Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitzr 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 30.
Mai 1920 auf Grund des 8 48 Abs.
2 der ReichsVerfassung, berreffend Bestrafung des gewaltsamen Widerstandes gegen Anordnungen der zuständigen Dienststellen, insbesondere über Auflösung, Verringerung oder Umgliederung militärischer Verbände usw.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags; 3.
1 Denkschrift über die Einreihung der Verkehrsbeamten der Länder in die Reichsbesoldungsordnung; 4.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund -es Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit nötigen Maßnahmen für Groß-Hamburg, vom 27.
Juni 1920.
5.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die Ausdehnung des Ausnahmezustandes auf den Kreis Schleustngen, vom 27.
Juni 1920; 6.
1 Im Bereich des Neichsjustizministertums auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung erlassene Verordnungen.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bernstein für 2 Tage, Keubler-Böhm für 3 Tage.
1 (v) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lang für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages vr.
Reichert und Frau vr.
Matz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend Vorbereitungen zum Generalstreik (Nr.
37 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Retchsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
vr.
Heinze, Vizekanzler, Reichsjustizminister: Die Neichsregterung wird die Interpellation tn der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantworten und sich wegen des Tages mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen.
Präsident: Der Gegenstand wird alsdann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungInterpellation der Abgeordneten Erkelenz, Trimborn, vr.
Stresemann und Genossen, betreffend die Brotversorgung imrheinisch-rvestfälischenJndustriegebiet (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich richte die gleiche Anfrage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung und erteile dem Herrn Vizekanzler das Wort.
3 44 Reichstag.
4.
Sitzung Mittwoch den 30.
IM 1920.
O) Dr. Heinze, Vizekanzler, Neichsjustizminister: Die Regierung wird die Interpellation in den nächsten Tagen beantworten.
Präsident: Dann wird also auch dieser Gegenstand in den nächsten Tagen emeut auf unsere Tagesordnung gesetzt werden können.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Henke und Genossen, betreffend die fortgesetzte Erhöhung der Lebensmittelpreise (Nr 40 der Drucksachen).
Darf ich dieselbe Anfrage an den Herrn Vizekanzler richten!
Dr. Heinze, Vizekanzler, Reichsjustizminister: Die Regierung wird die Interpellation in den nächsten Tagen beantworten.
Präsident: Auch dieser Gegenstand soll in den nächsten Tagen erneut auf die Tagesordnung kommen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über den von den Abgeordneten Ledebour und Genossen eingebrachten schleunigen Antrag, betreffend Aufhebung der gegen den Abgeordneten Mittwoch verhängten Festungsstrafe für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
46 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfeiffer.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Hoher (m Reichstag!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat auf Nr.
11 der Drucksachen den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag verlangt, daß die gegen den Abgeordneten Mittwoch verhängte Festungsstrafe für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird.
Durch Beschluß des hohen Hauses wurde dieser Antrag der Geschäftsordnungskommission überwiesen, die in ihrer Sitzung vom 28. darüber beraten und Beschluß gefaßt hat.
Meine Damen und Herren!
Der Tatbestand, der der Anklage gegen den Herrn Abgeordneten Mittwoch zugrunde liegt, war der, daß er als Redakteur der in Königsberg erscheinenden Zeitung „Die Freiheit ''einen Artikel veröffentlicht hat, der ihm eine Anklage auf Grund des Z 89 des Strafgesetzbuches zugezogen hat.
Die weitere Anklage ging auf § 187.
Der jetzige Abgeordnete Mittwoch sollte Landesverrat durch Mitteilung eines Protokolls begangen haben, welches auf Grund einer Sitzung konzipiert war, die im Auswärtigen Amt am 3.
Juni 1919 stattgehabt haben soll.
Der Artikel ist am Mittwoch, den 22.
Oktober 1919, in Nr.
130 erschienen.
Er hat das Parlament schon früher beschäftigt, indem in der 106.
Sitzung der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung der Herr Abgeordnete Wels umständlich darauf zu sprechen gekommen ist und den Artikel einer weitausladenden Kritik unterzogen hat.
Es ist der Angeklagte beschuldigt worden, daß er durch die Publikation dieses Artikels in der „Freiheit ''in Königsberg dem Feinde Vorschub geleistet und wichtige Lebensinteressen des deutschen Volkes verletzt habe.
Die Verhandlung gegen ihn hat unmittelbar vor dem Zusammentritt des Reichstages am 23.
Juni vor dem Reichsgericht in Leipzig stattgefunden.
Dortselbst ist das Urteil aber nicht aus den HZ 89 und 187 des Reichsstrafgesetzbuches gefällt worden, sondern auf Grund der (0) HZ 92 und 186 und weiter 43 wegen Beleidigung des Reichswehrministers und verschiedener anderer Herren.
Die Strafe, die über den Abgeordneten Mittwoch verhängt worden ist, ist Festungshaft.
Der Kommission lagen umfangreiche Dokumente nicht vor, da naturgemäß das Urteil mit der Begründung noch nicht zur Hand sein konnte.
Das einzige, was der Kommission vorgelegen hat, was aber in der Kommission selbst nicht verlesen worden ist, war das Schreiben des Oberreichsanwalts, das an den Reichsminister der Justiz gerichtet worden war und lautet: Der Redakteur der Königsberger „Freiheit '', Hans Mittwoch, ist durch Urteil des vereinigten II.
und III.
Strafsenats des Reichsgerichts vom 23.
Juni wegen versuchten Landesverrats und Beleidigung nach HZ 92, 186, 43 St. -G. -B. zu zwei Jahren Festungshaft unter Anrechnung von sechs Monaten Untersuchungshaft verurteilt worden.
Mittwoch soll zum Reichstagsabgeordneten gewählt sein.
Die Strafvollstreckung werde ich nicht aussetzen, solange dies nicht vom Reichstag verlangt wird.
(Art.
37 Abs.
3 der Reichsverfassung.)
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kommission hat diese letztere Frage beraten und festgestellt, daß ein entehrendes Verbrechen nicht vorliegt, wie auch aus der verhängten Strafe zu ersehen ist; sie hat weiter aus dem mündlichen Bericht eines Kommissionsmitglieds, das als Verteidiger für den Reichstagsabgeordneten Mittwoch fungiert hat, feststellen können, daß diesem mildernde Umstände zugebilligt worden sind.
Der Ausschuß hat aus diesen Gründen in seiner Mehrheit ein Teil der Mitglieder hat sich wegen Ungeklärtheit der Sache der Stimme enthalten beschlossen, dem Antrage Ledebour auf Nr.
11 der Drucksachen stattzugeben.
M) Ich habe die Ehre, diesen Beschluß vor Ihnen zu vertreten, und bitte Sie, dem Antrage des Ausschusses zuzustimmen, daß die gegen den Abgeordneten Mittwoch verhängte Festungsstrafe für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt: der Reichstag wolle beschließen, dem Antrage auf Aufhebung der Strafhaft zuzustimmen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den von den Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen eingebrachten schleunigen Antrag, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff beim Landgericht Elberfeld und beim Finanzamt in Vohwinkel schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
47 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
39 der Drucksachen liegt der Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß das Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30 Juni 1920.
45 (vr.
Pfeiffer, Berichterstatter.)
M gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff beim Landgericht Elberfeld und beim Finanzamt in Vohwinkel schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session aufgehoben, die beschlagnahmten Sachen zurückgegeben wie auch alle sonstigen in Verfolg des Strafverfahrens angeordneten Maßnahmen aufgehoben werden.
Dieser Antrag wurde der Geschäftsordnungskommission zur Behandlung überwiesen.
Sie hat ebenfalls am 28.
Juni beraten und Beschluß gefaßt.
Diese Angelegenheit bildet eine neue Erscheinung in der Praxis des Reichstags.
Die Fälle, die bis jetzt Einstellung von Strafverfahren gegen Abgeordnete des hohen Hauses betrafen, haben anders gelegen insofern, als diese Ersuchen in der Regel von der Staatsanwaltschaft an das hohe Haus gelangt waren.
In diesem Falle liegt die Sache umgekehrt.
Die Fraktion, die den Antrag eingereicht hat, hat nicht abgewartet, bis der Staatsanwalt sich mit dem Reichstag in Verbindung gesetzt hat, sondern kommt dieser Handlung des Staaatsanwalts zuvor, weil sie der Ansicht ist und diese Ansicht hat die Geschäftsordnungskommisston geteilt —, daß ein merkwürdiger Fall von Uninformiertheit der staatlichen Behörden vorliegt.
Der Tatbestand ist folgender.
Es schwebt ein Verfahren gegen die Firma Wagner und Genossen in Mettmann wegen einer Schrotverschiebung.
Diese Firma Wagner ist die Besitzerin der Aktien der Firma „Eisen- und Stahlwerk Krone '', A. G. in Velbert im Rheinland.
Direktor dieser Aktiengesellschaft „Krone ''ist der Abgeordnete van den Kerkhoff.
Es sind von der Firma Wagner mehrere Angestellte entlassen worden, und diese haben sich dafür gerächt, indem sie Denunziationen beim Steueramt und der Staatsanwaltschaft eingereicht gaben.
Auf Grund dieser Denunziationen ist bei der gänzlich in dieser Sache unbeteiligten Firma, dem Eisen (8) und Stahlwerk „Krone '', dessen Direktor, wie ich wiederhole, unser Kollege ist, eine Haussuchung vorgenommen worden, und man hat am Tage, an dem der Reichstag hier zusammengetreten ist, am 24.
Juni, von vormittags V-IO Uhr bis abends V26 Uhr, nicht bloß Berge von Geschäftsbüchern, Rechnungen, Fakturen und Korrespondenzen beschlagnahmt, sondern auch die Privatkonten des Abgeordneten van den Kerkhoff gesperrt, ihm Privatpapiere weggenommen, seinen Schreibtisch geöffnet und diejenigen Behältnisse, in denen er seine Korrespondenzen und Gelder verwahrt hatte, zu denen die Schlüssel nicht zur Hand gewesen sind, unter Amtssiegel genommen.
Es ist von den in seiner Wohnung anwesenden Persönlichkeiten, von seiner Frau und von den in seinem Geschäft anwesenden Beamten gegen dieses Verfahren protestiert worden.
Die Beamten der Staatsanwaltschaft, die mit dem Untersuchungsverfahren beauftragt gewesen sind, sind wiederholt nachdrücklichst darauf hingewiesen worden, daß Herr van den Kerkhoff Abgeordneter sei, und daß er zur Teilnahme an den Sitzungen des Reichstags nach Berlin abgereist sei.
Es liegt nach meiner Auffassung eine außerordentlich schwerwiegende Verletzung der Immunität eines Abgeordneten vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, der von seiten eines Assessors bei der Staatsanwaltschaft in Elberfeld angeführt werden will, daß der Reichstag erst nachmittags um 3 Uhr zusammengetreten sei, daß also vormittags um V IO Uhr diese Haussuchung noch möglich gewesen wäre, so müssen wir dieses Verfahren als durchaus abwegig und diese Auffassung in unserem eigenen Interesse als irrig bezeichnen.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren.

Diese Auffassung hätte konsequenterweise dazu führen müssen, daß diese Haussuchung nachmittags um 3 Uhr abgebrochen wurde, also (O) in dem Moment, in dem der Reichstag zusammengetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es widerspricht absolut dem gesunden Menschenverstände, in dieser Weise zu verfahren.
Wir müssen hier ausdrücklich betonen und daran festhalten, daß der Tag des Zusammentritts des Reichstages nicht nach der Stunde zu rechnen ist, in der die Berufung des Reichstags erfolgt, sondern von der Mitternachtsstunde an, in der dieser Tag anbricht.
Das ist in verschiedenen Fällen früher schon betont worden; es gilt auch hinsichtlich der Benutzung unserer Fahrkarten und entspricht der Praxis des Hauses.
Ich sage also: wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, daß die Immunität des Abgeordneten dadurch verletzt worden ist, daß dieses Untersuchungsverfahren weitergeführt wurde.
Dadurch, daß die Bücher, die Papiere, die Gelder des Abgeordneten beschlagnahmt worden sind, ist er in seiner persönlichen Lebenshaltung außerordentlich behindert; er ist aber auch in der Ausübung seines Mandats durchaus beschränkt.
Von seiten der Behörde überstelltes Material hat der Kommission nicht vorgelegen.
Es ist lediglich an das preußische Justizministerium ein Telegramm aus Elberfeld eingegangen, das vom 26.
6.
11, 10 Uhr datiert ist, und in welchem gesagt wird: Voruntersuchung gegen van den Kerkhoff in Velbert ist vom Untersuchungsrichter 2 hier am 23.
Juni eröffnet wegen Vergehen gegen 88 76 ff.
Besitzsteuergesetzes, 88 33 ff.
Kriegssteuergesetzes, 8 39 Gesetzes vom 26.
Juli 1918 über außerordentliche Kriegsabgabe, 8 33 Gesetzes vom 10.
September 1919, 88 27 ff.
Gesetzes vom 10.
September 1919 über Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, 8 1 der Verordnung vom 8.
Mai 1918, 47 St. -G -B. Durchsuchung ist (v) am 24.
Juni vom Untersuchungsrichter vorgenommen.
Immunität war ihm unbekannt.
Vor Beginn der Sitzungsperiode eingeleitetem Verfahren dürfte § 3
der Verfassung nicht entgegenstehen.
Telegramm ist an Untersuchungsrichter 2 abgegeben.
Der Oberstaatsanwalt.
Gegenüber dieser Behauptung, daß die Immunität nicht bekannt gewesen ist, wurde von dem Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff Md von Fraktionsgenossen des Herrn Kollegen in der Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses wiederholt darauf hingewiesen, daß die Beamten, die diese Durchsuchung vorgenommen haben, ausdrücklich aus die Immunität des Abgeordneten aufmerksam gemacht wurden.
Was die Behauptung in dem Telegramm an den Herrn preußischen Justizminister, daß dem vor Beginn der Sitzungsperiode eingeleiteten Verfahren der Art.
37 der Verfassung nicht entgegenstehe, anlangt, so ist diese Auffassung irrig.
Dem betreffenden Herrn, der das Telegramm geschickt hat, scheint bloß der erste Absatz des Art.
37 bekannt gewesen zu sein, nicht aber das, was in die neue Verfassung hineingearbeitet worden ist.
Der Abs.
3 des Art.
37 lautet: Jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied des Reichstages oder des Landtages, und jede Haft oder sonstige Beschränkung seiner persönlichen Freiheit wird auf Verlangen des Hauses, dem der Abgeordnete angehört, für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Der Reichstag ist also durchaus legitimiert zu verlangen, daß das eingeleitete Verfahren gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff schleunigst eingestellt wird.
Der Antrag, den die Herren Abgeordneten Schultz und Genossen gestellt haben, geht darüber hinaus, daß 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
Juni 1920.
(Dr. Pfeiffer, Berichterstatter.)
() nicht bloß das Verfahren für die Dauer der Session aufgehoben wird, sondern daß, naturgemäß im Sinne der Aufhebung, auch „die beschlagnahmten Sachen zurückgegeben, wie auch alle sonstigen in Verfolg des Strafverfahrens angeordneten Maßnahmen aufgehoben werden ''sollen.
Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich in seiner ersten Sitzung auf den Standpunkt gestellt, der allseits wiederholt betont worden ist, daß es die oberste Aufgabe des Parlaments sein müsse, seinen Mitgliedern die Ausübung des Mandats ungehindert zu ermöglichen und dem hohen Hause die Präsenz zu schaffen, was in der gegenwärtigen Zeit vielleicht wichtiger und nötiger ist als früher.
Aus dieser Erwägung heraus und in Ansehung des besonderen Umstandes, daß es sich um ein unbegreifliches Verfahren einer Äehörde handelt, hat der Geschäftsordnungsausschuß beschlossen, den Antrag Schultz Ihnen zur Zustimmung zu empfehlen, und ich bitte Sie namens des Geschäftsordnungsausschusses, den Antrag Schultz anzunehmen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde treten für den Schutz der Immunität ein, wie sie immer schon gegen jede Einschränkung der Rechte der Volksvertretung sich zur Wehr gesetzt haben.
Für uns ist die Immunität eines der wichtigsten Volksrechte, und jede Verletzung der Immunität eines Abgeordneten ruft uns auf den Plan, gleichgültig, ob die Immunität in der Person eines Mitgliedes meiner Fraktion oder durch ein Vorgehen gegen ein Mitglied der Fraktion der Deutschnationalen verletzt ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir schützen die Immunität nicht etwa deshalb, weil (L) wir sie als ein Privileg der Abgeordneten ansehen, sondern weil in der Verletzung der Immunität eine Verletzung der Rechte der Wähler liegt, die einen Anspruch daraus haben, daß die von ihnen Gewählten hier im Hause ihr Mandat ausüben und die Interessen der Wähler wahrnehmen können.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb werden wir selbstverständlich für den Antrag des Ausschusses stimmen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch die anderen Parteien konsequent, wie es meine Freunde immer gewesen sind, (Unruhe) die Staatsanwaltschaft in ihre Schranken zurückweisen, wenn sie es wagt, ihre Hand an die Person eines Abgeordneten zu legen.
Leider zeigt der Fall Braß, meine Herren von der Rechten, und ebenso der Fall Traub, daß dieser Standpunkt in der Nationalversammlung nicht immer konsequent von allen Parteien eingenommen ist.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wünschen, daß, im Gegensatz zur Praxis der Nationalversammlung, ohne Ansehen der Person die Immunität immer geschützt wird, und wir hoffen, daß es nach dieser Richtung in Zukunft anders und besser wird.
Wir erwarten, daß der neue Reichstag ohne die Wackelungen, die die Nationalversammlung gezeigt hat, die Immunität schützen wird.
Wir begrüßen den Antrag des Ausschusses, weil er von weitgehenden Konsequenzen ist, und auf diese Konsequenzen möchten wir doch hier nochmals ganz besonders aufmerksam machen.
Es war von Bedeutung, daß der Ausschuß den Fall geprüft und auch entschieden hat, ohne die Akten des Strafverfahrens zu kennen.
Dem Ausschuß genügte die Mitteilung der Aktiengesellschaft, deren Direktor der beteiligte Abgeordnete ist, daß Sachen und Guthaben des Abgeordneten beschlagnahmt sind, und ein Telegramm der (6) Staatsanwaltschaft, nach welchem gegen diesen Abgeordneten eine Voruntersuchung wegen Steuerhinterziehung eingeleitet ist.
Der Ausschuß hielt es für völlig ausreichend, daß die Tatsache der Einleitung des Strafverfahrens gegen einen Abgeordneten einigermaßen glaubhaft gemacht war.
Diese Praxis wünschen wir auch in Zukunft festgehalten zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Ausschuß hat aber weiter auch gar nicht einmal geprüft, welche strafbare Handlung dem Abgeordneten zur Last gelegt wird.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei könnte man, wenn man frühere Beschlüsse der Nationalversammlung heranziehen wollte, gerade das Delikt der Steuerhinterziehung als sehr gut zu weiteren Erörterungen geeignet ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn es handelt sich dabei um eine strafbare Handlung, die unter Umständen in hohem Maße als ehrenrührig angesehen werden könnte, nämlich um eine Steuerhinterziehung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade die Herren von der Rechten möchte ich doch daran erinnern, daß sie im Falle Erzberger dessen angebliche Steuerhinterziehungen ganz gehörig ausgeschlachtet haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vor den Wahlen und im Wahlkampf, und es entbehrt wirklich nicht des Humors, meine Herren von der Rechten, daß gerade die Partei des Herrn Dr. Helfferich für eins ihrer Mitglieder die Immunität in Anspruch nimmt, wo es sich auch um ein Verfahren wegen Steuerhinterziehung handelt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen habe ich dem, was der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, nichts hinzuzufügen.
Ich möchte M) nur noch darauf hinweisen, daß er mit Recht hervorgehoben hat, daß eine weitere neue Erscheinung in der Praxis der Handhabung des Jmmunitätsparagraphen darin liegt, daß hier nicht einmal ein Antrag der Staatsanwaltschaft auf Genehmigung der Strafverfolgung vorlag, sondern nur ein Antrag der Fraktion, der der Abgeordnete angehört.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch das hielt, wie mir scheinen will, mit vollem Recht der Geschästsordnungsausschuß für ausreichend, um zu dem Beschlusse zu kommen, der Ihnen zur Genehmigung vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß diese Angelegenheit weit über den Etnzelfall hinaus von großer Bedeutung für die Praxis der Handhabung des Jmunitätsparagraphen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um so wichtiger die Angelegenheit!
Um so lieber stimmen wir für den Antrag des Geschäftsordnungsausschusses, und ich bitte Sie dringend, einstimmig diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rosenseld hat es für nötig gehalten, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war sehr nötig!)
auf einen Fall zurückzukommen, in dem die Deutschnationale Partei anders gehandelt hätte, wie in diesem Falle van den Kerkhoff.
Er wirft uns vor, daß wir den Fall Erzberger vor und bei der Wahl parteipolitisch ausReichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
47 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() geschlachtet hätten und jetzt, im Widerspruch damit, bei einem Parteifreund ein ganz anderes Verfahren eingeschlagen hätten.
Meine Damen und Herren!
Die Aufklärung, die in dem Falle van den Kerkhoff nach unserer Auffassung unter allen Umständen, und zwar in aller Kürze erfolgen muß, wird geschehen; in dem Falle Erzberger haben wir auch nur diese Aufklärung verlangt, aber bis heute nicht erhalten, und darin liegt die Verschiedenheit, mit der Sie diese Fälle behandeln.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Antrag des Ausschusses lautet: der Reichstag wolle beschließen, dem Antrage auf Aussetzung des Strafverfahrens zuzustimmen.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Regierung.
In der wieder eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Verluste des Krieges und der Revolution sind wir in eine neue Periode unserer politischen Entwicklung eingetreten.
Zwei Abschnitte dieser Entwicklung liegen bereits hinter uns.
Der erste umfaßt die Zeit vom Ausbruch der Revolution bis zur Nationalversammlung, den zweiten stellt die Nationalversammlung dar, die ihre Aufgabe, dem Deutschen Reiche eine neue Verfassung zu geben, verhältnismäßig schnell und gut gelöst hat.
Mit dem Zusammentritt des ersten auf Grund (v) der neuen Verfassung gewählten Reichstags treten wir in einen neuen Abschnitt dieser Entwicklung ein.
Die wesentliche Aufgabe, die es jetzt zu lösen gilt, ist die Durchführung des wirtschaftlichen und finanziellen Wiederaufbaues und die außen- und innenpolitische Festigung des Reichs.
Die Grundlage für alle dahin gerichtete Arbeit muß die Reichsverfaffung sein, sie ist unverrückbar.
Nötig ist für die Arbeit die Zusammenfassung aller Kräfte, die gewillt sind, auf dem Boden der Verfassung positiv mitzuwirken.
Niemand sollte sich von dieser Mitwirkung ausschließen.
Unter diesen Gesichtspunkten sind wir im Zentrum der alten Koalition beigetreten und haben es begrüßt, daß damals die sozialdemokratische Fraktion sich nicht ausschloß.
Sie vertritt nun einmal einen großen Teil des werktätigen Volkes, und sicher hätte ohne die Mitwirkung der Sozialdemokratie die Wiederaufbauarbeit in der Nationalversammlung und im Lande von vornherein kaum zum Ziele führen können.
Unser Zusammenarbeiten mit den Mehrheitssozialdemokraten in der alten Koalition ist scharfer Kritik begegnet, nicht nur im gegnerischen, sondern auch in unserm eigenen Lager.
Wir sind trotzdem auch heute noch der festen Meinung, daß es ein Akt staatsmännischer Pflicht und Klugheit war, in diese Koalition einzutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Schwierigkeiten, die sich bei der Bildung der neuen Regierung in den letzten Wochen gezeigt, haben meines Erachtens ins hellste Licht gestellt, wie bei der durch die Revolution und die Nationalvcrsammlungswahlen geschaffenen Lage die alte Koalition die einzige Möglichkeit war, zu einer Verfassung und zum Wiederaufbau zu gelangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch bei der durch die Reichstagswahlen geschaffenen (0) neuen Lage haben wir im Zentrum die Zusammenfassung aller zu positiver Arbeit auf dem Boden der Verfassung bereiten Kräfte als Leitgedanken festgehalten.
Wir haben es mit Freuden begrüßt, daß die Deutsche Bolkspartei diesmal ihre Mitarbeit nicht versagt hat.
Wir erblicken darin eine wesentliche Stärkung der Regierung.
Auf der anderen Seite müssen wir es im Interesse des Vaterlandes lebhaft beklagen, daß die Sozialdemokratische Partei sich nicht hat entschließen können, auch in die neue Regierung einzutreten.
Unseres Erachtens hätte die konsequente Befolgung der bisherigen Koalitionspolitik zu diesem Beitritt führen müssen.
Mit dem Zentrum hat die Sozialdemokratie die Unterzeichnung des Friedens von Versailles auf sich genommen.
Es ist die Herren wollen mir den etwas scharfen Ausdruck nicht übelnehmen —, es ist nicht gerade ein imponierendes Verhalten, wenn die Partei vor Spa, wo nun die Konsequenzen aus dieser Friedensunterzeichnung an uns herantreten, sich abseits stellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für die neue Regierung bedeutet diese Stellungnahme eine nicht zu unterschätzende Schwierigkeit.
Die Sozialdemokratische Partei hat es in der Hand, Kabinett und Reichstag lahmzulegen.
Auf ihr ruht deshalb ein besonders großes Maß politischer Verantwortung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich zweifle nicht daran, daß die Führer der Partei sich dessen wohl bewußt sind.
Das Bestreben des Zentrums ist dahin gegangen, die parlamentarische Basis der neuen Regierung so breit wie möglich zu gestalten.
Ich bedaure lebhaft, daß diese Basis sich nicht umfassender hat schaffen lassen, als es geschehen ist.
Das Zentrum wird es sich angelegen sein lassen, auf eine.



Verbreiterung der Basis nach Möglichkeit hinzuwirken, und danach seine Beziehungen zu den anderen Parteien nach rechts und nach links einrichten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Hergt ich sehe ihn zu meiner besonderen Freude an seinem Platze hat vorgestern die Frage aufgeworfen, warum es nicht zu der bürgerlichen Gesamtkoalition gekommen sei, die nach seiner Auffassung nach dem Versagen der Sozialdemokratie das Gegebene gewesen sei.
Er hat dabei der Unterredung gedacht, die ich bei meinen Bemühungen um die Regierungsbildung mit ihm und einem anderen ebenso geschätzten Vertreter der Deutschnationalen Volkspartet gehabt habe.
Von der Schilderung dieser Unterredung, wie sie Herr Hergt entworfen hat, werden Sie alle, meine verehrten Damen und Herren, nur den Eindruck gewonnen haben, daß ich bei der Unterhaltung recht freundlich, aber auch recht ehrlich gewesen bin.
Wenn ich mich dabei dem Gedanken der gesamten bürgerlichen Koalition gegenüber ablehnend verhalten habe, so hoben mich dabei die folgenden Erwägungen geleitet.
Gegenüber der starken Linken konnte nur eine Koalition der Mitte in Frage kommen.
Das war auch die entscheidende Erwägung für Herrn Dr. Heinze, der ja vor mir vor die Frage einer bürgerlichen Gesamtkoalition gestellt war.
Eine Koalition unter Einbeziehung der äußersten Rechten würde gar zu leicht den Eindruck gemacht haben, daß eine Regierung ohne und gegen Demokratie und Arbeiter beabsichtigt sei.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Jedem politisch Einsichtigen ist klar, daß ein solcher Anschein unter allen Umständen vermieden werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(Triniborn, Abgeordneter.)
) Hierüber herrschte in den Reihen meiner Freunde volle Einstimmigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zudem war die Demokratische Partei zweifellos nicht bereit, bei einer solchen Koalition mitzuwirken.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Damit allein fiel schon der Gedanke eines Zusammengehens mit der äußersten Rechten.
Und dann, meine verehrten Damen und Herren, ist damit noch nichts gewonnen, daß man vier statt drei Pferde vor einen Wagen spannt; man muß auch die Gewißheit haben, daß sie in derselben Richtung ziehen.
(Große Heiterkeit.)
Ob nun die Verhältnisse ich spreche mit Absicht von den Verhältnissen, nicht von den Parteien schon so weit reif sind, die obige Frage des gedeihlichen Zusammenwirkens zu bejahen, war ich wirklich nicht unvorsichtig genug.
Daß mein Besuch bei den verehrten Herren Deutschnationalen freundlich gemeint war, ist durchaus richtig.
Das wird mir jeder glauben, der mich kennt.
Er war aber mehr als ein bloßer Akt der Höflichkeit gegenüber einer Partei, zu der wir Jahrzehute hindurch in freundlichen Beziehungen standen und mit der wir auch heute noch manche Berührungspunkte haben.
Der Akt war über den Rahmen der Höflichkeit hinaus der Ausdruck des Gedankens, daß die durch eine Koalition verbundenen Parteien, zumal bei der gegenwärtigen Lage des Reichs, allen Grund haben, auch auf die außerhalb der Koalition stehenden Parteien pflichtgemäß Rücksicht zu nehmen.
Und warum pflichtgemäß Rücksicht nehmen auch auf die übrige Schiffsbesatzung, die nicht am Steuerruder steht
Damit alle, die guten Willens sind, am Wiederaufbau des Reichs mitzuarbeiten, gesammelt werden!
Sicher ein gutes Ziel!
Diese Erwägung gilt nach rechts wie nach links.
(L) Das Zentrum hat den neuen Reichskanzler gestellt und die aus seinen Reihen hervorgegangenen Minister noch um einen vermehrt.
Damit hat die Partei ein großes Opfer gebracht.
Viel bequemer und parteipolitisch viel vorteilhafter wäre es für uns gewesen, in der gegenwärtig schwierigen Lage beiseite zu stehen und den Parteien einmal die Arbeit zu überlassen, die bisher nicht müde gewesen sind, unsere mühevolle Arbeit immer wieder und immer nur zu kritisieren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Aber, meine verehrten Damen und Herren, angesichts unserer Traditionen lag für uns als die stärkste bürgerliche Partei die Pflicht klar zutage, bei der gegenwärtig schwierigen Lage des Reichs entschlossen in die Bresche zu treten und alle Kraft für die Bildung der neuen Regierung einzusetzen.
Dem Ruf des Vaterlandes haben wir uns niemals versagt.
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum.)
Ein leuchtendes Beispiel vaterländischer Pflichterfüllung hat uns und dem ganzen Lande unser Freund, der allverehrte bisherige Präsident des Reichstags und der Nationalversammlung, Herr Fehrenbach, gegeben.
(Lebhafte Bravorufe im Zentrum.)
Die Größe des Opfers, das er durch die Übernahme des Kanzlerpostens gebracht hat, wissen wir vielleicht mehr als die anderen Mitglieder dieses hohen Hauses vollauf zu würdigen, und der Dank dafür wird in unferen Reihen niemals erlöschen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die herzlichsten Glück- und Segenswünsche begleiten den alten treuen Freund in das neue, so dornenvolle Amt.
Die Aufgaben, die der neuen Regierung harren, sind überaus groß und schwer.
Das erklärt sich durch unsere bedenkliche politische und wirtschaftliche Lage.
Die große Wahlflauheit läßt annehmen, daß die Schwere der Auf- (c, gaben und die Schwierigkeit der Lage weiten Kreisen unseres Volkes noch gar nicht zum Bewußtsein gekommen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist das nicht gerade ein besonders gutes Zeichen für die politische Reife des deutschen Volkes.
Das muß hier offen gesagt werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Der Wiederaufbau wird dadurch wesentlich erschwert, daß wir zwar einen Friedensvertrag, aber keinen Frieden haben, solange uns Imperialismus, Militarismus, Gefährdung Frankreichs zu Unrecht natürlich vorgeworfen und dagegen mit immer neuen, den Frieden erschwerenden Forderungen gekämpft wird.
In Spa müssen wir unsere Gegner davon überzeugen, daß diese Vorwürfe nicht berechtigt sind und daß Lebenshoffnung und Lebenslust bet uns nicht aufkommen, wenn uns nicht die Lebensmöglichkeit gegeben wird, und daß unsere Gegner ihre Haltung uns gegenüber durch die nüchterne Erfassung der tatsächlichen Verhältnisse bestimmen lassen müssen.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Von dem Ergebnisse der Konferenz wird es abhängen, ob das deutsche Volk den Mut und die Tatkraft zu neuem Aufstieg, wenn auch durch harte, schwere Arbeit und Entbehrung, fassen kann oder ob es endgültig an seiner Zukunft verzweifeln muß.
So stehen die Dinge!
Es wird ein hohes Maß von Geschicklichkeit dazu gehören, der Entente die Verhältnifse Deutschlands wahrheitsgetreu klarzulegen und Beschlüsse zu verhindern, die letzten Endes der Entente keinen dauernden Vorteil bringen, vielmehr ihren eigenen Interessen schädlich sein werden und andererseits Deutschland völlig zugrunde richten.
1 (oi Es ist ein harter, dornenvoller Leidensweg, dieser!
Gang nach Spa.
Immer wieder haben wir die Milderung des Berfailler Friedens als das nächste Ziel unserer auswärtigen Politik hingestellt.
Mögen die Verhandlungen in Spa uns in dieser Richtung einen Schritt weiterführen.
Dabei kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken und ich lege besonderen Nachdruck auf diese Worte —, daß es in dem, was uns von den gegnerischen Mächten zugemutet werden kann, eine Grenze gibt.
Forderungen, die nun einmal von uns absolut nicht erfüllt werden können, muß die Regierung ein entschiedenes Nein entgegensetzen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Als allgemeines Ziel unserer Außenpolitik hat der Herr Reichskanzler hingestellt: Frieden und Wiederaufrichtung vonHandel und Verkehr mit allen Kulturvölkern.
Dem stimmen wir zu und billigen alle näheren Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die Bahnen, die zu diesem Ziel führen sollen.
Nur ein Hinweis erscheint mir hier ergänzungsweise noch angebracht.
Der einzig sichere Boden, von dem aus wir Politik treiben können, ist, wie die Dinge nun einmal liegen, die Berufung auf unser gutes Recht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da, wo dieses Recht verletzt wird, namentlich wo klare Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags zu unferen Ungunsten mißachtet werden, müssen wir eine feste Sprache führen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das gilt namentlich gegenüber Polen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an die Behandlung des im polnischen Korridor Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
S (Trimborn, Abgeordneter.)
.
v) verhafteten Dr. v. Holtum, an die neuerdings erfolgte i Beschlagnahme der Abstimmungsausweise für die Ab!
stimmungen in Ost- und Westpreußen und endlich an die widerrechtliche Einziehung deutscher Optanten zum polnischen Heeresdienst.
Hier muß schärfster Protest erfolgen, 1 (lebhafter Beifall) und hier hat unseres Erachtens auch die Entente die Pflicht, einzugreifen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bezüglich der inneren Politik, auf die ich jetzt komme, hat der Herr Reichskanzler ein Programm entwickelt, das in allen wesentlichen Teilen unseren vollen Beifall hat.
Nur zu den Hauptpunkten will ich noch einige Bemerkungen machen.
Diese Betrachtungen werden ja etwas lang ausfallen.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, solche ergänzenden Betrachtungen zu dem Regierungsprogramm sind zweckdienlicher und angebrachter als das Parteigezänk untereinander.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Wichtigste erscheint uns die Sicherung von Ruhe und Ordnung, die Stärkung von Disziplin und Autorität, und zwar in allen Schichten unseres Volkes, namentlich im Heere und in der Beamtenschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Ohne Ordnung gleiten wir ganz sicher in die Anarchie.
Um aber diese Aufgabe zu erfüllen, muß die Regierung über die ausreichenden Machtmittel verfügen.
Die 100 000 Mann Reichswehr, die uns der Friedensvertrag beläßt, reichen dazu nicht aus.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Mit der größten Entschiedenheit muß in Spa trotz der Noten, die wir mit tiefem Schmerz gelesen haben, die!
r) Vermehrung dieser Wehr betrieben werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
In den Noten verlangt die Entente die Beseitigung der neugeschaffenen Sicherheitspolizei und der Ortswehren.
Auch hiergegen muß nachdrücklichst Einspruch erhoben werden.
Die Entente hat offenbar keine Kenntnis davon, wie unsicher die Verhältnisse bei uns nachgerade geworden sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch diese Einrichtungen!)
Ob die Alarmnachrichten über die fortschreitende Bildung einer Roten Armee (Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hören Sie doch erst einmal den Satz zu Ende!
Sie scheinen noch viele parlamentarische Neulinge unter sich zu haben.
(Heiterkeit.)
Die erste Klugheitsregel für den parlamentarischen Zwischenruf ist, daß man erst den Satz ganz anhört, meine verehrten Neulinge!
Ich sage also: ob die Alarmnachrichten über die fortschreitende Bildung einer Roten Armee richtig find, vermag ich nicht zu beurteilen.
(Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Jedenfalls aber gärt es im Volke gewaltig, in manchen Landstrichen herrscht geradezu ein Plünderungsgeist.
(Sehr richtig!)
Die Behörden sind vielfach nicht mehr in der Lage, ihre Anordnungen durchzusetzen.
Es soll Gegenden geben, wo jeder der Behörde zum Trotz macht, was er will.
In der Bevölkerung herrscht große Beunruhigung über diese Zustände.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen doch hier die Dinge schildern, wie sie sind; das sind wir uns und auch der Regierung schuldig.
Der Herr Reichskanzler hat ernste Warnungen vor Gewalttaten ausgesprochen und erklärt, daß die Regierung jedem Appell an die Gewalt tatkräftig entgegentreten werde.
Wir sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß die Regierung sich hier wirklich stark erweisen wird.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie kann sicher sein, daß sie nicht nur im Parlament, sondem auch im Volk den nötigen Rückhalt finden wird.
(Sehr richtig!)
Das Dringendste beim Wiederaufbau ist zweifellos die Ordnung der Finanzen.
Ihre Entwicklung droht katastrophal zu werden.
Ich verweise auf das gedrängte Bild, das der Herr Reichskanzler hiervon gegeben, und will nur einige Striche in demselben hervorheben.
Die schwebende Schuld ist auf 116 Milliarden angewachsen.
Monatlich werden jetzt Schatzanweisungen in Höhe von 6 Milliarden herausgegeben.
(Hört!
Hört!)
Die Post rechnet mit einem Defizit von nahezu 1 Milliarde, die Eisenbahn mit mehr als 15 Milliarden.
Dazu kommen noch die Milliardenbeträge infolge des Friedensvertrages und des Wiederaufbaus.
Gewiß sind durch die Steuergesetze der Nationalversammlung die Steuereinnahmen wesentlich erhöht.
Vor einem Jahre hatte das Reich 4 Milliarden laufende Einnahmen.
Wenn die neuen Einnahmequellen sich entsprechend der Einschätzung für 1920 entwickeln, werden wir an den einmaligen Steuern 3 Milliarden, an den dauernd laufenden 21 Milliarden einbekommen.
Damit ist aber unsere Steuerkraft aufs äußerste angespannt, wenn nicht geradezu erschöpft.
Da wir mehr verbrauchen und das, ist vielleicht das traurigste —, als wir erzeugen, zehren wir täglich fortwährend an unserem Volksvermögen.
Kredit ist kaum noch er- M) hältlich wegen der Geldkrtsis der ganzen Welt, wegen der Zurückhaltung Amerikas gegenüber den europäischen Angelegenheiten und wegen unserer schwierigen politischen, wirtschaftlichen und finanziellen Gesamtlage.
Noch immer find sich leider die weitesten Kreise des Volkes über das Schreckliche dieser Lage nicht klar.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Die Masse des Papiergeldes täuscht dem Volke eine gewisse Wohlhabenheit vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Demgegenüber muß klar und deutlich ausgesprochen werden: so wie bisher kann es nicht weitergehen, sonst ist die Katastrophe, und zwar die baldige Katastrophe unvermeidlich!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Alles muß aufgeboten werden, um die Kreditfähigkeit des Reichs aufrechtzuerhalten, und insbesondere, um das Institut der Reichsbank als kreditwürdiges Institut, als welches es bisher immer dagestanden hat, zu erhalten.
Vor allen Dingen müssen wir wieder zu einem geordneten Etat gelangen.
Einnahmen und Ausgaben müssen in Einklang gebracht werden: eine mühevolle, schwierige Arbeit!
Gelingt sie nicht, so sind wir verloren.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wir wandern schon ganz nahe am Abgrund!
Um dieses Ziel zu erreichen, müssen die Steuergesetze energisch durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Steuergesetzgebung der Nationalversammlung ist, im großen ganzen betrachtet, nach unserer Auffassung ein gelungenes Werk.
Das schließt durchaus nicht aus, daß in technischen Einzelheiten manches verbessert werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch dm 30.
Juni 1920. so (TrLmvorn, Abgeordneter.)
(L.) Aber was sehr im argen liegt, das ist die Ausführung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neuen Finanzbehörden im Lande arbeiten schon viel; aber sie müssen noch mehr arbeiten und schnellstens veranlagen!
Die Zentralbehörde muß im Wege von Rundreisen da nach dem Rechten sehen und, wo es hapert, energisch und rücksichtslos eingreifen.
Das zweite Gebot ist unbedingte Sparsamkeit.
Durch Sparsamkeit ist das alte Preußen und mit Preußen das Reich groß geworden.
Nur strengste Sparsamkeit kann uns retten.
Das gilt auch für die Länder und die Gemeinden.
Überall ist durch den Krieg der Sparsamkeitssinn in den Verwaltungen verschwunden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen gern anerkennen, daß die bisherige Regierung sich der Notwendigkeit der Sparsamkeit wohl bewußt war und auch darauf gedrungen hat.
Aber diese tief eingewurzelten Übelstände lassen sich nicht auf einmal beseitigen; sie bestehen auch heute noch im weiten Umfange.
Diese Sparsamkeit muß vor allen Dingen auch für die Einrichtung der Verwaltungen Platz greifen.
Hier muß insbesondere auch geprüft werden, inwieweit an Beamten gespart werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei denke ich weniger an die etatsmäßigen Beamten als an die außeretatsmäßigen Hilfskräfte, die auf Dienstvertrag eingestellt oder auf Arbettsvertrag gedungen werden.
Mir liegt daran, diesen bedeutsamen Punkt, bet dem ich auf Widerspruch gefaßt bin, durch einige Beispiele zu illustrieren; sie sind nicht ganz uninteressant.
Die Provinz Schlesien ist geteilt worden in Oberschlesien und Niederschlesien.
Die ganze Provinz hatte 5 Millionen Einwohner.
Nun hätte man annehmen sollen, (L) daß in der neuen Provinz Niederschlesien mit Breslau als Hauptstadt, die nunmehr nur 3 Millionen Einwohner hat, eine geringere Zahl von Beamten notwendig wäre als früher.
Aber nein, der alte Apparat ist in Breslau unvermindert geblieben, (hört!
hört!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) obschon er jetzt nur für drei statt für fünf Millionen zu sorgen hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Für Oberschleflen wurde neben dem Oberpräsidenten ein Staatskommissar ernannt.
Kaum war er da, so entstand über Nacht ein gewaltiger Apparat von Beamten mit 5 Abteilungen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Dann, meine Herren, ein weiteres interessantes Faktum!
Es ist mir von einem sehr hohen Beamten zuverlässig mitgeteilt worden, daß bei den Organisationen, die für die Arbeitslosen und die Erwerbslosen sorgen müssen, in einer Stadt 31 Beamte für 315 Erwerbslose vorhanden sind, (erneute Zurufe im Zentrum und rechts: hört!
hört!)
in einer anderen Stadt 11 Beamte für 25 Erwerbslose, in einer dritten Stadt 4 Beamte für 6 Erwerbslose.
(Heiterkeit und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Bet denReichsbehörden steht es noch schlimmer mit der Überzahl der Hilfskräfte.
Ich betone: mit der Überzahl der Hilfskräfte; ich spreche nicht von den etatsmäßigen Beamten.
Ich erinnere an die zahlreichen Kriegs- und sonstigen Gesellschaften, die noch immer nicht aufgelöst sind.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler sollte einmal dem Gedanken näher treten, ob nicht eine besondere Kommission von unabhängigen, in der Verwaltung großer Betriebe und BeHörden erfahrenen Männern ernannt werden sollte, die (0) wenigstens große Teile unseres Behördenapparates auf die Entbehrlichkeit von Beamten und Hilfskräften und auf sonstige Ersparnismöglichkeit hin untersuchen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zwangspensionierung aller Beamten über 65 Jahre, wie sie in Preußen geplant ist, ist vom Standpunkte der Sparsamkeit aus eine bedenkliche Maßnahme.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn als Grund angegeben wird, daß die Beamten aus den annektierten Gebieten untergebracht werden müßten, so ist dieser Einwand nach meiner Meinung nicht zutreffend.
Erfahrene hohe Beamte haben mir gesagt, daß, wenn man tüchtige Kräfte suche, man solche nicht finde.
(Hört!
Hört!)
Es ist unbegreiflich, wie gerade der preußische Finanzminister für eine solche Maßnahme wie die Zwangspensionierung von über 65 Jahre alten Beamten eintreten kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Angesichts der Gefahr, daß diese dann auch im Reiche Platz greift, sollte man dem preußischen Finanzminister entgegentreten.
Jedenfalls werden wir im Reiche Widerstand leisten.
(Erneute Zustimmung.)
Vor allem müssen Eisenbahn und Bost rentabel gestaltet werden.
Wenn das nicht gelingt, meine verehrten Herren, dann wächst unsere Finanznot ins Unerträgliche, denn mit Steuern allein können wir uns nicht mehr helfen.
(Sehr richtig!)
Ist es denn auch nicht unerhört, daß einer der größten Monopolbetriebe der Welt, den jedermann im Deutschen Reiche benutzen muß, ein Defizit von 17 Milliarden hat
(Sehr richtig!)
Weitere Tariferhöhungen auf den Bahnen sind ebenso un- (v) möglich wie die weitere Erhöhung der Postgebühren.
Die letzte Erhöhung erscheint ja schon als eine in ihrem Erfolge zweifelhafte Maßnahme.
So bleibt wirklich kein anderer Ausweg übrig, als daß Eisenbahn und Post sich billiger einrichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle diese Betrachtungen führen zur Frage der Beamtenbesoldung.
Das Besoldungsgesetz, welches die Nationalversammlung vor ihrem Auseinandergehen verabschiedet hat, enthält an sich schon manche Lücke, die der neue Reichstag ausfüllen muß.
Inzwischen haben die Einzelstaaten ihre Besoldungsordnungen neu festgesetzt; sie haben aber die Grundsätze der Reichsbesoldungsordnung nicht überall innegehalten und für manche Kategorien höhere Sätze angesetzt als für die entsprechenden Kategorien in der Reichsbesoldungsordnung.
Hier wird ein Ausgleich zwischen dem Reich und dem Landessteuergesetz herzustellen sein.
Dabei fällt natürlich die überaus schwierige Finanzlage des Reiches entscheidend ins Gewicht.
Je mehr bei den jetzigen Verhältnissen hohe Gehälter erforderlich erscheinen, um so mehr muß auf die Verringerung der Zahl der Beamten Bedacht genommen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Wiederaufbau Deutschlands ist nicht in letzter Linie eine Frage der Gesundung unserer Wirtschaft.
Was der Herr Reichskanzler hier als Grundsätze verkündet hat, findet unsere Zustimmung.
Auch wir legen den Hauptnachdruck auf die Vermehrung des Warenvorrats.
Waren und nochmals Waren, das ist die Forderung des Tages I Wollen wir aber unsere Gütererzeugung vermehren, so müssen wir vor allem an zwei Stellen einsetzen: bei der Landwirtschaft und bei unserer Rohstoffindustrie.
Von der Landwirtschaft werde ich in anderem Zusammenhange reden.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
51 (Trimborn, Abgeordneter.)
Auf dem Gebiete der industriellen Rohstofferzeugung haben die Regierungen des Reiches sowie Preußens sich bereits bemüht, die Belegschaften zu vermehren und die Produktion zu steigern.
Wir billigen diese Bemühungen und legen auch den allergrößten Wert daraus, daß sie fortgesetzt werden.
Dabei ist vor allen Dingen darauf Bedacht zu nehmen, daß Kohle und Kali, überhaupt die großen Kraftquellen, die das Brot unserer Landwirtschaft, Industrie und letzten Endes auch unserer häuslichen Wirtschaft sind, zu erschwinglichen Preisen der Volkswirtschaft zugänglich gemacht werden.
Die Industrie hat ihre heutigen Warenlager zum Teil zu recht hohen Preisen füllen müssen und sieht sich jetzt in die Notwendigkeit versetzt, sie zu geringeren Preisen abzustoßen.
Dazu kommt die Gefahr der völligen oder teitwetsen Stillegung von Betrieben.
Kein Zweifel kann darüber bestehen, daß diejenigen Kreise, die sich für die Freiheit der Wirtschaft eingesetzt haben und sie auch in ihren Erwerbszwetgen durchsetzten, konsequent mit dem Risiko der gewaltigen Krisis rechnen müssen.
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß keinerlei Hilfe und Erleichterung angebracht sei.
Man muß in der Tat die Frage auswerfen und darin scheint mir der Kernpunkt der Beurteilung gerade dieser Probleme zu liegen —, ob die Herabsetzung der Preise der allgemeinen Lage des Warenmarktes bereits entsprechend gefolgt ist.
Kenner des Wirtschaftslebens leugnen das, sie verneinen die Frage.
Gat!
Dann müssen die Preise auch weiter gesenkt werden, wenn wir wieder zu einer Gesundung unseres Wirtschaftslebens gelangen sollen.
Meine Freunde werden alle staatlichen Maßnahmen billigen, welche dazu angetan sind, über die Schwierigkeiten dieser Wirtschaftskrisis, der wir entgegengehen, wenn wir nicht schon in derselben begriffen sind, hinwegzuhelfen, damit der Industrielle, der Unternehmer, der Oy Angestellte und der Arbeiter möglichst glimpflich darüber hinwegkommen.
Was wir tun können, um den Zusammenbruch industrieller Unternehmen zu verhindern, und was wir mit Hilfe irgendwelcher produktiven Arbeitslosenfürsorge tun können, um die Arbetslosigkett von Angestellten und Arbeitern zu verhindern, das alles muß geschehen.
Wenn wir bei der Gelegenheit dazu kommen, daß die Arbeitskräfte besser als bisher sich im Lande verteilen, um produktiver angewendet zu werden, so wäre das mit Freuden zu begrüßen.
Meine Freunde werden nach wie vor dem gewerblichen und Kaufmännischen Mittelstände ihr wärmstes Interesse entgegenbringen.
Wir denken nicht an eine Sozialisierung oder Kommunalisierung kleiner Gewerbebetriebe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Insbesondere gilt dies vom Handwerk, und zwar, wie ich ausdrücklich hervorhebe, auch vom Bäcker- und Metzgergewerbe.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir sind der Meinung, daß der gesunde Handel in unserer Wirtschaft nicht entbehrt werden kann, und wir wollen ihn gegenüber unserer bisherigen Kriegswirtschaft endlich in seine Rechte wieder eingesetzt wissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Mehr denn je hängt unsere Volkswirtschaft vom Auslande ab.
Ohne ausländische Lebensmirtelznfuhr und Rohstoffe aus dem Auslande können wir uns nicht wieder aus unserem Elend erheben.
Aufrichtig dankbar ist das deutsche Volk denjenigen befreundeten Mächten, die auf diesem Gebiet uns hilfreiche Hand geleistet haben.
Da nenne ich vor allen Dingen das benachbarte Holland.
(Bravo I) Reichstag.
I.
1920.
4.
Sitzung.
Wir begrüßen mit dem Herrn Reichskanzler den Zu- (o) sammentritt des Reichswirtschastsrats und die Schaffung derjenigen Gesetze, die ihm den nötigen organisatorischen Unterbau bringen sollen.
Die Zeit verlangt gebieterisch nach einer solchen Einrichtung; sie auszubauen, werden wir uns gern bereitfinden lassen.
Das freudige Bekenntnis zur Fortführung der Sozialreform, das der Herr Reichskanzler im Namen der neuen Regierung abgegeben hat, berührt meine Partei besonders sympathisch.
Je schwieriger die Lage unserer Gesamtwirtschaft sich gestaltet, desto mehr soziale Probleme steigen am Horizont unseres gesellschaftlichen Lebens auf, trotz aller Steigerungen der Nomtnallöhne und trotz aller Erhöhungen der Nominalgehälter.
Ich kann hier auf die einzelnen Probleme nicht näher eingehen, sie sind allbekannt und schreien nach Lösung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Wohnungsproblem, das Problem der Acbeitslosensürsorge, die Reform unseres Versicherungswesens, der Ausbau und die Vereinheitlichung unseres Arbeiterrechts, des Angestellten- und des Dienstvotenrechts.
Alles das darf nicht aus den Augen verloren werden, trotz der gegenwärtigen wirtschaftlichen und politisch schwierigen Lage.
Insbesondere müssen alle diejenigen sozialen Reformen mit Nachdruck gefordert werden, die uns gleichzeitig auch produktiv vorwärts bringen (sehr richtig!
im Zentrum) und uns den leider noch soviel entbehrten und uns bitter nötigen Arbeitsfrteden schaffen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Im Schoße der alten Regierung war bereits ein G esetzentwurf über das gewerbliche Einigungs- und Schiedswesen in Vorbereitung.
Wenn er weiter gefördert werden könnte und wenn sich eine parlamentarische Mehrheit für die Vollendung dieses gesetzgeberischen Werkes findet, so (») werden meine Freunde dies auf das herzlichste begrüßen, wie wir überhaupt bet der sozialen Reform nach wie vor unsern ganzen Mann stellen werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Was nun die Lebensmittelwirtschnft, in diesemAugenblick ja ein besonders kritisches Gebiet, angeht, so muß die Regierung eine Politik verfolgen, welche nur das Allgemeinwohl zum Ziele hat.
Ihre Aufgabe ist es, für die.
Sicherung und baldige Besserung der Volksernährung zu sorgen.
Dieses Ziel kann sie auf die Dauer nur erreichen durch Förderung der landwirtschaftlichen Produktion.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu ist vor allem erforderlich, dem Landwirt eine größere Bewegungsfreiheit in seinem Betrieb zu gewähren.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ferner ist es notwendig, ihm wie jedem andern Produzenten für seine Erzeugnisse Preise zu bewilligen, die den außerordentlich gestiegenen Produktionskosten entsprechen und ihm darüber hinaus einen angemessenen Gewinn lassen.
Werden diese Bedingungen erfüllt, dann muß vom Landwirt unbedingt verlangt werden, daß er seine Ablieferungspflichten voll und ganz erfüllt.
Von der Reichsregierung darf erwartet werden, daß sie in Fällen unberechtigter Zurückhaltung und Verkaufs von Vorräten unnachsichtig einschreitet.
Wer die gegenwärtigen Ernährungsverhältnisse vorurteilslos betrachtet, muß anerkennen, daß für die wichtigsten Lebensmittel eine staatliche Bewirtschaftung erforderlich ist.
Eine Abschaffung der Zwangswirtschaft auf Gebieten, bet denen es sich um die Grundfragen der Ernährung handelt, würde zu einer unerträglichen Steigerung der Preise und zu einer Gefährdung der breiten Massen führen.
9 52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1820.
(Trimbor«, Abgeordneter.)
() Um aus den gegenwärtigen Schwierigkeiten unserer Brotversorgung, welche die öffentliche Ruhe und Ordnung aufs schwerste gefährden, herauszukommen und um wieder eine größere Reserve an Brot zu schaffen, ist es dringend notwendig, für die schleunigste Erfassung der kommenden Ernte zu sorgen.
Eine den gestiegenen Produktionskosten der Landwirtschaft Rechnung tragende Festsetzung der Höchstpreise muß unverzüglich erfolgen.
Jedoch darf der Brotpreis hierdurch eine Erhöhung nicht erfahren.
Für die Kartoffelversorgung erscheint eine weitere Lockerung der Zwangswirtschaft möglich.
In der Fleischbewirtschaftung wird unter Ausschaltung der Biehhandelsverbände ein Umbau erfolgen müssen, der den Übergang zur völligen Freiheit vorbereitet, und zwar den baldigen Übergang.
Hierzu ist nötig, durch erhöhte Futtermitteleinfuhr die Vorbedingung dafür zu schaffen, daß unser Viehstand wieder hergestellt werden kann, ohne die Brotversorgung zu gefährden.
Von besonderer Bedeutung erscheint es, unsere Ernährungslage bei den Verhandlungen in Spa in ihrer großen Tragweite für die Erfüllung des Friedensvertrages zu beleuchten und die uns dort gegenüber stehenden Mächte von der unbedingten Notwendigkeit zu überzeugen, daß sie uns ihre nachhaltige Mitwirkung bei der Überwindung unserer großen Ernährnngsschwiertgkeiten nicht versagen dürfen.
Meine Damen und Herren!
Unsere politische Macht ist gebrochen.
Den Ersatz für ihren Verlust müssen wir nicht nur auf dem Gebiete der Volkswirtschaft, sondern vor allem auf dem geistigen und kulturellen Gebiete erstreben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir begrüßen daher die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß die Pflege von Kunst, Wissenschaft und Technik nicht vernachlässigt und der Erziehung und Bil (i;) düng der durch den Krieg so sehr verwahrlosten Jugend besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden soll.
(Zustimmung im Zentrum.)
In der Tat: die Entwicklung der geistigen, in erster Linie der sittlichen und religiösen Kräfte der Nation ist jetzt wichtiger denn je.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Hierfür ist die Gestaltung des Reichsschulgesetzes von besonderer Bedeutung, weil durch die sittliche 'und geistige Durchbildung die Fähigkeit der einzelnen zu selbständiger Leistung erworben wird, und hierin liegt die Kraft der Nation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bildungswille des deutschen Volkes darf trotz der schweren Not der Zeit nicht erlahmen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Gegenüber all der Not und all der Sorge, die unser teures Vaterland bewegt, gegenüber der fast erdrückenden Schwere der uns obliegenden Aufgaben dürfen wir den Mut nicht verlieren!
Die Neuordnung eines großen Staatswesens nach einem gewaltigen verlorenen Kriege, die Umstellung von einer starken Monarchie in eine demokratische Republik kann sich nun einmal nicht ohne gewaltige Reibungen vollziehen.
Auch die Einstellung der Wirtschaftspolitik in die völlig neuen und schwierigen Verhältnisse erfordert Zeit.
Einschränkungen und Rückschläge sind da unvermeidlich.
Selbst Sraaten, die obgesiegt haben, haben ihre großen Schwierigkeiten.
(Zustimmung.)
Es scheint, daß einzelnen dieser Staaten, die gesiegt haben, noch Leiden bevorstehen, die wir schon hinter uns haben.
(Erneute Zustimmung.)
Ich persönlich bin überzeugt, daß Deutschland sich wieder aufrichten wird, wenn uns in Spa nicht die Lebensbedingungen unterbunden werden, (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) und wenn wir Ordnung und Ruhe im Lande behalten und tüchtig arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und rechts.)
Indem die Männer der neuen Regierung trotz aller Bedrängnisse das Steuer des Reichsschiffs entschlossen übernommen haben, gaben sie uns nicht nur ein leuchtendes Beispiel opferfreudiger Vaterlandsliebe, sondern sie haben auch bei uns die Stimmung verzweifelten Pesstmismusses zurückgedrängt und uns zu hoffnungsvollem Mitschaffen ermutigt.
Wir im Zentrum danken den Herren dafür von ganzem Herzen, und wir versichern sie unseres vollsten Vertrauens.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie mögen überzeugt sein, daß wir uns unserer Mitverantwortung für die Geschicke des Reichs voll bewußt sind und ihre Arbeit nach Möglichkeit unterstützen werden.
So rufe ich denn den neuen Lenkern des Reichsschiffes zu: glückliche Fahrt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dittrnannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete!

Strescmann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierungsbildung ist lebhafter Kritik ausgesetzt gewesen.
Diese Kritik hat sich einmal gegen die Parteien im Lande gerichtet, sie hat sich aber Wetter in einzelnen Äußerungen auch gegen die Grundlage unserer Verfassung gerichtet: gegen das parlamentarische System.
Man wird dieser Kritik das eine zugeben müssen, daß das parlamentarische System, wenn es bestehen bleiben soll, an gewisse Voraussetzungen geknüpft ist.
Die (») eine Voraussetzung kann gegeben sein in der politischen Tradition eines Volkes, sodaß sich unter der Einwirkung dieser Tradition eine Partetenbildung vollzieht, wie wir sie beinahe bis zur Gegenwart noch in England sehen, sodaß ein gewisses Zweiparteiensystem, wenn auch unter Zuhilfenahme gewisser traditioneller Koalitionen, sich ergibt.
Diese Voraussetzung ist bei uns nicht gegeben.
Die letzten Kämpfe um das parlamentarische System liegen um ein halbes Jahrhundert zurück.
Wäre die Entwicklung Anfang der sechziger Jahre dahin gegangen, daß Bismarck und die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses den Weg gegangen wären, vielleicht wäre auch die ganze Entwicklung unserer politischen Verhältnisse eine ganz andere gewesen.
(Sehr richtig!)
So siegte damals der geniale vorausschauende Staatsmann über die Parteien.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
So entstand daraus eine Situation, die eine Ohnmachtsstellung des Parlaments mit sich brachte, die Bismarck selbst nach seinem Ausscheiden aus seinem Amte wiederholt beklagte.
Ich darf auf die Rede Hinweisen, die er darüber in Jena einst zu den Studenten gehalten hat.
Jetzt ist die Zeit des parlamentarischen Systems seit seiner neuen Einführung eine so kurze Spanne politischer Entwicklung, daß darauf allein die Beständigkeit eines solchen Systems nicht begründet werden kann.
Um so notwendiger erscheint K, daß dann eine zweite Voraussetzung erfüllt wird, die ich darin gegeben sehe, daß, wenn nicht das Volk die politische Tradition in sich fühlt zu großen Parteibildungen, dann die Parteien den Zwang in sich fühlen zur Übernahme der Verantwortung unter einem solchen System.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
53 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)

v) Diese Verantwortung müßten in erster Linie diejenigen tragen, die als Schöpfer der Verfassung auch den Satz hineingeschrieben haben, daß jede Regierung gestützt sein muß auf das Vertrauen der Mehrheit des Parlaments und die dadurch das, was in anderen Ländern mehr durch ungeschriebenes Gesetz sich entwickelt hat, auch znm geschriebenen Gesetz in Deutschland gemacht haben.
Was geschah statt dessen
Als die Wahlen mit einem Wahlerfolg der Oppositionsparteien endeten, einem Wahlerfolg, der aber weder nach der äußersten Linken noch durch irgendeine auch nur theoretisch zu denkende Zusammenfassung der Oppositionsparteien von rechts irgendeine Mehrheitsbildung erkennen ließ, da weidete man sich an der „Ratlosigkeit der Sieger ''und hatte eine gewisse Freude daran, daß nunmehr eine Neubildung der Negierung großen Erschwernissen ausgesetzt sein würde.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
DieStellurig, diegegenüberdieserRegierungsbildungdie Sozialdemokratie einnahm, war dabei besonders hervorstechend.
Man hätte es verstanden, daß sich die Sozialdemokratie zurückhielt, wenn sie im Wahlkampf zerrieben worden wäre und sich einer starken bürgerlichen Koalition gegenübergesehen hätte, die es abgelehnt hätte, mit ihr zusammenzugehen.
Aber daß die stärkste Partei des Landes und damit die stärkste Partei des Reichstags, deren Mitarbeit dringend gewünscht wird, sich dieser Mitarbeit versagt, das ist ein absurder politischer Zustand.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Seit wann wünschen Sie das
Seit dem 6.
Juni!)
Sie sagen: Seit wann wünschen Sie diese Mitarbeit
—und der andere Zwischenrufer sagt: seit dem tt.
Juni.
Gestatten Sie mir demgegenüber darauf hinzuweisen, daß lange, ehe wir überhaupt wissen konnten, daß in diesem Frühjahr Wahlen zum neuen Reichstag sein würden, 0 ich in einer Polemik, die damals zwischen dem Mitglieds dieses hohen Hauses Herrn v. Graefe und mir schwebte, ausdrücklich betont habe, daß die Deutsche Volkspartei den Standpunkt einnehme, daß eine Regierungsbildung mit der Sozialdemokratie sich vollziehen solle.
Als die Herren Müller und Löbe mit Herrn Dr. Heinze über die Frage der Regierungsbildung verhandelten, erklärten sie von sich aus, Erfahrungen des Wahlkampfes seien keine Veranlassung zu ihrer Stellungnahme.
Allerdings sprach aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann eine gewisse Gereiztheit über die Erscheinungendes Wahlkampfes, und seine Ausführungen geben mir Veranlassung, das eine festzustellen, daß persönliche Angriffe gegen den Reichspräsidenten und gegen den heutigen Abgeordneten, seincrzeitigen Reichskanzler Hermann Müller, die er hier vorgebracht hat, von meiner gesamten Fraktion ohne Unterschied gemißbilligt werden; (sehr richtig!
bei der Teutschen Volkspartei; Zurufe von den Sozialdemokraten: Heute!)
—und sie sind, wie ich hinzufügen kann, von uns aus gemißbilligt worden, ehe sie Gegenstand dieser Beschwerde auf der Tribüne des Reichstags gewesen sind.
Ich darf aber auf das eine hinweisen: dieser Aufsatz, den Sie angeführt haben, war kein politischer Leitaufsatz, keine Äußerung eines Politikers, es waren Glossen eines bekannten Feuilletonistcn.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wohin kämen wir, wenn ich einmal worauf ich verzichte eine Gegenrechnung aufstellen wollte!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, seien wir doch ehrlich, xsoontur tntra st axtng, ILUI'OS!
Was in den Monaten des Wahlkampfes namentlich auch von dem literarischen Mitarbeiter des „Vorwärts ''an Geschmacklosigkeiten und Taktlosigkeiten geleistet worden ist, hält Wohl den Vergleich auch mit (o) den Geschmacklosigkeiten und Taktlosigkeiten aus, von denen noch kein Wahlkampf in Deutschland frei gewesen ist und bedauerlicherweise auch wohl keiner frei werden wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb kann wohl dieser Grund einer Gereiztheit der politischen Kampfesweise fortbleiben, und es fragt sich nur: welcher Grund bestand dann zu der Zurückhaltung, die geübt worden ist
Eine sozialistische Negierung der beiden sozialistischen Fraktionen ist unmöglich, solange die Sozialdemokratie auf dem Standpunkt der Demokratie steht.
Es kam die andere Frage, die Auffassung der Unmöglichkeit, sich mit der Deutschen Volkspartet programmatisch zu einigen.
Auch das kann nicht die Grundtendenz sein.
Denn die Ablehnung erging ja nicht nur an uns, sie ging mindestens zurzeit auch an die andern Koalitionsparteien, mit denen man bisher zusammengearbeitet hat.
Es bleibt daher nur übrig, daß man nach dem kurzen Anlauf nicht nur von positiver Mitarbeit, sondern, mau darf doch wohl sagen, von einer gewissen Führung der Geschäfte in Deutschland denn die Sozialdemokratie war ja in der letzten Koalition die bei weitem stärkste Partei doch wieder ein taktisches Interesse daran zu haben glaubte, in die Opposition zurückfallen zu sollen.
Dadurch ist der jetzige Zustand geschaffen worden, der somit den eigenen Willen der Sozialdemokratie darstellt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hergt, der ja die Verhältnisse ähnlich dargestellt hat, gesägt: daraus ergab sich die Notwendigkeit der Koalition aller bürgerlichen Parteien; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und er hat Kritik an dem Verhalten des heutigen Herrn Vizekanzlers Dr. Heinze geübt, der seiner Stellung nach auch die Verhandlungen hätte so führen müssen, daß er nicht sein Mandat als Verhandlnngsführer niederlegte, EU daß er, wie der Herr Kollege Hergt sagt, die Flinte ins Korn warf, sondern zunächst einmal hätte diesen Versuch machen müssen.
Ich stimme sachlich mit dem Herrn Kollegen Hergt überein, aber nicht mit der Kritik, die er an Herrn Du.
Heinze geübt hat.
Machen wir uns doch nichts vor: eine bürgerliche Koalition war tatsächlich unmöglich!
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartci.
Zuruf von den Drutschnationalen: Warum )
Was Sie uns vorwerfen, kann nur das eine sein, daß wir das nicht taktisch noch einmal vor dem Lande festgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr.
Kollege Dn.
Heinze hatte schon ans privater Fühlungnahme mit den Herren der Dcniokratischen Partei die unbedingte Sicherheit und die Empfindung gewonnen, daß eine bürgerliche Koalition mit Einschluß der Deutschnationalen in der gegenwärtigen Zeit unmöglich sein würde, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) und dasselbe war in der Unterredung zwischen Herrn Hergt und Herrn Trimborn znm Ausdruck gebracht worden.
Gewiß gebe ich zu, rein parteitaktisch hätte vielleicht ein Interesse daran gelegen, das gegenüber dem Lande festzustellen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der Wille des Volkes!)
Aber demgegenüber kamen doch andere Erwägungen, kam für uns die Erwägung, die Regierungsbildung müsse so sehr beschleunigt werden, als cs irgend möglich sei, um nicht Spannungen sich auslösen zu lassen, die in einer regierungslosen Zeit sehr leicht möglich waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
g »54Reichstag.
4.
Sitzung.
(Dr. Ätresemann, Abgeordneter.)
() Es blieb nur der Block der Mitte übrig, und eine feindselige Haltung der benachbarten Parteien nach links und rechts mußte als unerwünscht ausgeschaltet werden.
Diese Mission lag am besten in den Hättdcn des Zentrums.
Das Zentrum stand Demokratie und Sozialdemokratie gegenüber als seinen alten Koalitiousgeuosscn.
Zwischen dem Zentrum und uns war der Wahlkampf nicht in der Schärfe geführt worden wie gegenüber anderen Parteien.
(Sehr richtig!
Lei den Deutschen Demokraten.)
Zwischen Zentrum und Deutschnationalen bestanden, wie Herr Hergt selbst sagte, alte historische Beziehungen.
Wir wollten auch in dem Augenblick, wo nach dem Worte des Herrn Hergt die Angen Deutschlands auf die Deutsche Volkspartei gerichtet waren, uns nickt in Partcitaktik auslausen, sondern wollten, um die Regierungsbildung zu beschleunigen, sie neidlos derjenigen Partei überlassen, die uns hierfür am geeignetsten erschien, um sie schnell und richtig durchzuführen. '
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Das war der Beweggrund für I) r. Heinzes Vorgehen.
Ich glaube, für diesen Beweggrund sollte man Verständnis haben.
Wir sind diesen Weg gegangen, obwohl wir uns dessen bewußt gewesen sind, was Herr Kollege Hergt betonte, daß wir gemeinsam nebeneinander in den Wahlkampf gezogen sind.
Die beiderseitigen Parteileitungen waren, jede für sich, aus eigenem Entschluß von der Überzeugung durchdrungen, daß eine gegenseitige Bekämpfung töricht wäre.
Dagegen möchte ich auch hier feststellen, und zwar gegenüber Entstellungen in der Presse, daß die durch die ganze Presse gegangene Erzählung von einem Vertrag der beiden Parteien über eine gemeinsam einzuschlagende Taktik, über einen gemeinsamen Ausschuß, der darüber zu wachen hat, eine Legende ist.
Sie ist im kleinen Kreise erwogen worden, sie st aber einstimmig von den Wahlkreis (L) Vorsitzenden der Deutschen Volkspartei abgelehnt worden.
Wenn trotzdem Tageszeitungen bei dieser Behauptung bleiben, so ändert dos nichts au der Unrichtigkeit dieser Behauptung.
Wir haben gegenüber der Teutschualionalen Volkspartei bei den Koalitionsvcrhaudlungen ich möchte das einmal aussprcchcn einen Wechsel gezogen aus Ihre Loyalität.
Wir erwarten von Ihnen, daß sie im vaterländischen Interesse die Koalition unterstützen, und das erwarte ich nicht von meinem Standpunkt als Mitglied der Teutschen Volkspartei, das erwartet von Ihnen eine Persönlichkeit wie Graf Posadowsky, der Ihr Führer in der Nationalversammlung gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Ich weise diesbezüglich auf die Ausführungen hin, die Graf Posadowsky im „Tag ''gemacht bat und in denen er erklärt hat, daß die Teutsche Volkspartei das Opfer bringen muß, ans ihrer Oppositionsstellung herauszugehen und in die Negierung einzutreten, daß cs Pflicht der Deutschnationalen Volkspartei sei, wenn sie ihren Traditionen trcubleiben wolle, diese Koalition ihrerseits zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei der Teutschen Volkspartei.)
Nun werden ja gegen uns auch wegen unseres Verhallens Lei der Regierungsbildung lebhafte Vorwürfe erhoben.
Ich lese im „Berliner Tageblatt '', daß wir in wenigen Tagen umgelernt hätten und jenem Sigambrcr ähnelten, der da anbetete, was er vorher verbrannt hatte, und der da verbrannte, was er angebetet hatte, während die Demokratische Partei ihre Grundsätze restlos durchgesetzt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte dazu nur wenige Bemerkungen machen.
In den Verhandlungen ist niemandem zugemutet worden, seine Grundsätze'aufzugeben, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) Mittwoch den 30.
Juni 1920. weder von uns gegenüber anderen, noch von anderen uns G) gegenüber.
Das ist ja eigentlich auch eine Selbstverständlichkeit.
Jede Koalition bedingt eine Zurückstellung grundsätzlicher Programmpunkte, nicht ihre Aufgabe.
Das gilt auch für uns von unserer Stellung zur Frage der Slaatsform wobei die Erklärung, die Herr Hergt für seine Freunde abgegeben hat, ebensogut für uns hätte abgegeben werden können.
Man kann dos Bekenntnis zur Staatssorm hochstellen und wird doch den inneren Frieden seines Vaterlandes höher stellen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für die Auffassung, die die Deutsche Volkspartei in dieser Fraae bat, sollte übrigens auch in demokratischen Kreisen Verständnis herrschen: denn was am 9.
November zusammenbrach, das war nickt der Absolutismus alter Zeit, sondern das war die Staatssorm.
für die die alte Fortschrittspartei ein halbes Jahrhundert hindurch gekämpft hatte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Mas nun die anderen Programmpunktc der Regierungserklärung betrifft, meine Herren, welch eine kleinliche, nicht über den Parteipfcrch hinausschauende Anschauung ist es, wenn man den Tank, den der Reichskanzler Fehreubach der früheren Regierung zum Ausdruck gebracht hat, hinstellt als das Ausgeben der Kritik, die die Deutsche VolksPartei an der früheren Regierung zum Ausdruck gebracht hätte!
Nein, auch beim Kampfe der Meinungen, und mag er sachlich noch so scharf sein, braucht dem die Anerkennung für die persönliche Gewissenhaftigkeit, mit der jemand feine Meinung in einer Regicrungskoalition zum Ausdruck gebracht hat, nicht im Wege zu stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn nun hingewiesen worden ist auf wirtschaftliche Fragen, beispielsweise auf die Frage der Stellung des Kabinetts zur Sozialisierung, so glaube ich, daß im all- 0 »gemeinen die Anschauungen gerade über diese Frage zwischen den Wirtschaftlern der Demokratischen Partei und den Wirtschaftlern der Deutschen Volkspartei nicht weit auseiu andergehen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ausdrücklich betont worden, daß Zweck der Sozialisierung sei die Hebung der Produktion, und niemand wird sich einer vcrvüustigeu Sozialisierung entgegenstellen, wenn die Hebung der Produktion dadurch gewährleistet ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Tenn Hebung der Produktion ist, wie Herr Trimborn eben ausführte, das rV und 0 der gesamten Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Ich entnehme aber diesem Satz auch negativ, daß da, wo eine Hebung der Produktion nicht erreicht wird, da, wo der Staatsbetrieb zeigt, daß die Ausgaben steigen und die Produktion sinkt, auch der entgegengesetzte Schluß gezogen werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Teutschen Volkspartei.)
Tenn nicht die Theorie der Sozialisierung, sondern die Frage der Produktion ist der Kernpunkt, nach dem wir die Frage der Sozialisierung betrachten müssen.
»Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf dabei nebenbei doch auch der einen Auffassung entgegentreten, als wenn überhaupt nun das Wort Sozialisierung etwa ein Schreckgespenst sein müßte für jeden, der nicht Sozialdemokrat wäre.
So stehen doch die Dinge nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, welcher Staat war denn vorbildlich in der wirklich praktisch durchgeführten Sozialisierung
Das ist das alte Preußen gewesen, das beileibe kein sozialistischer Staat gewesen ist.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
55 (Dr. Strcsemarm.
Abgeordneter.)
Ich möchte einmal fragen, wo Sie in der wirtschaftlichen Entwicklung einen Staatsbetrieb haben wie die preußischen Staatsetsenbahnen, der so vorbildlich als sozialisierter Betrieb gewesen ist.
(Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Zurufe: Hungerlöhne!)
Die Kritik im einzelnen ist doch nicht das Entscheidende, wenn es sich darum handelt, ob ein Staat sich zum Gesichtspunkt der Sozialisierung bekannt hat.
Das hat das Deutsche Reich und das hat das alte Preußen eher getan als manche demokratischen Staaten und als die meisten anderen Staaten der Welt. '
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte Sie hinweisen auf das, was Spengler in seinen Ausführungen über Preußentum und Sozialismus gerade über die'Sozialpolitik des alten Preußen und über seine Stellung zu all diesen Problemen gesagt hat.
Im übrigen darf ich das eine ausführen, daß bezüglich der Haltung unserer Fraktion, ja, man kann sagen darüber hinaus, bezüglich der Haltung jeder Fraktion in der gegenwärtigen Lage das zutrifft, was der vorhin von mir zitierte Graf Posadowsky wörtlich in der Form ausführte: Bet der Parteizersplitterung unseres Volkes ist es leider fast nie möglich, eine klare grundsätzliche Politik durchzuführen, wie sie der alte englische Parlamentarismus bei seinen zwei großen Parteien durchzuführen vermochte, wie sie die englische Parteircgierung noch heute ohne wesentlichen Widerspruch durchzuführen vermag.
Wenn unser Volk durch ein langes politisches Leben in höherem Maße politisiert sein wird, mag es vielleicht auch uns gegeben sein, eine grundsätzlich festere Politik zu verwirklichen.
Zurzeit ist aber jede Partei, wenn wir einen nicht geradezu zerrüttenden, fortgesetzten Wechsel der Regierung herbeiführen wollen, dazu gezwungen, selbst unliebsame Regierungsbildungen zu stützen.
Ich glaube, daß darin auch die Zurückweisung derjenigen Kritik liegt, die hier bezüglich Aufgeben von Grundsätzen gegenüber unserer Partei erhoben worden ist.
Aber eine andere Kritik und eine berechtigtere Kritik sagt: seid ihr denn durchgedrnngen mit eurer Auffassung über die Art der Regierungsbildung
Nein.
Es wäre töricht, zu leugnen, daß wir den Aufbau des Kabinetts anders gewünscht hätten.
Wir haben die Entpolitisierung der Wirtschaft und der auswärtigen Politik als eines der ersten Erfordernisse bezeichnet.
Dieser Grundsatz ist nur teilweise durchgeführt worden.
Wir begrüßen mit Genugtuung die Entpolitisierung des Auswärtigen Amts.
Es ist unserer Auffassung nach ganz töricht, danach zu fragen, welcher politischen Partei der Reichsminister des Auswärtigen angehörtcku psrti est tntvuckito!
Das müßte Vom Reichsminister des Äußern gerade bei uns gelten.
Wir begrüßen mit Genugtuung, daß das Verkehrsministerium nach persönlichen Gesichtspunkten besetzt worden ist.
Nicht, wie die Presse sagt, der Demokrat Gröner, sondern der Ehef des Fcldeisenbahnwesens ist mit der Leitung des Verkehrsministeriums betraut worden.
Diesen sachlichen Gesichtspunkten haben wir uns gern auch da gefügt, wo wir vom rein parteipolitischen Gesichtspunkt vielleicht auch andere Wünsche gehabt hätten, wenn wir uns nicht auf diesen sachlichen Standpunkt stellten.
Darüber hinaus war die Entpolitisierung des gesamten wirtschaftlichen Komplexes unserer Reichsämter nicht durchzusetzen.
Damit scheiterten auch die Versuche unserer Partei, selbst erste praktische Führer der Wirtschaft für das Reichswirtschaftsministerium zu gewinnen.
Es (6) ist nicht so, daß unsere Partei ganz unvorbereitet an die Regierungsbildung herangegangen wäre.
Aber unsere Wirtschafter erklärten uns, daß sie den Komplex der Wirtschaft als ein untrennbares Ganze anerkennten und daß sie ihre Mitarbeit, in der sie ihre Gedanken zum Ausdruck bringen könnten und das, was sie an Kenntnis des praktischen Lebens und Organisationskraft in sich vereinigten, verwerten könnten, nur dann dem Reiche zuführen könnten, wenn ein Zusammenwirken der verschiedenen Ämter unter der gleichen Führung stattfände.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Andererseits haben wir uns der Erwägung nicht verschließen können, daß wir wegen der Vorbereitung für Spa an der Persönlichkeit des Reichsfinanzministers, der sich auf diese Verhandlungen intensiv vorbereitet hat, in diesem Moment die Regierungsbildung nicht scheitern lassen durften, ebensowenig wie wir sachliche Vorwürfe gegen diejenigen erheben, die an der Spitze dieser Ämter stehen.
Wir haben aber dadurch die Schwierigkeit, diejenigen Persönlichkeiten des Wirtschaftslebens zu gewinnen, die, wie gesagt, verlangten, daß diese ganze Wirtschaft von einheitlichen Gesichtspunkten aus aufgezogen werden müßte, und deswegen der Regierung fernblieben.
Dabei möchte ich ein anderes Moment hervorheben.
Es ist gesagt worden, hervorragende Führer der deutschen Wirtschaft hätten es abgelehnt, in das Ministerium einzutreten »weil ihnen das Gehalt zu niedrig wäre.
Ich stelle fest, daß nicht einer der Wirtschafter, mit denen wir in Verhandlungen standen, dieses finanzielle Moment auch nur für einen Augenblick in die Debatte geworfen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ein anderes Moment ist in die Debatte geworfen worden.
Die Stellung des Generaldirektors eines großen (v) Wirtschaftsunternehmeus in Deutschland ist heute längst hinausgewachsen über die Führung dieses Unternehmens selbst.
Wir haben nicht mehr Einzelunternehmungen, die für ihre Privatintereffen kämpfen, sondern wir haben große, gewaltige Wirtschastskomplexe in unserer Volkswirtschaft.
Ein Mann, der gegenüber der Öffentlichkeit an der Spitze eines Unternehmens erscheint, ist in Wirklichkeit der Führer der deutschen Eiseuwirtschast, der Führer der deutschen Kohlcuwirtschaft, und 'die ganze hier betriebene Produktiouspolitik ruht auf seinen zwei Augen.
Wir haben gerade in der Großindustrie, in der wenige Köpfe das ganze Gebäude tragen, auch nur wenige, die sich neben der Produktionswirtschaft diejenige Stellung zur Arbeiterschaft in der Arbeitsgemeinschaft geschaffen haben, die sie als unentbehrlich erscheinen läßt, wenn nicht durch ihren Rücktritt starke soziale Spannungen entstehen sollten.
Da wir nun jetzt nach der Meinung aller unserer Wirtschafter vor einer Krisis stehen, so erschien es nicht an der Zeit, diese für die Produktion unentbehrlichen Köpfe aus der Wirtschaft herauszuziehen, und deshalb haben uns diese Wirtschafter selbst den Rat gegeben, in dieser Zeit in der Person des Herrn Oberbürgermeister Scholz einen Mann aus der Verwaltung zu nehmen, den sie uns vorschlugen und den wir für außerordentlich geeignet hielten.
Wenn man uns also sagt, wir seien in der Frage der Übertragung großer Ämter der Reichswirtschaft auf einen führenden Mann der Industrie gescheitert, so gebe ich das als Tatsache zu, darf aber ein Zweites dazu bemerken: Als wir für das Reichsschatzministerium Herrn o. Raumer in Vorschlag brachten, der seit einem Jahrzehnt an der Spitze großer wirtschaftlicher Organisationen der Elektrizitätsiudustrie steht, kam von der Linken die Frage, ob hier nicht ein Konflikt zwischen Privatwirtschaft56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(Dr. Stresemann.
Abgeordneter.)
() lichen Interessen und Reichsinteressen gegeben sei.
Wie wollen Sie aber, meine Herren, große Führer der Wirtschaft auf einen Posten setzen, wenn Sie in demselben Augenblick, in dem sie in ihr Amt eintreten, sofort die Frage dieses Konfliktes zwischen privatwirtschaftlichen und Reichsinteressen auswerfen
Solche Fragen werden immer nur durch den Charakter dessen beantwortet werden, der für ein solches Amt vorgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So sind unsere Ideen gewiß nur teilweise zur Durchführung gelangt.
Wir sehen sie an als Etappe auf dem Wege zu einer weiteren Entpolitisierung künftiger Regierungen.
Solange dies auf dem Wege parteipolitischer Regierungsbildung nicht erreicht wird, müssen andere Wege zu dieser notwendigen Entpolitisierung unserer Wirtschaft eingeschlagen werden.
Damit komme ich auf denReichswirtschaftsrat, der heute zu seiner ersten Sitzung zusammentritt.
Man hat uns oft vorgeworfen, wir hätten uns das Schlagwort der formalen Demokratie zurechtgema cht, um gegen die Leitung der Politik durch die politischen Parteien anzugehen.
Man hat oft davon gesprochen, daß dieser Drang nach einem starken Hervortreten des Berufsständischen etwas Reaktionäres, etwas aus konservativen Gedankengängen Geborenes wäre.
Das ist doch unendlich einseitig gesehen.
Wenn Sie an den Rätegedanken denken, so könnten Sie ebensogut sagen, daß das starke Hervortreten des Verufsständischen ein revolutionärer Gedanke der Gegenwart sei, als daß man ihn einen reaktionären Gedanken der Vergangenheit nennt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man die Dinge praktisch und nüchtern ansieht, so drängt sich doch hier die eine Mcrlegung auf, daß dieser große Komplex der Wirtschaftsfragen, von denen Leben und Sterben des deutschen Volkes abhängt, nicht von den Parteien allein zu lösen ist.
Es gibt meiner (n) Meinung nach keine deutschnationale Wirtschaftspolitik, Zentrums-Wirtschaftspolitik, demokratische Wirtschaftspolitik oder deutsch-volksparteiliche Wirtschaftspolitik, sozialistische Wirtschaftspolitik usw.
Diese Fragen können schließlich nur auf praktischem Wege gelöst werden und nicht in dem Wege der Fraktionen.
Wenn etwas vollkommen revolutioniert ist, so ist es die Wirtschaft nach diesem Kriege.
Wir können nicht wieder an das anknüpfen, was am 30.
Juli t914 gewesen ist.
Wir sind erst durch das Stadium der Kriegswirtschaft hindurchgegangen.
Sie war im Kriege notwendig; sie bat sich in manchen Einzelheiten gut und glänzend bewährt, beispielsweise in unserer Brot- und Getreideversorgung, was man unbedingt anerkennen soll.
Sie ist jetzt reif, bis auf diese wenigen unentbehrlichen Nahrungsmittel beseitigt zu werden.
Uber eines müssen wir uns aber klar werden; der weitere Abbau der Zwangswirtschaft, den wir wünschen, ist nicht gleichbedeutend mit dem Wunsche nach einem freien Spiel der Kräfte, wie es vordem einmal gewesen ist.
Für diese Freiheit fehlt uns die Freiheit des internationalen Güteraustauschs.
Wir leben in einem Zustand der Gebundenheit.
Wir sind gebunden durch die Verpflichtung gegenüber der Entente, wir sind gebunden durch die ganze zusammengebrochene Weltwirtschaft, die sich bei weitem nicht, auch in den siegreichen Ländern nicht, so erholt hat, daß man von der Möglichkeit sprechen könnte, jetzt nun bei völliger Freiheit der Wirtschaft einen internationalen Güteraustausch, rein auf der Privatunternehmung begründet, wieder zu beginnen.
Der Gedanke der Planwirtschaft war überkonstruiert und mußte deshalb zurückgewiesen werden.
Aber ohne eine gewisse Organisierung der Wirtschaft kommen wir nicht aus.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weder bei uns in Deutschland, noch auch meiner Meinung nach sonst, ohne eine gewisse internationale Regelung.
Wir werden in der Schiffahrt, wir werden in der Pro- u duktion, vielleicht werden wir sogar auf dem Gebiet der Finanzen die Zusammenfassung internationaler Weltkräfte brauchen, um die Welt wieder aufzubauen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die ganze Frage ist nicht eine Frage, die allein Deutschland angeht, sondern, wenn Deutschland zusammenbricht, dann bricht auch mehr als Deutschland zusammen, dann bricht Europa zusammen und ein Teil der gesamten Weltwirtschaft.
Deshalb ist der Wiederaufbau Deutschlands eine Frage, an der alle internationalen Wirtschaftler ein Interesse haben.
Das sind nicht, wie ich aus einigen freudigen Zurufen entnehmen zu sollen glaube, sozialistische Gedankengänge, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: O nein!)
sondern das sind Gedankengänge, die sich aus dem ergeben, was uns der Krieg gebracht hat.
Meine Herren, diese Fragen erfordern die Mitarbeit der Wirtschaftler.
Ich sehe allerdings den vorläufigen Reichswirtschaftsrat nicht als eine glückliche Instanz zur Lösung dieser Fragen an.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspmtei.)
Der Reickswirtschastsrat ist zu vielköpfig.
Wenn man herauskommen will aus einer parlamentarischen Verhandlung, dann darf man nicht ein neues Parlament von 360 Mitgliedern gründen.
Man möge uns vor einem bewahren: daß sich drüben im früheren Herrenhause politische Fraktionen bilden nach Analogie der Fraktionen in diesem Hause.
Dann wäre ja das, was wir mit der Entpolitisierung der Wirtschaft erstrebten, absolut nicht erreicht.
Was wir von diesem Neichswirtschastsrat erwarten, ist, daß er einmal durch das, was die „Freiheit ''heute morgen so leidenschaftlich bekämpft, durch den Gedanken der Parität, durch den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft Arbeitgeber und Arbeiter in der Wirtschaftspolitik zusammenführt.
Die großen Gegensätze mögen ausgc-« fochten werden auf dem Gebiet der sozialen Frage, der Lohnfragen, der Stellung des Arbeiters in dem Betriebe, Teilung des Ertrages zwischen Kapital und Arbeit; das wird stets ein Kampf der beiden Gewalten sein.
Aber, wie man die deutsche Wirtschaft aufbaut, um die höchstmögliche Produktion zu erreichen, das ist keine Frage, bei der ein historischer Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vorhanden sein müßte oder sein sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß man im Neichswirtschastsrat einmal diese Zusammenfassung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern vornimmt, halte ich für den ersten gesunden Gedanken, und die Angriffe der „Freiheit ''bestärken mich nur darin.
Ich kann mich auch nicht den Befürchtungen anschließen, die vielfach geäußert werden, im Reichswirtschastsrat liege eine Gefahr für das Parlament.
Die letzte Entscheidung wird stets dem politischen Parlament zustehen müssen.
Hier soll schließlich das Ergebnis der Arbeiten zusammenlaufen, hier soll vom Standpunkt der allgemeinen Interessen aus entschieden werden.
Wir lehnen deshalb auch den Gedanken der sogenannten „Jungen ''ab, die sich um Stadler zusammenfinden und die kein Hehl daraus machen, daß sie das Parlament überhaupt abschaffen und alles nur berufsständisch aufbauen wollen.
Dem steht entgegen, daß der Wirtschaftler zu leicht geneigt ist, sich zu sehr zu spezialisieren und oft über den für das ganze unentbehrlichen Fachkenntnissen für seinen Industriezweig den Blick für die allgemeinen Interessen vermissen läßt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb muß nicht imReichswirtschaftsrat, sondern im Reichstag die letzte Entscheidung fallen.
Ebenso erscheint »mir aber auch die Frage diskutabel, ob nicht ein Aufschieben der letzten Entscheidung in die Hand eines Reichswirtschaftsrats gelegt werden sollte.
Denn es gibt SituaReichslag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
57 (vr.
Stresemanrr, Abgeordneter.)
V) tionen, namentlich in bewegten Zeiten, wo ein politisches Parlament sich auch nicht lediglich von sachlichen Interessen, sondern auch von äußeren Einflüssen drängen läßt, die übermächtig gegen die sachliche Überzeugung der einzelnen Mitglieder und der Fraktionen sich geltend machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Neues Herrenhaus!)
Nach dieser Richtung hin verfolgen wir mit großem Interesse die Beratungen, die der Reichswirtschaftsrat heute beginnt, und wir glauben, daß diese Beratungen der Wirtschaftler selbst die Grundlage dafür bilden müssen, einmal die Frage einer weiteren Entpolitisierung der Wirtschaft zu prüfen.
Denn, wenn Herr Trimborn seine Gedanken indem einen Satz ausklingen ließ: Waren und nochmals Waren, so wird er mir zugeben: Für die Lösung dieser Frage sind die Männer ain geeignetsten, die sich heute als Reichswirtschaftsrat konstituiert haben.
Es wird dann aber auch notwendig sein, daß wir nicht nur die Politik, sondern auch die Wirtschaft von der Zentralisierung befreien, unter der sie gegenwärtig außerordentlich leidet.
Ein großer Teil der Abneigung, die sich gegen die Neichshauptstadt, namentlich seit dem Kriege, verdichtet hat, hatte darin seinen Grund, daß man diese übermäßige und übermächtige Zentralisierung ablehnte.
Es ist unmöglich, von einem Zentralpunkt aus die ganzen Bedürfnisse der Wirtschaft zn überblicken und die Wirtschaft zu leiten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ein endgültiger Reichswirtschaftsrat gebildet werden soll, so muß er auch einen Untergrund haben.
Die Spitze des Gebäudes kann nicht da sein, wenn das Fundament nicht da ist.
Wir werden die Frage '.
auswerfen müssen, ohne sie heute endgültig beantworten zu wollen, ob man nicht daran denken muß, neben Bezirkswirtschafts-l!)
räten die großen Wirtschaftsgebiete Deutschlands in Landeswirtschaftsräte zusammenzufassen, die sich nicht ängstlich um die Ländergrenzen zu bekümmern brauchen, denn die politischen Ländergrenzen passen nicht zusammen mit den Wirtschaftsgrenzen.
Im Gegenteil, die Wirtschaft leidet vielfach darunter, wenn sie lediglich unter diesem Gesichtspunkt aufgefaßt werden soll.
Die Frage der größeren Produktion hängt vor allen Dingen zusammen mit der Energieversorgung im Innern.
Auch die kann nicht zentralistisch geregelt werden; sie bedarf dessen, daß man die Wirtschaft regional zusammenfaßt und nun die ganze Frage der Erzeugung von Licht und Wärme, der Krafterzeugung und des Verkehrs tn diesen großen Landeswtrtschaftsräten zusammen erwägt, daß man sich dort fragt, wie nach den Grundsätzen der Gemeinwirtschaft die Kohle zur Verfügung zu stellen ist, damit nicht die ewigen Klagen kommen, Berlin bevorzuge den einen Teil des Reiches und lasse den anderen Teil leiden.
Hier wird auch die Möglichkeit sein, dasjenige auszubauen, was nach Anschauung unserer Wirtschaftler noch in seinen Kinderschuhen steckt, nämlich das Kleinbahnsystem Deutschlands, das heute noch vielfach in den Händen privater oder kommunaler Organisationen ist, absolut nicht irgendwie großzügig zusammenfaßt, wie es beispielsweise in Belgien der Fall ist.
Hier wird die Frage zu lösen sein, wie die industrielle Siedlung sich durchführen läßt, wie man die Möglichkeit hat, was unsere Industrie wünscht, uns davor zu bewahren, daß die großstädtische Entwicklung in dem Tempo vorwärts geht, wie es bisher der Fall ist.
Denn nie ist es für ein Land ein Glück gewesen, wenn es lediglich oder überwiegend aus solchen Großstädten bestand.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf für den praktischen Blick unserer Wirtschaftler doch hier noch eins anführen.
Wenn ich nicht falsch berichtet bin, war zwischen Gewerkschaften (0) und Großindustriellen das Übereinkommen getroffen, daß eine Erhöhung des Kohlenpretses benutzt werden sollte zum großzügigsten Bau von Kleinwohnungen »um den anzusiedelnden Bergarbeiter in die Lage zu setzen, nun auch mit Lust und Liebe zu schaffen, wie überhaupt die Zahl der Bergarbeiter zu vermehren.
Zwischen diese Verhandlungen ist die Vorarbeit für das Retchssiedlungsgesctz gekommen, und jetzt ist überhaupt noch nichts gebaut und man bleibt im Bnreankrattschen stecken, anstatt die Männer praktische Arbeit leisten zu lassen, die schließlich auf diesem Gebiete Erfahrungen haben, ohne daß man ihnen Normativbestimmungen eines Gesetzes gibt.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
'Wenn auf der einen Seite die Arbeitgeber, auf der anderen Seite die Arbeiter sich über das einig sind, was geschehen soll, so halte ich dafür, daß das Reich sich ganz draußen hält und diese beiden miteinander wirtschaften läßt.
Es kann sozial und wirtschaftlich durchaus tn seinem Gewissen beruhigt sein, wenn es nach dieser Richtung hin ihnen die Verantwortung überläßt.
Es wäre das, was ich vorschlage, ein gewisses Förderattvsystem der Wirtschaft.
Ich darf hierbei auch die Frage auswerfen, ob nicht in ähnlicher Weise auch unsere Reichseifenbahnverwaltung aufgebaut werden sollte.
So wie in einem großen Unternehmen, in einem großen Konzern von Unternehmungen der Generaldirektor sie Richtlinien gibt und diese Richtlinien durchführt, im einzelnen aber den Direktoren seiner Werke überläßt, wie sie die Werke führen, so kämen wir vielleicht auch hier weiter, wenn die Richtlinien wohl in der Zentrale gegeben würden, aber die Durchführung der Eisenbahnpolittk den wirtschaftlichen Landesbeztrken mehr noch als bisher überlassen würde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade wenn wir Widerstände gegen die Reichseisenbahnen (v) überwinden wollen, müssen wir nach dieser Richtung hin alles tun, um nicht irgend welche Bedenken aufkommen zu lassen.
Alle diese Gedanken, die ja auch zu Landeswirtschastsräten hinleiten dort würden die Eisenbahnfragen eine große Rolle spielen führen dazu, uns hoffen zu lassen, daß bet einem solchen Ausbau des Reichswirtschaftsrats diejenige, Lösung gefunden werden sollte, die zwar die Endentscheidung dem politischen Parlament läßt, die uns aber diejenige Ergänzung unserer Arbeit, die wir bitter vermissen, von berufsständtscher Seite gibt, die grade in einem Zeitalter notwendig ist, in dem es sich nicht um Staatsformen, nicht um Rechte des Staatsbürgers handelt, sondern in dem unsere politische und kulturelle Zukunft vor allem von der Gesundung unserer Wirtschaft abhängt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun hatte ich eine Reihe von Ausführungen über die Frage sparsamer Wirtschaft, über Reichswehr, Mittelstand, Fragen der Durchführung der Regierungsautorität machen wollen; aber ich glaube, Herr Kollege Trimborn muß einige Seiten meiner Disposition erwischt haben; (Heiterkeit) das, was er darüber ausgeführt hat, entspricht so vollkommen der Auffassung meiner Freunde, daß ich davon absehen möchte, das zu wiederholen, was er gesagt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich überschlage diese Ausführungen, Herr Kollege Trimborn, und schließe mich in allen diesen Fragen für die Deutsche Volkspartei an.
Vielleicht ist das ein gutes Omen für die Zusammenarbeit in diesen Fragen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich darf mich dann dem letzten zuwenden: den Wirtschaftsfragen »über die in Spa ein Jahr nach Versailles 58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30 Juni 1920.
(Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
M verhandelt werden wird.
Als gestern Herr Hergt davon sprach, daß es vielleicht doch möglich gewesen sein würde, einen besseren Frieden etwa in der Form zu erreichen, wie Tardieu ihn geschildert hat, ertönte auf der Linken Lachen.
Es ist doch nicht uninteressant, daß auf der Gegenseite eine Persönlichkeit wie Theodor Wolfs denselben Gedanken in einem Leitartikel des „Berliner Tageblattes ''ausspricht, den Herr Abgeordneter Hergt hier als Vertreter der Partei auf der äußersten Rechten zum Ausdruck gebracht hat.
Auch der Herr Abgeordnete Scheidemann weist noch heute im Handbuch des Reichstags darauf hin, daß er aus der Negierung ausgeschieden sei, um diesen Frieden nicht zu unterzeichnen.
Aber das liegt hinter uns, und der Herr Reichskanzler hat es mit Recht als notwendig hingestellt, das einmal Anerkannte durchzuführen.
Niemand wird dem widersprechen.
Aber auf eins muß hingewiesen werden.
Die Unterschrift in Spa kann im einzelnen noch verhängnisvoller werden als die Unterschrift in Versailles.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und Deutschnationalen.)
Versailles stellte allgemeine Richtlinien auf, Spa aber wird zu Wirklichkeiten verpflichten, die dann dauernd vor uns stehen und unsere ganze Wirtschaft umstürzen können, wenn sie über das Maß des Erträglichen hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Deshalb muß man betonen und ich glaube, es besteht kein Widerspruch in diesen Fragen —, daß der Friede von Versailles in seinen Forderungen wirtschaftlich und finanzell undurchführbar ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) und daß auch zu dem, was von diesen Forderungen durchführbar ist, Deutschland der Unterstützung der Weltwirt (v) schaft nach der wirtschaftlichen und finanziellen Seite bedarf.
(Sehr richtig!
bei der deutschen Volkspartei.)
Ich habe vorhin schon gesagt: das ist keine Frage, die nur Deutschland angeht.
Nein, so ohnmächtig sind wir trotz des verlorenen Krieges nicht, als daß nicht unser Schicksal als das einer großen Wirtschaft doch auch für die Zukunft Europas und darüber hinaus für weitere Weltzusammenhänge mitbestimmend wäre.
Dieser Friede der Gegenwart zeigt in einer Beziehung ein ganz anderes Bild als frühere Zeiten: Sieger und Besiegte leiden gleichmäßig unter der großen wirtschaftlichen Zerrüttung und stehen auch gleichmäßig vor großen sozialen Erschütterungen.
Das sollte meiner Meinung nach auch bei den Fragen der Entwaffnung Deutschlands beachtet werden, bei denjenigen Noten, die uns auffordern, unseren Selbstschutz durch Einwohnerwehren aufzugeben.
Kann Deutschland die innere Ordnung nicht aufrechterhalten, kommen wir zum Chaos im Innern, dann kann keine Wiedergutmachungskommtssion auch nur irgendwelche Prozentsätze französischer oder Alliierter-Forderungen durchführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn hier gar durch ein solches Vorgehen der Weg freigemacht würde für ein siegreiches Vordringen des Bolschewismus, dann wird dieser weder am Rhein noch am Kanal haltmachen, wenn ihm nicht in Deutschland ein Halt geboten wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Deshalb sollte auch dieses Verfahren, für das in der ganzen Situation der Nährboden für soziale Umwälzungen liegt, nicht zu einer Überspannung solcher Forderungen führen.
Wenn man Herrn Loucheur hört, lebt Deutschland im Überfluß und kommt den ihm auferlegten Bedingungen überhaupt nicht nach.
Herr Loucheur klagt darüber, daß wir überhaupt nichts leisten, daß wir um ein Beispiel zu nehmen etwa dort, wo wir 50 000 Tonnen zu liefern hatten, nur 3500 Tonnen geliefert hätten.
Ach nein, die Dinge liegen anders.
In einer bestimmten Industrie, in der ich genau Bescheid weiß, liegen die Dinge so, daß Frankreich seine Forderung auf Lieferung von 30 000 Tonnen bis zur Stunde nicht i angemeldet hatte, wahrscheinlich, weil es auf eine Erhöhung der Preise hoffte und uns zur Lieferung zwingen wollte, wo es ihm finanziell und wirtschaftlich am besten j erschien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn noch keine Anforderung angemeldet ist, wie kann man dann von Deutschland die Lieferung verlangen
Im übrigen liegt es nicht so, als wenn überhaupt eine Leistung noch nicht erfolgt sei.
Der frühere Reichskanzler Hermann Müller har einmal ausgeführt, daß der Wert dessen, was Deutschland vorgeleistet hat, 37 Milliarden betrüge.
Wir haben das ganze Vermögen Deutschlands dem Auslande hingegeben.
Ich bitte Sie, einmal in einer früheren Denkschrift zur Begründung der Flotten- Vorlage nachzulesen, wie hoch schon damals, also min-!
bestens ein Jahrzehnt vor 1914, das Vermögen im Auslande gewertet wurde.
Zu dem, was wir hingegeben haben, gehört der ganze Rucklaß, die ganze Handelsflotte.
Gewiß, wir stellen diesen Wert nicht fest, wir haben nur das Recht auf billiges Gehör; aber das darf man erwarten, daß einmal diese Feststellung nach den Grundsätzen der Schiedsgerichtsbarkeit erfolgt, daß man nicht davon sprechen kann, als sei Deutschland ein böswilliger Schuldner, das sich weigere, seine Verpflichtungen zu erfüllen, das Deutschland, das einst au der zweiten Stelle der Weltschiffahrt stand und heute kein einziges Schiff über 1500 Tonnen mehr hat, das die Meere befahren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
l »Ich möchte bitten, daß die Regierung ihrerseits Veranlassung nehmen möchte, in nicht mißverständlicher Weise amtlich auf diese Auslassungen des Herrn Loucheur zu antworten; denn sie gehen durch die ganze Welt, sie schaffen eine ganz bestimmte Stimmung, die gegen Deutschland geltend gemacht werden kann.
Es erscheint notwendig, daß dagegen etwas geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird auch notwendig sein, daß den Worten des Herrn Reichskanzlers Uber das Eintreten für unsere Kolonialdeutschen und Ausländsdeutschen die Tat folgt.
Unsere Ausländsdeutschen haben clv tot-o den ersten Teil der Kriegsentschädigung mit ihrem Vermögen gezahlt.
Jetzt besteht die erste Möglichkeit, daß diese Deutschen wieder in das Ausland zurückkehren.
Einige Länder stehen ihnen offen.
Aber ihre Guthaben sind beschlagnahmt, ihre Vermögen ist konfisziert, und da erscheint es notwendig, ihnen, nachdem sie ihr Privatvermögen hingegeben haben, von Reichs wegen reichliche Vorentschädigungen zu geben, damit sie in der Lage sind, ihre Beziehungen zum Auslande wieder aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch ein Wort einlegen für diejenigen, die formal nicht als Deutsche angesehen werden, die sogenannten Staatenlosen.
Daß diese Menschen staatenlos sind, liegt nicht an ihnen, sondern liegt an der törichten früheren deutschen Reichsgesetzgebung, die einen Deutschen sein Deutschtum verlieren ließ, wenn er nicht nach zehn Jahren der Abwesenheit vom Heimatlande bei einem Konsul neu darum einkam.
Das haben viele Tausende überhaupt nicht gewußt, und viele sind dadurch dem Deutschtum verloren gegangen.
Der Feind hat sie als Deutsche behandelt, sie sind genau so interniert, ihr Vermögen ist genau so konfisziert worden wie das der SS Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(Dr-.
Stresernarm, Abgeordneter.)
deutschen Staatsbürger.
Ich halte es für ein Gebot des Anstandes, sie auch auf der gleichen Linie mit den Ausländsdeutschen zu behandeln.
Wer für sein Vaterland gelitten hat, muß auch als Vaterlandsbürger anerkannt werden, auch wenn das Formale des Gesetzes gegen ihn spricht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte dann bitten, daß bei den Verhandlungen in Spa auch der Kriegsgefangenen gedacht werde, die bis heute noch nicht in ihre Heimat zurückgekehrt sind.
(Sehr richtig!)
Ich darf aber bitten, daß unsere Unterhändler in Spa, wenn sich dazu die Möglichkeit bietet, offiziell oder auch privat bei den Verhandlungen mit den alliierten und assoziierten Nationen auch auf das Verhalten der Besatzungstruppen im besetzten Gebiet mit allem Ernst und allem Nachdruck hinweisen und Abstellung der Ubelstände verlangen, die auch von Angehörigen früherer feindlicher Nationen als eine Schmach angesehen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich darf darauf hinweisen, daß nach bisher unwidersprochen gebliebenen Mitteilungen Angehörige der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin gegen diese Vorkommnisse auf Grund der Erfahrungen, die sie selbst gemacht haben, protestieren wollen.
Der Bevölkerung des besetzten Gebietes möchte ich ich glaube, das entspricht der Auffassung des ganzen Hauses den Dank aussprechen für das, was sie im Interesse des deutschen Vaterlandes jetzt erduldet haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Es mag schwer sein, unter den gegenwärtigen Umständen das zu erfüllen, was erfüllt werden muß, korrekt zu sein gegen den Feind und doch auch treu zu bleiben dem Vaterlande.
(Zustimmung.)
( y Was für die besetzten Gebiete gilt, gilt in gleichem Maße für Ostpreußen.
Ostpreußen ist jetzt zur Kolonie geworden, Ostpreußen, das von dem neuerstandenen Polen in unerhörtester Weise schikaniert wird, Ostpreußen, das wirtschaftlich unendlich unter dieser Abschnürung vom Reich leidet und das bei den Fragen des Wiederaufbaues Deutschlands nach meiner Meinung im Programm der Regierung auch eine bevorzugte Stellung verdient.
(Bravo!)
Ich darf in bezug aus die finanziellen Forderungen und in bezug auf ihre Erörterung in der Öffentlichkeit zum Schluffe noch ein Wort sagen.
Wir hören jetzt immer von Hunderten von Milliarden, die wir Frankreich schuldig wären.
Wir hören, daß man mit uns eigentlich gar nicht über die Höhe des Schadens, den wir angerichtet hätten, zu debattieren brauchen, sondern nur noch über die Höhe der Leistungsfähigkeit Deutschlands, weil ja das, was wir zu leisten hätten, an sich diese Leistungsfähigkeit so weit übersteige, daß schon in allem ein Nachlaß liege, was überhaupt mit uns vereinbart werde.
Da möchte ich lediglich, wenn es auch heute nur historisch ist vielleicht wird man sich dieser Historie doch einmal entsinnen —, darauf hinweisen, daß der größte Teil dessen, was man uns abverlangt, auf einem Zusatz im Versailler Friedensvertrag beruht, der absolut nicht in Übereinstimmung mit den Bedingungen steht, auf Grund deren seinerzeit die Waffenstreckung Deutschlands erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
In den Wilsonschen Punkten war verlangt worden: Wiederherstellung Belgiens, Nordfrankreichs und der Balkanstaaten.
Die Note vom 5.
November 1918 ging darüber hinaus.
Sie ging darüber hinaus in bezug auf die Zahl der Länder, sie nahm andere Länder hinzu.
Sie ging darüber hinaus nach der Richtung, daß sie den Sachschaden viel weiter griff; sie fügte hinzu den Ersatz Reichstag.
I.
1920.
4.
Sitzung.
der Personalschäden, die der Krieg mit sich gebracht hätte.
(O) Aber der Versailler Friedensvertrag hat selbst diese Grundlage nicht eingehalten.
Harmlos fügte er, nachdem die Note vom 5.
November genannt ist, hinzu: „sowie für alle Schäden, die in der Anlage verzeichnet werden '', und nun kommen neben diesem Ersatz aller Zivilschäden die Mtlitärpensionen, die Zahlungen für schlechte Behandlung der Kriegsgefangenen, die Zuwendungen an die Familien der Mobilisierten oder der im Heere Gebliebenen.
Kapitalisieren Sie diese Renten, so wird man zu dem Ergebnis kommen, daß der größte Teil dessen, was Deutschland nach dem Versailler Frieden zu leisten hat, auf ein Zusatzprotokoll aufgebaut ist, das nicht demjenigen entsprach, was in den Abmachungen der Regierungen als Grundlage der ganzen finanziellen Pflichten Deutschlands gegeben war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im übrigen darf ich noch auf eins hinweisen, daß uns der Art.
233 zusichert, daß uns „Gehör nach Billigkeit ''bei der Frage dieser finanziellen Verpflichtungen gewährt werden soll.
Wir können nicht feststellen, wie groß die Schäden sind, die andere Länder erlitten haben.
Aufgabe der Feinde ist es, uns derartige Verzeichnisse und Forderungen zu überreichen, unsere Aufgabe ist es, sie zu prüfen; denn ein „Gehör nach Billigkeit ''kann nur stattfinden, und wir können in dieser Diskussion unsererseits nur das Wort ergreifen, wenn wir die Möglichkeit haben, diese Forderungen in jeder Beziehung vrüfen zu können.
Wir wollen dann in Sachlichkeit und Ruhe dazu Stellung nehmen.
Aber so schwierig die Unsicherheit der Verhältnisse ist, unter denen unsere ganze Wirtschaft leidet, so möchte ich doch den nachdrücklichen Wunsch aussprechen, daß das Bestreben, feste Verhältnisse zu schaffen, nicht dazu führen möge.
Unerfüllbares zuzugestehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das neue Kabinett steht in schwerer Zeit vor schweren (v) Aufgaben.
Es wäre irrig, mit überströmendem Optimismus seine Arbeiten zu begleiten, aber wir begleiten sie mit unseren besten Wünschen.
Möge cs kein parteipolitisches, sondern ein im Grunde unpolitisches Kabinett sachlich ausbauender Arbeit sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann wird es, wenn es auch nur eine Minderheit des Parlaments umfaßt, dem großen Mehrheitswillen des Volkes entsprechen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei) Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat den ersten Teil seiner Rede beinahe ausschließlich parteipolitischen Erörterungen gewidmet, wie überhaupt diese parteipolitischen Auseinandersetzungen in den Debatten dieser beiden Tage einen breiten Raum eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das soll kein Vorwurf sein; denn es ist nur natürlich, daß nach einem Wahlkampfe, wie er hinter uns liegt, nach den Schwierigkeiten der Regierungsbildung das Verhältnis der Parteien einer eingehenden Erörterung im Parlament unterzogen wird, und daß die Spannungen, die sich dort ausgelöst haben, hier ihre Rückwirkung äußern.
Trotzdem glaube ich, mir den Dank des Hauses und der Öffentlichkeit zu verdienen, wenn ich mir die größte Beschränkung auferlege.
Die Zeit ist zu ernst und zu knapp, als daß man zu tief in die Parteipolitik hineinsteigen sollte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und unser Volk hat, wie es überhaupt den Geschmack an vielen und langen Reden ziemlich verloren hat, ihn io Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juns 192Ü.
Ü (Schiffer, Abgeordneter.)
() ganz besonders an Auseinandersetzungen verloren, die von Parteizwist und Parteizank erfüllt sind.
Ich werde mich daher auf diejenigen Bemerkungen beschränken, die unumgänglich notwendig sind, um die Stellung meiner Partei klarzulegen.
Meine Partei ist aus dem Wahlkampfe außerordentlich geschwächt hervorgegangen; sie hat die schwersten Verluste von allen Parteien erlitten.
Wir haben diese Tatsache niemals verschleiert und bemäntelt.
Im Gegenteil, wir haben sie hervorgehoben und unterstrichen, weil sie die Grundlage für die Entschließungen bildete, die wir zu treffen hatten.
Es liegt im Wesen des demokratischen Prinzips und der demokratischen Anschauungen, daß man sich dem Willen des Volkes beugt, und da der Wille des Volkes nach dieser Richtung hin uns abgesagt hatte, war für uns unsere Haltung gegeben: Heraus aus der Regierung!
Mit dieser Parole befanden wir uns in Übereinstimmung mit der Überzeugung und Anschauung und dem Wunsche unserer Wähler.
Von allen Seiten trat man an uns heran, daß wir nun die Konsequenz ziehen sollten, allerdings nicht bloß aus dem Prinzip heraus, sondern auch aus der Stimmung heraus, daß nun einmal diejenigen, die bisher nur Mundkritik geübt hätten, selbst am eigenen Leibe fühlen sollten, was es heißt, sich für das Vaterland in solcher Stellung zu opfern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
So war uns durch unsere Überzeugung ebenso wie durch die Stimmung in unsern Wählerkreisen der Weg gewiesen.
Wir haben diesen Weg nicht bis zu Ende beschritten, sondern haben uns schließlich dem Eintritt in die Regierung nicht versagt, wie ich bekenne: schweren Herzens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(R) Wir waren durchaus davon durchdrungen, daß es das Natürliche gewesen wäre, daß wir außerhalb der Regierung standen, und daß diejenigen, die den numerischen Sieg erfochten hatten, die Regierung übernahmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das demokratische Prinzip darf aber, wie jedes Prinzip, nicht übertrieben, nicht formalisiert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Höher steht das Vaterland!
Und der Appell, der an das Zentrum ergangen und von ihm aufgenommen worden ist, mußte auch von uns gehört werden.
Deshalb entschlossen wir uns, an einer Regierung teilzunehmen, die tragbar erschien, um dadurch der von dem Herrn Abgeordneten Hergt gekennzeichneten regierungslosen schrecklichen Zeit ein Ende zu machen.
Wenn durch unsere Haltung die Bildung der Regierung zeitlich etwas verzögert worden ist, so ist das nicht unsere Schuld.
Im Gegenteil, wenn wir unsere abwartende Stellung eher aufgegeben hätten: ich hätte sehen mögen, wie dann uns vorgeworfen worden wäre, wir hingen an unseren Portefeuilles in der Regierung, wir wollten uns um deswillen an der Regiemng in jedem Falle beteiligen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, es war ein einfaches Gebot der Selbstachtung, daß wir sorglich Prüften, wenn der Ruf der Allgemeinheit an uns erging, ob wir dann im vaterländischen Interesse unter Zurückstellung parteipolitischer Gesichtspunkte in die Regierung eintreten sollten, und erst als dies ganz klipp und klar geschah, erst dann konnten wir diesem Rufe folgen, erst dann konnten wir aufs neue diese Last auf uns nehmen.
Dieser unser Standpunkt ist von der Sozialdemokratie nicht geteilt worden.
In Übereinstimmung mit meinem Herrn Vorredner halte ich das für einen schweren Fehler.
Die Gründe brauche ich nicht noch einmal zu entwickeln.
Eine Partei, die (6) vor der Geschichte und vor dem Volke eine Verantwortung hat, kann nicht dadurch dieser Verantwortung ledig werden, daß sie sie von sich ablehnt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verantwortung bleibt an ihr hängen, sie hat für die Folgen ihres Verhaltens einzutreten, auch wenn sie in die Regierung nicht eintritt.
Wir müssen aus diesem Grunde allerdings großes Gewicht darauf legen, daß die Stellungnahme der Mehrheitssozialdemokratie, auch wenn sie der Regierung selbst nicht angehört, nach der Richtung zweifelsfrei ist, daß sie der Regierung ihre materielle und positive Unterstützung nicht versagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wird diese Voraussetzung nicht erfüllt, so müssen dann Zweifel bei uns entstehen, ob unser Opfer überhaupt noch angebracht ist, ob die Basis, die wir verbreitern, vertiefen und verstärken wollten, dann wirklich breit und tief und stark genug ist, um das Schicksal des Vaterlandes zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesen sachlichen Gründen warten wir die Entschließung der Sozialdemokratie mit Spannung ab.
Wenn wir auf diese Entschließung großen Wert legen, so geschieht es allerdings noch aus einem anderen Gesichtspunkte, der mit der gegenwärtigen Sachlage nichts zu tun hat, aus dem Gesichtspunkt heraus, daß es, wenn ich so sagen darf, die Daseinsaufgabe unserer Partei ist, den Zerfall unseres Volkes in zwei große Gruppen zu verhindern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fühlen in uns die geschichtliche Verantwortung, daß gerade wir die Brücke schlagen zwischen den Teilen unseres Volkes, die sonst auseinanderzugehen drohen und damit das Schlimmste uns zufügen, was einem lm Volke geschehen kann, daß es trotz aller äußeren Einheit in seinen Bestandteilen die innere Einheit verliert.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein großer englischer Staatsmann sprach einmal von den tvo nLtioii, in die das Volk zu zerfallen drohe, von den zwei Teilen, die einander nicht verständen, die nicht von denselben Idealen erfüllt seien, die nicht einmal dieselbe Sprache sprächen, und er wamte sein Volk, daß es durch solchen Zwiespalt sich selbst innerlich zerfleische, selbst innerlich aufteile.
Wir standen vor dieser Gefahr schon vor dem Kriege.
Dann kam der 4.
August und schien die Herzen und Hände der Menschen, schien alle Volksteile wieder zueinander zu führen und den gesamten Volkskörper zu einer Einheit zusammenzuschweißen.
Wir wissen, daß das Werk, das damals hoffnungsreich begann, nicht zur Vollendung gelangte.
Wir wissen, daß das, was damals zueinander getrieben wurde durch die Not der Zeit, wieder auseinander zu streben droht.
Wir dürfen diesem Zerfallsprozeß nicht nachgeben, sondern müssen ihn bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Heil unseres Volkes beruht in der inneren Einheit und diese wollen wir auch nach außen zum Ausdruck bringen.
Auch aus diesem sachlichen Grunde legen wir Wert darauf, daß die Sozialdemokratie nicht in eine Gegnerschaft gebracht wird, die letzten Endes bei der nervösen Stimmung unseres Volkes die Herzen auseinandertreibt, die Gemüter einander entfremdet und uns dahin bringt, wohin wir nicht kommen wollen, daß wir wirklich im Innern zwei Völker darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abg.
Ledebour: Der reine Vogel Strauß!
Sie stecken ja den Kopf in den Sand!)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
l (Schiffer, Abgeordneter.)
() Weil Wir eben den Kopf nicht in den Sand stecken wollen, deswegen wollen wir ein Bekenntnis zu dieser Einheit haben, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und deshalb wollen wir, daß es ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen angesichts dieser Erwägung jedenfalls eins: Wenn wir Wert legen auf die Stellung der Sozialdemokratie, so geschieht es nicht, wie uns nachgesagt worden ist der Herr Abgeordnete Hergt hat ja auch den Ausdruck gebraucht —, weil wir ein Liebeswerben um die Sozialdemokratie beginnen.
Er hat es nicht bloß uns vorgeworfen, er hat es auch dem Zentrum, er hat es der Regierung und, wenn auch in vorsichtiger, sreundnachbarlicher Form, auch der Deutschen Volkspartei vorgeworfen.
Wir lehnen diese Bezeichnung ab.
Bei uns ist von einem Liebeswerben nicht die Rede, wie von einer Liebe nicht die Rede sein kann (na!
na!
bei den Deutschnationalen), einer Liebe, die im übrigen, wie ich annehme, eine durchaus unglückliche wäre; denn ich wüßte nicht, daß zwischen der Sozialdemokratie und uns so warme Gefühle bestehen, die mit diesem Ausdruck bezeichnet werden können.
(Na!
Na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für uns gilt in Beziehung auf die Verhältnisse zwischen den Parteien genau derselbe Gesichtspunkt, den der Reichskanzler Fürst Bismarck für das Verhältnis zwischen den Staaten als maßgebend dargestellt hat; da gibt es keine Zuneigung und keine Abneigung, keine Sympathie und keine Antipathie, da gibt es nichts anderes als den Nutzen des Vaterlandes, der allein su) maßgebend ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie Fürst Bismarck gesagt hat, daß er sich mit dem Teufel verbünden würde, wenn es sich dämm handelte, auf diese Weise der preußischen Monarchie seiner Monarchie eine Provinz zu retten, so haben auch wir keinerlei gefühlsmäßige Regungen in uns, die uns in der Stellungnahme zu anderen Parteien beeinflussen können.
Das gilt für die Sozialdemokratie; das gilt nicht minder für unsere Stellung zur Deutschnationalen Partei.
Ich kann dabei einschalten, daß eine Anfrage irgendeiner formellen Art, wie wir über den Eintritt der Deutschnationalen in die Regierung denken, nicht an uns gelangt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zumf von der Deutschen Volkspartei: Das war nicht nötig!)
Sehr richtig, das war nicht nötig; denn wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir aus genau denselben Gründen wie das Zentrum und wie im letzten Ende doch auch der jetzige Herr Vizekanzler die Mitwirkung der Deutschnationalen Partei nach der gegebenen Sachlage allerdings für nicht erträglich mit dieser Sachlage und mit den Interessen des Vaterlandes halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen: Hört!
hört!)
Ich meine, die Deutschnationale Partei sollte Selbsterkenntnis genug haben, um diese Gründe vollständig würdigen zu können.
Sie mag ja rein, unschuldig, nach allen Richtungen vortrefflich sein, (na!
na!
bei den Deutschen Demokraten), aber daß sie ein weitgehendes Mißtrauen in großen (0) Kreisen unseres Volkes gegen sich hat (Zuruf von den Deutschnationalen: Von Ihnen gezüchtet!)
und ein weitgehendes Mißtrauen auch im Auslande gegen sich hat, das glaube ich sollten Sie selbst (zu den Deutschnationalen) nicht verkennen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dieser Gefahr, die für die Vertretung unserer Gesamtinteressen im Ausland und Inland entstehen könnte, aus dieser rein sachlichen Erwägung heraus haben wir Bedenken gehabt und unsere Bedenken nicht verhehlt, die Deutschnationale Partei in die Regierung hineinzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Damit ist sie in eine prekäre Lage gekommen das ist richtig —, und aus dieser Prekären Lage erklärt sich auch vielleicht, wenn der Herr Abgeordnete Hergt etwas ärgerlich gesagt hat, es mache auf ihn beinahe den Eindruck, als seien die Demokraten beflissen, das Ergebnis des Wahlkampfes auf den Kops zu stellen, sich selbst als Sieger, die andern als die Besiegten darzustellen.
Das haben wir nicht getan.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber diktiert!)
An dem Zahlenverhältnis des Wahlausganges haben wir keine Retouchierung auch nur versucht.
Aber freilich: wir unterscheiden sorgfältig die Niederlage, die wir zahlenmäßig als Partei erlitten haben, und den Erfolg, den der demokratische Gedanke gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der demokratische Gedanke hat keine Niederlage erlitten.
(Na!
Na!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn uns die Mitläufer in großer Zahl verlassen haben, so deshalb, weil sie unsere Haltung aus der (v) Grundlage des demokratischen Gedankens nicht verstanden und nicht gebilligt haben.
Aber der demokratische Gedanke lebt auch bei diesen Mitläufern, und dafür ist doch schließlich der handgreiflichste Beweis, daß man ohne unsere Mitwirkung eine Regierung zu bilden sich gar nicht in der Lage fühlt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man diese Mitwirkung von uns verlangt, die wir doch die Träger des demokratischen Gedankens sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es eines weiteren Beweises bedurft hätte, so war es doch die Rede des Herrn Reichskanzlers.
Denn daß die Rede des Herrn Reichskanzlers vom demokratischen Geiste erfüllt war, das sagt vor allen Dingen Ihre eigene Presse (zu den Deutschnationalen), das sagt die „Deutsche Zeitung '', die das mit Mißfallen festgestellt hat, und daraus können Sie doch Wohl ersehen, daß der demokratische Gedanke keinerlei Abbruch erfahren hat.
Er ist ohne unser Zutun maßgebend gewesen für die Regierungsbildung, er ist maßgebend gewesen für die Erklärung der Regierung, die von ihr einmütig gebilligt worden ist.
Er lebt und betätigt sich weiter, weil er der Geist der Zeit ist, der stärker ist als alle momentanen Wahlerfolge und als die momentanen Wahlniederlagen!
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie glauben, daß der demokratische Geist der Geist unserer Zeit ist, so sind wir vollkommen zufrieden, denn dann haben wir ja den Geist der Zeit in uns aufgenommen und repräsentieren ihn.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also mit der demokratischen Niederlage ist es doch nur bedingt richtig und mit dem deutschnationalen Siege ist io Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1 S20.
(Schiffer, Abgeordneter.)
M es allerdings noch bedingter richtig.
Gewiß, Sie haben einen großen numerischen Erfolg erzielt, aber wenn ich unter dem Steg verstehe die Verbesserung Ihrer Gesamtstellung, so, glaube ich, haben Sie keinen Sieg erzielt.
Ihre Stellung ist nicht besser, sondern schlechter geworden.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Aus einer hoffnungslosen Opposition sind Sie in eine noch viel hoffnungslosere Opposition hineingekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Erneutes Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Herren, Sie sind allein auf weiter Flur; daran läßt sich tatsächlich nun nichts ändern.
(Rufe von den Deutschen Demokraten: Auch noch die Unabhängigen!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Stresemann!)
Der Herr Abgeordnete Ledebour, glaube ich, war es, der eben den Namen des Herrn r.
Stresemann genannt hat.
Ich möchte darauf nicht weiter eingehen.
In der Beziehung, möchte ich sagen, ist meine menschliche Teilnahme zu stark, als daß ich mich auf die Empfindungen, die die Deutschnationale Partei gerade bei Nennung dieses Namens der Volkspartei haben muß, tiefer einlasse.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in der Tat ich kann Ihnen das nachfühlen eine unendlich bittere Erfahrung, die Sie hier gemacht haben.
Wenn Leute, die in demselben Hause, Wand an Wand in engster Intimität wohnen, wenn Leute so intim sind, daß sie sogar, wenn ihre möblierten Herreil von einem Zimmer in das andere gehen, es nicht nur nicht übel nehmen, sondern sogar völlig damit einverstanden sind, wenn nun diese Leute Plötzlich aus dem Hause ausziehen und in das.
Haris der früheren Gegner übergehen, so ist das eine schmerzliche Erfahrung.
(n) (Zurufe von der Deutschen Volkspartci: Das Haus des Vaterlandes!)
Das Haus des Vaterlandes ist gewölbt über allen unseren Häusern, aber trotzdem ist es nicht dasselbe Haus wie das der Deutschnationalen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Große Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Nicht dasselbe Haus, habe ich gesagt.
Ich bitte, mir doch nichts zu unterschieben.
Ich treibe mit den Worten „national '', „vaterländisch ''gewiß keinen Mißbrauch.
Ich werde Ihnen niemals vaterländische Gefühle absprechen, wie das von anderer Seite uns gegenüber leider wiederholt geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmungen von den Deutschen.
1 Demokraten.)
Ich habe also gesagt: Unter der großen Wölbung unseres Vaterlandes sind viele Häuser, in denen die Parteien Hausen.
Von einer Seite ist das Bild gebraucht worden, daß es noch dasselbe Haus sei, in denen nur die Zimmer verschieden verteilt sind.
Aus dem bisher für die beiden Rechtsparteien gemeinsamen Hause sind Sie hinausgegangen, ich gehe darauf nicht näher ein, denn so ist der Charakter bei mir durch die Politik nicht verdorben, daß ich hier nicht ein menschliches Mitgefühl haben könnte.
Ich bin überzeugt, daß wir alle diese bitter schmerzliche Erfahrung, die Sie gemacht haben, voll Mitgefühl teilen, und bringe unsere lebhafte Teilnahme hiermit zum Ausdruck.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will mit dieser versöhnlichen Wendung meine parteipolitischen Bemerkungen schließen, um mich dem Hauptgegenstande, der Stellungnahme zur Regierungserklärung zuzuwenden.
Wir haben die Erklärung des Herrn Reichskanzlers begrüßt, wir haben in ihr den (c Ausdruck tiefer und ernster Sittlichkeit empfunden.
Getragen von der sympathischen Person des Herrn Reichskanzlers muß diese Ansprache eine große Wirkung ausüben, und wir stellen fest, daß diese Wirkung stärker gewesen ist, auch bei den Oppositionsparteien, als man nach der Zerklüftung des Parteikampfes hätte erwarten sollen.
Wenn die Erklärung des Herrn Reichskanzlers eine große Menge von Einzelheiten aufzuweisen hat, so ist das insofem bedeutungsvoll, als wir sehen, daß hier nicht etwa in der Verlegenheit in einem raschen Stimmungsüberschwang eine Einigung zustandegekommen ist, sondern daß man in der Tat die Praktischen Unterlagen dieser Einigung sorgfältig geprüft hat und damit eine gewisse Dauerhaftigkeit für diese Einigung herbeigeführt hat, die wir wünschten.
Denn wir legen Wert darauf, daß nicht von vornherein etwa dieses Kabinett als ein Übergangskabinett, als eine ephemere Erscheinung, als ein Verlegenheitserzeugnis der Stunde betrachtet wird, sondern wir wünschen, daß es Dauer hat, und wir werden das Unsere dazu tun, daß es Dauer haben kann.
Angesichts der Aufgaben, die dieses Kabinett zu lösen hat, muß eben die Festigkeit seines Bestandes in jedem Falle gefordert und gestärkt werden; denn in der Tat, so schwere Zeiten wir auch hinter uns haben, kaum sind jemals Zeiten schwerer gewesen als die jetzt vor uns liegenden, kaum sind die Ausgaben eines Kabinetts gewaltiger gewesen als die, die dieses Kabinett zu lösen hat.
Die Lage, in der sich unser Vaterland befindet, ist von einer unerhörten und grausamen Traurigkeit.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Ansprache gesagt: „nicht wie ein glückliches Volk in gesunder und gesicherter Wirtschaftslage können wir die Frage unseres Lebens stellen, können wir an den Aufbau des Reiches, des Wohnhauses unseres Volkes treten ''.
Diese Ausdrucksweise ist richtig, aber zu mild, und die Zeit ist zu hart, als daß wir mild mit unserem Volke verfahren können.
Wir müssen das zum Ausdruck bringen, was ist, und wir müssen das um so mehr tun, als und das ist bereits angedeutet worden unser Volk immer noch blind ist für seine eigene Lage.
Als der furchtbare Zusammenbruch am Ende des Krieges erfolgte, da glaubte man, nun sei unser Volk sehend geworden.
Da glaubte man, daß das unerbittliche Schicksal ihm die Binde von den Augen gerissen habe.
Gewiß ist die Binde damals heruntergerissen worden, aber es hat sich schleunigst eine neue Binde vor die Augen gelegt und hat sich selbst wieder blind gemacht für die Dinge, die sind.
Wir wollen es klipp und klar sagen: unsere Lage ist nicht bloß traurig, nicht bloß schwer, nein, wir befinden uns in einer absolut unmöglichen Lage, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) in einer Lage, aus der wir herauskommen müssen, wenn wir nicht untergehen wollen, die wir ändern müssen, wenn unser Vaterland nicht zu Bruche gehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Situation.
Das kann nicht oft genug und scharf genug zum Ausdruck gebracht werden: das ist die Situation im Innern, in der inneren Politik und in der auswärtigen Politik.
Die auswinüge Politik hat im Leben des deutschen Volkes im allgemeinen nicht diejenige Rolle gespielt, die ihr zukommt und die sie bei anderen Völkern spielt.
Es fehlt, vielleicht infolge der überraschenden Entwicklung aus den kleinstaatlichen Verhältnissen der früheren Zeit zum Grotzstaate, das Interesse und das Verständnis für auswärtige Politik in weiten Kreisen, überaus bezeichnend dafür ist die Stellung unserer Presse, die in Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Junt 1920.
63 (Schiffer, Abgeordneter.)
der Tat nicht diejenige Stellung zur äußeren Politik einnimmt, die aus großen vaterländischen Interessen heraus eingenommen werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jene gewaltige Disziplin, die in den Ländern herrscht, wo sonst die Presse am freiesten dasteht, beruht auf dem Verständnis der Presse für die Aufgaben, die ihr obliegen.
Hieran mangelt es.
Ich will gewiß nicht einseitig die Schuld der Presse zuweisen.
Ich glaube, daß ein gut Teil der Schuld auch die Regierung trifft, die verstehen müßte, die Presse, die sicherlich durchaus willig ist, dazu zu bringen, sich den notwendigen Gesichtspunkten unter- und einzuordnen und sie auf den richtigen Weg zu leiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei uns tritt die auswärtige Politik ungebührlich hinter die innere Politik zurück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Verhältnis ist kein gesundes.
Die Geschichte lehrt, daß große Staaten immer dann zu Bruche gegangen sind, wenn innere Politik, wenn innere Zwistigkeiten den Vorrang einnahmen und darüber die äußere Politik, die Betätigung des Volkes nach außen, in den Hintergrund rückte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob es das jüdische oder das griechische Volk gewesen ist, ob es das römische Reich oder das Heilige Römische Reich deutscher Nation gewesen war, immer war es das überwuchern innerer Kämpfe, das schließlich das Land zu einer Beute äußerer Feinde gemacht hat.
Deshalb tut es not, um überhaupt den richtigen Standpunkt in der äußeren Politik einzunehmen, ihr auch den richtigen Rang zu geben im gesamten politischen Leben unseres Volkes, um so mehr als man auch da, wo man mit der äußeren Politik sich beschäftigte, immer vergaß, daß auch 05) Deutschland, so nahe es uns steht, so sehr es für uns im Mittelpunkt unserer Interessen steht, keineswegs im Zentralpunkt des Weltinteresses steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese egozentrische Betrachtung der Politik vom rein deutschen Standpunkt aus hat es mit sich gebracht, daß, während wir uns über alle möglichen Dinge zankten, stritten und balgten, große Kolonialreiche hinter unserm Rücken gegründet wurden, daß andere Völker die Welt eroberten, ohne viele Worte zu machen, während wir die Welt erfüllten mit einem innenpolitischen Getöse, das die wahren und lebendigen Interessen nicht genügend berücksichtigte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und auch in dieser schweren Lage, in der wir uns jetzt befinden, müssen wir den richtigen Standpunkt einnehmen, müssen wir die Welt als Ganzes betrachten, müssen wir uns einordnen, dürfen wir nicht vergessen, daß, so sehr uns die Dinge in die Nägel brennen, vielleicht andere Verhältnisse da sind, die für die Weltpolitik noch viel entscheidender sind als unsere Lage.
Und so ist denn das, was den Frieden von Versailles mit dem Anschlußfrieden von Saint-Germain charakterisiert, im letzten Grunde nicht nur die unerträgliche Lage von Deutschland, nicht nur die schlimme Lage von Österreich, wo unsere Volksgenossen sich verbluten, sondern es ist der Zusammenbruch einer ganzen Welt!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was ist dieser Friede
Ist er wirklich die Quelle der Beruhigung der Welt nach diesem endlosen männermordenden Kriege
Ist er die Erfüllung der Wünsche dieser Völker, die sich nun geruhsam zurückziehen in die ihnen zugewiesenen Grenzen
Nichts weniger als das.
Niemals war die Welt voller von Mißtrauen, Unmhe, Beängstigung als heute.
Niemals hat die Welt (6) mehr gebrodelt und geflackert und war schärfer durchdrungen von Zwist und Zank, von drohendem Krieg und Blutvergießen.
Sehen wir nach Polen und der Ukraine, nach den anderen Randstaaten, nach Finnland, nach Schweden; blicken wir nach der Türkei, nach Albanien, nach Fiume oder nach Ägypten, Mesopotamien, Persien; beobachten wir, was sich zwischen der TschechoSlowakei und Polen neuerdings anspinnt, oder was sich in Ungam vollzieht, und denken wir an das furchtbare Schauspiel, das sich im Hintergründe auftut für die Beziehungen zwischen Japan und Amerika, so sehen wir, daß dieser Friede das Gegenteil von dem geschaffen hat, ivas er wollte, daß er das Gegenteil von einer Beruhigung der Welt bedeutet, daß er künstliche Gebilde erzeugt hat, die sich danach sehnen, aus dieser künstlichen Gestaltung herauszukommen und in andere, neue Bahnen einzulenken.
In diesen Gesamtkreis der Dinge müssen wir unser Deutsches Reich stellen, und dann werden wir sehen, wie manche andere Angelegenheiten für unsere Feinde und Gegner, insbesondere auch für England, viel wichtiger sind, als es Deutschland ist.
Daraus entsteht für uns allerdings die Gefahr, daß wir zum Opfer gebracht werden, um als Kompensationsobjekt auf anderen Gebieten einen Ausgleich zu erzielen, und alle Freundlichkeiten, die uns hier und da erwiesen werden, sind unter diesem Gesichtspunkt zu bewerten, daß sie vielleicht nur eine Münze sind, die eingesetzt wird in dem großen Spiel um andere Interessen.
Die Lage, in der wir uns infolge dieses Friedensinstruments befinden, brauche ich nicht im einzelnen auseinanderzusetzen; wir kennen sie alle.
Einige der -Herren Vorredner haben auf einzelne Punkte hingewiesen.
Besonders dankbar bin ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann, daß er auf die Interessen (v) unserer Altslandsdeutschen und auf unsere besetzten Gebiete hingewiesen hat.
Ich möchte nur hervorheben, daß wir in den unbesetzten Teilen unseres Vaterlandes vielleicht doch nicht genügend Teilnahme für die unendlichen Leiden dieser Landesteile haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Leiden liegen aus den mannigfaltigsten Gebieten.
Ich sehe zunächst ganz ab von den geradezu sinnlosen Lasten und Kosten, die hier vergeudet werden, während Menschenkräfte, Materialien und Geld doch dem Frieden der Welt dienstbar gemacht werden können.
Aber abgesehen von dieser Last, die für unser Volk kaum erträglich ist, kommen sehr schwerwiegend die Beschränkung der Wohnungen in Betracht, die Beschränkung der Rechtsprechung, die zahllosen Verhaftungen Wider Recht und Gesetz, die Fragen der Zensur und des Patzwesens, die kleinlichsten Schikanen selbst gegen Sänger und Turner, überall bohrt sich der Stachel dieser Leiden in die Seele der Volksgenossen ein und läßt sie stündlich stylen, was sie zu erdulden haben für das gemeinsame Vaterland.
Dieses gemeinsame Vaterland leidet aber noch mehr; seine Existenz steht auf dem Spiel, wenn nicht von dem Vorbehalt in der Mantelnote des Fricdensvertrags Gebrauch gemacht wird, der uns das Recht gibt, eine Revision des Friedensvertrags vom 16.
6.
1919 zu verlangen, wenn der Nachweis der Unausführbarkeit erbracht ist.
Die Doppelnatur des Friedensvertrags, die uns allen geläufig ist, tritt ja überall zutage: der Vertrag will uns niederwerfen und abtöten und auf der anderen Seite Nutzen aus uns ziehen.
Dieser innere Widerspruch erschöpft die Lage aber noch nicht.
Es handelt sich nicht bloß um unsere Leistungsfähigkeit und um die Gefahr unseres Zusammenbruchs und Todes, sondern am 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
() letzten Ende auch unr den Tod und Niedergang und Zusammenbruch der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zusammenhänge zwischen uns und der Welt sind durch den Krieg zerschnitten worden.
Sie waren auch vorher nicht so eng, wie manche geglaubt haben.
Die sozialistische Internationale hat beim Beginn des Krieges versagt, und sie wird jetzt wiederum versagen, wenn man glaubt, daß auf ihrer Grundlage die Rettung unseres Vaterlandes sich vollziehen könnte.
Andere internationale Regungen sind mit Dank zu begrüßen.
Auf philanthropischem, auf moralischem, hier und da auch auf kulturellem Gebiete zeigt sich langsam wieder Verständnis für die Zusammengehörigkeit der Völker.
Aber wir wollen uns keinen Illusionen hingeben, auf diese Weise allein kommen wir nicht vorwärts.
Vorwärts kommen wir nur durch die Solidarität der gesamten Interessen, die, wenn die Dinge in der Welt so weitergehen, im letzten Ende die Solidarität des Elends der ganzen Welt darstellen wird.
Wir brauchen bloß die großen wirtschaftlichen Krisen, die Vorgänge, die uns umgeben, ins Auge zu fassen, um zu beobachten, wie eng die Verknüpfung aller Weltinteressen ist.
Wir können die Verknüpfung dieser Weltinteressen gerade da am stärksten beobachten, wo man sich am lebhaftesten gegen sie aufbäumt, in Frankreich.
Wenn Frankreich sich jetzt in einer schweren finanziellen Lage befindet, wenn es nicht bloß an der Unmöglichkeit der Befriedigung seiner inneren finanziellen Bedürfnisse leidet, sondern wenn es durch die starke Verschuldung gegenüber Amerika darauf angewiesen ist, sich Geld zur Schuldentilgung zu verschaffen, so kann es das nur auf Grund der Leistungen, die Deutschland ihm zu liefern hat.
Wenn es in Amerika durch eine Anleihe Kredit haben will, so ist dieser Kredit auf den (s) Kredit gegründet, den Deutschland hat.
denn nur auf ihn kann der französische Kredit sich aufbauen.
Dieser Kredit Deutschlands kann wiederum nur geschaffen werden, wenn Deutschland arbeitet.
Dazu ist aber die Sklavenarbeit nicht geeignet, die nicht kreditwürdig ist und von keinem Gläubiger in der ganzen Welt anerkannt würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Arbeit, die deutsche Männer und Frauen leisten, muß aus dem Bedürfnis des Menschen nach Arbeit als solcher heraus entspringen, die nicht bloß dazu dient, dem Leibe Nahrung zu verschaffen, sondern die einer sittlichen Pflicht der Betätigung genügt.
Wenn wir an dieser freien Betätigung unserer Arbeitswilligkeit gebindert werden, so bricht für Frankreich selbst die Grundlage zusammen, auf der es neu erstehen kann.
Ich brauche nicht einmal auf den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete einzugehen, der sich ohne eine Werktätige Hilfe Deutschlands jedenfalls nicht so gründlich und nickt so schnell vollziehen könnte, wie es das französische Bedürfnis verlangt.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, wie eng Deutschland und Frankreich miteinander verknüpft sind, wie schon die Natur dafür gesorgt hat.
daß ein Land das andere ergänzt.
Dort ist Eisen, bei uns ist Kohle.
Was liegt näher, als hier eine Arbeitsgemeinschaft zu schaffen, die die beiderseitigen Naturschätze ausgleicht und so beiden Ländern zum Nutzen gereicht
Daß sind Gedankengänge, die auf der Hand und in der Luft liegen, die offenbar sind und die doch bislang keinen Eindruck machen und keinen Einfluß haben auf die große Masse derer, die in Frankreich zu bestimmen haben, und zwar wegen des unseligen Mißtrauens, von dem der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
Wir müssen alles tun, um dieses Mißtrauen zu überwinden und die Natur der Dinge dann einfach lebendig werden lassen (e; in der leisen Hoffnung, daß darüber hinaus auch Recht, Moral und Sittlichkeit ihren Einfluß ausüben.
Die gemeinsamen Interessen werden uns einen Weg zu unserer eigenen Rettung und damit zur Rettung der Welt bahnen.
Ihn zu finden und zu beschreiten, ist Aufgabe der auswärtigen Politik.
Wenn man will, ist das eine aktive Politik, und insoweit müssen wir eine aktive Politik treiben, keine Politik des Gehenlassens, keine Politik des tiberunsverfügens, sondern eine Politik, die unsere Geschicke selbst in die Hand nimmt.
Dabei lehne ich selbstverständlich für den Begriff der aktiven Politik eine Politik der Macht ab.
Es gibt aber auch eine aktive Politik, die sich nicht auf die Bajonette stützt.
Auch Belgien und die Schweiz haben in ihrer Zeit zum Teil sehr gute aktive auswärtige Politik getrieben und hatten doch keine Heere von irgendwelcher Bedeutung hinter sich.
Wenn ein geistreicher Diplomat der letzten Zeit gesagt hat, Diplomatie sei nicht ein Kegelschieben, sondern ein Schachspiel, so hat er damit allerdings in erster Reihe sagen wollen, daß mehr als robuste Kraft dazu gehöre, und daß man die Diplomatie doch etwas feiner angreifen müsse, als es vielfach geschehe.
Aber es ist darüber hinaus das richtig, daß das Wesen der Diplomatie überhaupt in der feinen Beurteilung aller Möglichkeiten, in deren geistiger Beherrschung und Durchdringung liege, und nicht in der Entfaltung einer Macht, die wir uns jetzt versagen müssen.
Um eine solche aktive äußere Politik, die der äußeren Machtmittel entbehrt und daher nur auf Betätigung der geistigen Kräfte angewiesen ist, treiben zu können, bedarf es ausgewählter Persönlichkeiten.
Wie diese Persönlichkeiten sein müssen, darüber hat sich ein kluger Mann dahin geäußert: Die Aufgabe der auswärtigen Politik liegt in der möglichst richtigen Voraussicht dessen, was (i andere Leute unter gegebenen Umständen tun werden.
Die Befähigung zu dieser Voraussicht wird selten in dem Maße angeboren sein, daß sie nicht, um wirksam zu werden, eines gewissen Maßes von geschäftlicher Erfahrung und Personalkenntnis bedürfte; und ich kann mich beunruhigender Eindrücke nicht erwehren, wenn ich bedenke, in welchem Umfange diese Eigenschaften in unseren leitenden Kreisen verlorengegangen sind.
Das paßt auf unsere Zeit.
Ich will aber zum Trost für unsere Zeit bemerken: dieser Ausspruch liegt mehr als 25 Jahre zurück, er stammt vom Fürsten Bismarck, ist aber auch für uns maßgebend, um unsere Auswahl der Persönlichkeiten, die wir brauchen, zu beeinflussen und um diese Personen an die richtige Stelle zu bringen.
In dem neuen Minister des Äußern begrüßen wir eine solche Persönlichkeit.
Wir hoffen und erwarten, daß er diesen Voraussetzungen, wie ich sie gekennzeichnet habe, genügen wird.
Die wenigen Worte, die er in der vorigen Sitzung gesprochen hat, haben uns außerordentlich angenehm berührt: sie zeigten einen Kurs der Politik, der unseren eigenen Wünschen und Anschauungen entspricht.
Wir wären dankbar, wenn die Verhältnisse ihm gestatten würden, in möglichst naher Zeit uns auch weitere Darlegungen über seine Ansichten und Absichten über die von ihm zu führende Politik zu machen.
11 Die erste und schwerste Probe für sein Können liegt nahe vor ihm.
In wenigen Tagen soll die Konferenz von Spa beginnen.
Dieser Zusammenkunft wird er in leitender Stellung beiwohnen und wird sich mit Begleitern umgeben müssen, die ihn in seiner schwierigen Aufgabe unterstützen können.
Ich möchte seiner Erwägung anheim geben, ob es nicht angemessen wäre, diese nicht nur aus den Kreisen der Finanzleute, sondern Reichstag.
Sltzung.
Mittwoch den 30.
Juni I Ä).
(Schiffer, Abgeordneter.)
(4) auch aus den Kreisen des wirtschaftlichen Lebens der übrigen produktiven Stände heraus auszusuchen.
Die Fragen, die in Spa verhandelt werden, verlangen gerade auf dem wirtschaftlichen Gebiete ein besonderes Maß von Kenntnissen, und er wird es sicher dankbar begrüßen, wenn ihm dieses Maß von Kenntnissen von Männern der Praxis selbst zur Verfügung gestellt wird.
übrigens ist klar nicht, was in Spa verhandelt wird; wir haben nicht die Möglichkeit, das Schlachtfeld zu bestimmen, es unseren Gegnem gegen ihren Willen aufzuzwingen aber es ist klar, welche Methode wir in Spa einzuhalten haben.
Wir werden nicht bramarbasieren und große Töne anschlagen, die doch nur Töne sind; damit würden wir uns teils lächerlich machen und teils unseren Feinden nur Waffen in die Hände geben.
Aber wir werden auch weder kriechen, noch uns entwürdigen, denn damit würden wir uns nur verächtlich vor uns selber und verhaßt machen.
Wir werden weder intrigieren, denn dazu haben wir weder Talent noch Beruf, noch werden wir den einen gegen den anderen auszuspielen suchen, sondern wir werden bis zum äußersten und letzten loyal und offen sein.
Wir werden unsere Karten, da wir nichts zu verbergen haben, offen auf den Tisch legen und werden die Beredsamkeit der unwiderleglichen Tatsachen sprechen lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Sprache nicht von Erfolg sein, wenn alles, was wir darlegen, nicht das Ergebnis erzielen sollte, was wir als noch vereinbar mit der Lage unseres Vaterlandes anerkennen, dann allerdings werden wir und ich freue mich, da in Übereinstimmung mit den Herren Vorrednern, insbesondere mit den warmen Worten des Herrn Abgeordneten Trimborn, zu sein —, so ernst die Lage auch ist, so schwer die Konsequenzen sein können, (u) ein Nein sagen.
Das schlimmste, was wir tun könnten, wäre, etwas zu versprechen, von dem wir nicht überzeugt sein können, daß wir es halten können!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade weil wir dem größten Mißtrauen begegnen, sind wir es uns und den anderen schuldig, daß dieses Mißtrauen nicht dadurch genährt wird, daß wir etwas versprechen und uns selbst Verpflichtungen unterziehen, wenn wir fürchten müssen, daß wir sie nicht halten können.
Das wäre das allerschlimmste, was in wirtschaftlichen Dingen geschehen kann; denn dann würden die Männer der Wirtschaft, die dort mitzuwirken berufen sind, auch noch ihre eigene Ehre und ihren eigenen Kredit geopfert haben, der gerade neben dem Kredit des Reiches von ganz ungeheurer Bedeutung für den Wiederaufbau unserer Wirtschaft ist.
In ihrem und unserer aller Interesse müssen wir dafür sorgen, daß wir nichts unterschreiben, was wir nicht halten können.
Wir werden das Schlimmste, was dann an Konsequenzen sich ergibt, lieber tragen, als daß wir in einen Zustand hineinkommen, der nach unserer Überzeugung den unabwendbaren Untergang, aber einen Untergang in Unehre und Schande bedeuten würde.
Loyalität und Offenheit zwingen uns zu diesem Verhalten.
Loyalität und Offenheit zwingen uns aber auch zur restlosenVertretung unserer Interessen auf dem Boden des Friedensinstrumentes, das immerhin einen gewissen Rechtsboden für uns schafft.
Der Friedensvertrag zwingt uns aber auch in rückhaltloser Weise, dem Kontrahenten die Zustände in unserem Innern klarzulegen.
Auch unsere Politik im Innern steht vor demselben Dilemma wie unsere äußere Politik.
Wenn keine Änderung, und zwar eine tiefgreifende Änderung, in den gegenwärtigen Zuständen eintritt, so sind wir verloren.
Auch dieses Problem ist wie jedes wahrhaft große Problem im letzten Ende (0) auf eine ganz knappe Fassung zu bringen: Wir verbrauchen mehr, als wir erzeugen.
Keine Staatskunst, keine Dialektik und kein Scharfsinn kann die notwendige Folge dieses Zustandes aus der Welt schaffen, und wenn es so bleibt, mutz der Tag kommen, wo es mit uns zu Ende ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es möglich ist, daß das, was so klar zutage liegt, in unserem Volke vielfach noch nicht verstanden wird, so ist dafür eine ganze Reihe von Gründen maßgebend.
Ich bedauere, sagen zu müssen, daß ein Teil dieser Gründe in dem Verhalten mancher Regierungsstellen liegt, in der oft so sorglos wiederholten Angabe: es ist bisher gegangen, wir sind bisher nicht verhungert und werden auch weiter nicht verhungern.
Das lehnen wir ab.
Wir wollen den Dingen ins Gesicht sehen, so wie sie wirklich sind.
Wir wollen uns nicht mit dieser nach meiner Meinung beinahe frivolen Art von Optimismus abspeisen lassen.
Dazu kommt die Masse von Papiergeld, die den freien Blick trübt, die den Anschein erweckt, als ob wir reicher geworden wären, die den Eindruck erweckt, als ob wir Papiergeld essen, trinken, mit ihm uns kleiden und bauen könnten, was wir wollen.
Dazu kommt jener trügerische Schein einer Hochkonjunktur, in der wir uns angeblich befunden haben sollen.
Soviel ist äußerlich richtig, daß alle Waren, die wir erzeugten, uns aus den Händen gerissen wurden zu schwindelhaft hohen Preisen, daß die Geschäfte gingen, sobald gearbeitet werden konnte, und weniger tiefsehende Gemüter mochten denken das ist kein Wunder —, daß nun auf einmal das Geschäft trotz des Krieges oder gar wegen des Krieges besser geworden ist.
Das ist aber nur ein trügerischer Schein, der nur beruht einmal auf dem Unterschied der Valuta und zum (n) anderen auf dem unbegrenzten Warenhunger, den eine von Waren entblößte Welt aufweist und zunächst sinnlos und wahllos betätigt.
Daß dieser Zustand nicht von Dauer sein kann, liegt auf der Hand und zeigt sich jetzt bereits.
Ich will dahingestellt sein lassen, wieweit der Warenhunger der Welt wirklich schon befriedigt ist.
Zu einem nicht unerheblichen Teil mag es der Fall sein, überall in der Welt liegen Waren unverkauft und unverkäuflich da.
Vielleicht liegt das freilich an anderen Umständen: die Besinnung der Käufer ist zurückgekehrt; die Valuta hat sich nicht unwesentlich gebessert; die Kaufkraft ist verschiedentlich abgeschwächt, und infolgedessen stürzen sich die Käufer nicht mehr wie bisher mit einer nervösen Gier auf alle Waren, die ihnen dargeboten werden.
Jedenfalls sehen wir, daß die scheinbare Hochkonjunktur zerflattert und daß wir erst jetzt in den Zustand hineinkommen, der uns die Sachlage so darlegt, wie wir sie behandeln müssen, um zu einem positiven Ergebnis zu gelangen.
Wie dieses positive Ergebnis sein muß, ist auch klar.
Wenn wir weniger erzeugen, als wir verbrauchen, so müssen wir einerseits die Erzeugung steigern und andererseits die Erzeugung und den Verbrauch im Innern, soweit es sich um überflüssige Dinge handelt, hemmen, und dürfen überflüssige Dinge nur erzeugen, soweit wir sie in das Ausland bringen können, und im übrigen Einfuhr und Ausfuhr so regeln, daß möglichst wenig überflüssige Dinge in das Inland hineinkommen.
Ich weiß, daß diese einfache Linie in der Ausführung die größten Schwierigkeiten bietet, daß alle diese Dinge untereinander bedingt sind, und daß man keineswegs die anderen Länder kommandieren kann, gütigst von uns die Ausfuhr unserer Waren aufzunehmen, wenn wir von ihnen nichts mehr einführen.
Ich weiß, daß ein Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
(H.) Land, das uns von seinen Erzeugnissen etwa Salpeter gab und dafür Jndustrieerzeugnisse nahm, in dem Augenblick, wo wir Salpeter nicht mehr beziehen, sondern selbst erzeugen, auch nicht mehr in der Lage und vor allen Dingen nicht Willens ist, uns unsere Erzeugnisse abzunehmen.
Daß die Salpeterslotte, wenn sie die anderen Waren nicht als Rückfracht befördert, ganz andere Transportkosten verursacht, weil sie eben höher wäre als die Rückfracht, ist klar.
Trotzdem muß dieser leitende Gesichtspunkt unsere ganze Politik bestimmen.
Wir müssen mit äußerstem Nachdruck insbesondere für die Moral unseres Volkes, für die freie Entschließung unseres Volkes in seiner gesamten Lebenshaltung diesen Gesichtspunkt in den Vordergrund stellen.
Denn wenn wir das nicht durchsetzen, dann tritt mit mathematischer Notwendigkeit der Untergang des Volkes ein, wie der Untergang eines Kaufmanns eintritt, wenn auch bei seinem Ausverkauf die Käufer sich noch so sehr drängen, um zu möglichst billigen Preisen seine sämtlichen Waren abzunehmen.
Ist der Ausverkauf fertig, dann hört das Geschäft auf, dann ist der Mann ruiniert, wie wir es auch sein würden.
Darum dürfen wir uns nicht von den Zuständen blenden lassen.
Es ist richtig, es geht uns nur scheinbar besser: die elektrischen Wagen klingeln wieder, die Dampfmaschinen Pfeifen, die Züge gehen regelmäßiger als vorher, der ganze Lärm eines betriebsamen Volkes erfüllt die Luft und erstickt den schrei und das Röcheln der untergehenden Schichten der Witwen und Waisen, der Invaliden und Rentner und täuscht darüber hin, welches Elend unter der Oberfläche lauert.
Von diesem Schein haben wir uns zu emanzipieren und dem Schein auf den Grund zu gehen, um das Sein zu retten.
Welche Maßnahmen im einzelnen zu treffen sind, ist natürlicherweise hier nicht auszuführen.
(2) Nur eines möchte ich besonders lebhaft betonen: daß eine der wichtigsten Aufgaben allerdings die schleunige Beseitigung der Zwangswirtschaft sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wenn von allen Seiten, wenn auch von dem Herrn Reichskanzler in einer Form, der ich vielleicht etwas stärkeren Nachdruck gewünscht hätte, dieser Gesichtspunkt aufgestellt wird, so müssen sie die Empfindung haben: hier liegt ein tiefes Übel vor.
Selbstverständlich können wir den Abbau nicht mit einem Schlage fordern, selbstverständlich muß er planmäßig vorgenommen werden, es müssen gewisse Gebiete, die ich nicht näher bezeichnen will, ausgenommen sein.
Aber man muß den Willen, den Drang spüren, daß endlich ein Ende gemacht werden soll insbesondere, ich möchte sagen, mit den Auswüchsen der Zwangswirtschaft, die ich in den Kriegsgesellfchaften und großen Teilen der davon abhängenden Organisationen sehe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mache mir keineswegs alle Anschuldigungen zu eigen, die erhoben werden; aber ich kann nicht leugnen, daß das, was wir tagtäglich erleben, uns doch zeigt, daß hier eine schlimme Stelle an unserem Volkskörper ist, daß hier nicht bloß Vergeudung von Kräften, Mitteln und Geldern stattfindet, sondern daß hier auch eine Quelle, sagen wir es ehrlich, ganz gewöhnlicher Korruption vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich um eine Erschwerung des reellen Lebens, des wirtschaftlichen Lebens in weitem Umfange, und jeder weiß und erfährt es nicht bloß bei den Kriegsgesellschaften im engeren Sinne, sondern bei allen den Stellen, die über Einfuhr und Ausfuhr Entscheidungen zu treffen haben, daß man auf Nebenwegen schneller und manchmal allein zum Ziele gelangt.
Aus diesem Grunde kann ich nur bedauern, daß der Beschluß, den die Nationalversammlung im vorigen Oktober gefaßt hat, nicht ausgeführt worden ist.
Am 28.
Oktober 1919 hat die Nationalversammlung eine Entschließung angenommen: einen Ausschuß zu bilden, bestehend aus Mitgliedern der Nationalversammlung, der Neichsregierung und des Reichsrats zur Prüfung des Geschäftsgebarens der Kriegsgesellfchaften, zur Feststellung der Höhe und Verwendung ihrer finanziellen Ergebnisse und zur Begutachtung ihrer Liquidierung.
Ein guter und verständiger Beschluß!
Es ist einfach unerhört, daß dieser Beschluß nicht zur Ausführung gelangte!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wurden im Wahlkampf immer wieder gefragt, wie es damit sei, und konnten nur mit einem Achselzucken antworten.
Endlich ist man glücklich so weit gekommen, daß im März die Mitglieder bestellt waren.
Die Mitglieder sind aber niemals zusammengetreten.
Meine politischen Freunde werden in den nächsten Tagen einen Antrag einbringen, der dasselbe Ziel in verschärfter und vertiefter Form verfolgt, und werden nicht dulden, daß diese Sache auf die lange Bank geschoben wird, sondern dafür sorgen, daß die Untersuchung, die aus allgemeinen wirtschaftlichen und politisch-moralischen Gesichtspunkten heraus eine Notwendigkeit ist, tatsächlich auch erfolgt.
Wenn wir die Zwangswirtschaft abbauen wollen, so ist damit natürlich nicht gesagt, daß wir nunmehr von jeder Organisation des Wirtschaftslebens überhaupt absehen wollen.
Ich trete darin vollständig Herrn vr.
Strefemann bei: das völlig freie Spiel der Kräfte ist 0 ) vielleicht überhaupt nicht mehr mit unseren wirtschaftlichen und sozialpolitischen Anschauungen vereinbar und in unserer Zeit nicht mehr möglich.
Aber diese Organisation und Herr vr.
Strefemann hat wichtige Gesichtspunkte für sie angegeben muß immer dergestalt aufgebaut sein, daß die freie Tätigkeit des wirtschaftlichen Unternehmers, des Menschen überhaupt, in der Wirtschaft nicht über Gebühr eingeengt wird.
Wir wollen den ungeheuren Schatz an Tüchtigkeit und Tätigkeit, der in der Initiative des einzelnen liegt, der in der Persönlichkeit des einzelnen liegt, nicht missen und nicht unterdrücken.
Das gilt für den Großunternehmer, das gilt nicht minder für den Mittelstand, gegen dessen Sozialisierung und Bureaukratisierung wir aufs lebhafteste Einspruch erheben würden.
Deshalb wollen wir das Siedlungsunternehmen und die Heimstättengesetzgebung weiter fördern, damit auf dem Lande auch der freie Mensch, der freie Bauer, der freie Gutsbesitzer, der nur von sich selbst und seiner Scholle abhängig ist, seines Lebens froh wird.
Deshalb wollen wir aber auch in einen anderen wesentlichen Bestandteil unseres Volkslebens, in unsere Beamtenschaft, jenen neuen Geist hinübertragen der den Verhältnissen entspricht.
Die Tradition der Beamtenschaft ist ein kostbares Gut.
Das wollen wir daneben aufrecht erhalten.
Die alte deutsche bewährte Hingabe an das Amt, die Pflichttreue, die Einordnung und Unterordnung muß bleiben.
Aber auch da muß der Wert der Persönlichkeit stark hervorgehoben werden und nicht bloß der Aufstieg der Tüchtigen, es muß darüber hinaus ein Vertrauensverhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen, zwischen den Beamten und dem Volke geschaffen und ein fruchtbares Auslösen aller Kräfte überhaupt ermöglicht werden.
Darauf kommt es Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch dm äO.
Juni 1926.
6
(Schiffer, Abgeordneter.)
an: Auslösung aller Kräfte im Dienste der Gütererzeugung aber nicht nur der materiellen Gütererzeugung.
Mit Herrn Kollegen Trimborn lege ich Wert darauf, daß auch die Güter der Kultur gefördert werden, weil diese Güter nicht Luxus sind, den man sich versagen kann, sondem eine Vorbedingung für unser materielles Aufblühen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir der Wissenschaft, der Technik, der angewandten Geistestätigkeit in unserem Wirtschaftsleben danken, weiß jeder, der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, das weiß auch das Ausland, das nach unseren hochgebildeten Technikern und Werkmeistern das größte Verlangen hat.
Wie schlecht es mit den Mitteln zur Pflege der Wissenschaft jetzt bestellt ist, wissen wir auch.
Die jetzt erfolgte Erklärung der deutschen Verleger ist ein ernstes Wort nach der Richtung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die fast zur Unmöglichkeit gewordene Anschaffung fremder Zeitschriften kann geradezu ruinös werden für die Weiterbildung unserer Techniker.
Hier gilt es, trotz aller Sparsamkeit die Hand anzulegen, so sehr wir auch sparsam sein sollen.
Sparsamkeit an falscher Stelle angewandt, schlägt ins Gegenteil um und schädigt die Produktion aus geistigem und materiellem Gebiete, die wir mehr als alles andere nötig haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Unmasse Aufgaben würden sich im Anschluß an das, was ich hier ausgeführt habe, noch darlegen lassen, worauf ich aber nicht eingehen kann.
Wir müssen gemeinsam Hand in Hand arbeiten, auch die Regierung ist darauf angewiesen, Hand in Hand zu arbeiten mit allen Faktoren, die am Wiederaufbau unseres Vaterlandes beteiligt sind.
Gerade angesichts der gegenwärtigen Lage mutz die Zusammenfassung der Kräfte noch ganz anders vor sich gehen.
Nach dieser Richtung begrüße ich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß er im Verhältnis zu den Ländern den Zustand des gegenseitigen Vertrauens herbeiführen will.
Mag der Gang der Geschichte zum Einheitsstaate in Deutschland führen dieser Einheitsstaat darf niemals zu einer Zentralisation führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unitarismus und Zentralisation sind nicht identisch, für uns bedeuten sie beinahe das Gegenteil.
In Deutschland liegt es so, daß es alle seine Einzelkräfte braucht, um seine Gesamtpersönlichkeit voll zu entfalten.
Schon völkerpsychologisch ist eine Dezentralisation, die Schonung berechtigter Eigentümlichkeiten erforderlich.
Aus diesem Grund ist es notwendig, daß mit vorsichtiger Hand an den Ausgleich lokaler und regionaler Wünsche und Gewohnheiten, die uns der Einheitsstaat bringt, herangegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber eins muß ich noch unterstreichen: wenn die Entwickelung auch zum Einheitsstaat führt, so darf sie nicht überstürzt werden.
Eine Überstürzung führt nur unnötige Schwierigkeiten herbei.
Wir haben das Zutrauen zu den Ländern, daß sie mit uns die Entwickelung in die richtige Bahn leiten und daß sie glauben, daß nicht gegen sie, sondern mit ihnen das Ziel erreicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach den Worten, die der Herr Reichskanzler gestern im Reichsrat gesprochen hat, können wir Wohl die Hoffnung hegen, daß dies gelingen wird.
Ich habe bei der Schilderung der Verhältnisse unserer Lage düstere Farben wählen müssen, düsterer, als sie der Herr Reichskanzler gebraucht hat.
Ich habe 1.
1192014.
Sitzung.
das tun müssen, weil ich glaube, daß wir nur auf dem (o) Wege, immer und immer auss neue die Wahrheit der Dinge darzustellen, vorwärts kommen können.
Die französische Presse hat gesagt, Deutschland nehme die Maske Der Armut vor, um im Gewände des Bettlers zu erscheinen.
Das ist nicht wahr.
Ich habe nicht eine Maske vorgenommen, ich habe eine Maske heruntergerissen, die Maske der scheinbar günstigen Entwicklung unserer Verhältnisse, und das Gesicht, das wir jetzt sehen, das ausgemergelte, das blasse, das zum Sterben kranke Gesicht ist die Wahrheit, ist das wahre Gesicht unserer Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Wahrheit müssen wir ertragen.
Vor mehr als einem halben Jahrhundert hat man einem preußischen Könige gesagt, es sei das Unglück der Könige, daß sie die Wahrheit nicht hören können.
Mag unser Volk zeigen, daß es fähig ist, die Wahrheit zu hören!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das Volk die Wahrheit hören soll und hören will, dann erst ist es das, was es sein muß wenn es diese Verfassung überhaupt ertragen kann —: ein wahrhaft mündiges Volk; denn mündig ist nur, wer sein Schicksal selbst in die Hand nimmt, wer die volle Verantwortung für das trägt, was vor ihm liegt.
Das kann nur der, der alle Faktoren der Entwicklung, die ihn in diese Zustünde hineingeführt haben, kennt.
Deshalb brauchen wir Wahrheit; so brutal, so schwer, so grausam sie auch sein mag, wir müssen uns mit ihr abfinden.
Auf dieser Grundlage allein werden wir nach außen und nach innen bestehen können.
Diesen Weg der Wahrheit, aus dem dann Entschlossenheit, Mut, Tatkraft ersteht, diesen Weg der Wahrheit soll die Regierung uns vorangehen.
An ihr ist es, die Autorität der Leitung zu wahren, die gerade in demokratischen Ländern die Regierung noch viel mehr haben muß als in anderen Staatswesen.
(D) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen eine starke Regierung, wir wollen eine Regierung, die die Führung übernimmt und der wir am besten die Führung anvertrauen können.
Ihr werden wir dann auch Gefolgschaft leisten.
Begebe sich die Regierung auf diesen Weg, auf den Weg der Wahrheit, auf den Weg der Entschlußfähigkeit, auf den Weg des Willens!
Ich bin sicher, wenn sie das tut, wir und ich glaube hier nicht bloß für meine Partei sprechen zu können, sondern für uns alle werden ihr aus diesem Wege gern Folge leisten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Uns alle erfüllt wohl das Bewußtsein, daß die nächsten Tage für das Schicksal unseres Volkes von entscheidender Bedeutung sind.
Meine verehrten Herren Vorredner haben Hoffnungen ausgesprochen, haben die Lage geschildert, in der wir uns in Deutschland in Wirklichkeit befinden, und haben gewissermaßen an das Weltgewissen appelliert, damit das Schicksal des deutschen Volkes ein erträgliches werden möge.
Ich glaube, diejenigen, die im Aufträge des deutschen Volkes nach Spa gehen, haben alle Veranlassung, sich vorher eine genaue Bilanz zu machen, eine Bilanz der unverfälschten Wahrheit, eine Bilanz der Tatsachen, gegenüber denen jede Diplomatie zu Schanden wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wir sind in einer Lage, in der das Wort Lacontelles gilt, daß Offenheit die beste List ist.
Wir haben nicht ii 68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(vr.
Heim »Abgeordneter.)
() notwendig tendenziös zu entstellen oder zu übertreiben.
Die wirtschaftlichen Lungen Deutschlands waren und sind unsere Kohlen-, unsere Erzproduktton, unsere Landwirtschaft.
Was hat man uns gelassen '
Heute noch die Hälfte unserer Kohlenproduktion, wobei ich allerdings das oberschlesische Gebiet auf die Minusseite setze, nur noch zwei Fünftel unserer Erzproduktion, gut gerechnet; dabei einen Verlust von nahezu 25 Prozent unserer landwirtschaftlichen Produktion allein in den östlichen Gebieten.
So ist es mit den Lungen unseres Wirtschaftslebens bestellt.
Man kann verlangen, daß ein starker Mann eine Last von drei, vier Zentnern einen bestimmten Weg bergauf trägt; aber man kann nicht verlangen, daß derselbe Mann, nachdem er mit einer Lunge noch die Klinik verläßt, eine doppelt so schwere Last einen unsagbar steilen Berg hinausträgt.
Und doch ist das das Bild, in dem sich das deutsche Volk befindet.
(Sehr wahr!)
Wir haben nur noch eine Lunge, und das Ausland verlangt von uns, daß wir mir dieser einen Lunge eine doppelte und dreifache Last tragen sollen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann nur sagen: entweder hat hier schlechtes Unterrichtelsein mitgesprochen oder die Hast bei Erledigung einer Ausgabe, die einen genauen Einblick verlangt, in kurzer Zeit oder und das dritte Wort möchre ich fast nicht aussprechen Sadismus, (lebhafte Zustimmung) bis zum Sadismus getriebenes Revanchegefühl.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Eine andere Erklärung als eine von diesen dreien kann ich mir nicht denken.
Die Tatsachen als solche rreten so klar, so drastisch zu Tage, sie sind brutal klar, und es läßt sich an ihnen nichts Leuten: Nur eine von diesen drei Möglichkeiten macht es erklärlich, daß man uns (iy solche Lasten auferlegt.
Frankreich und hier spreche ich wohl den Namen des Landes aus, um das sich bet der Betrachtung in Spa alles dreht; das wissen wir heute aus den letzten Enthüllungen von Tardieu hat in dem Schlußakt von Versailles gesiegt; ich möchte sagen: Clemenreau hat sich „überstegt ''.
Aber ist es nicht ein PyrrhuS-Sieg
Zn Frankreich sprechen zwei Bestrebungen in der äußeren Politik mit, die, wenn sie nicht klug in Harmonie gebracht werden, sich überkreuzen und für uns die furchtbare Folge haben, daß Deutschland jahrelang noch unter Druck gehalten werden wird, sodaß wir an einen Wiederaufbau und ein Wiederaufleben überhaupt auf Dezennien hinaus nicht mehr denken können.
Militärisch will sich Frankreich gegen Osten dauernd sichern.
Das begreife ich.
Es kann mir als Deutschem schwer fallen, das Geständnis abzulegen, aber ich kann, wenn ich den ruhigen Verstand sprechen lasse, doch begreifen, wenn das französische Volk oder Frankreich, das sich nun als Sieger glaubt, jetzt die Gelegenheit benutzen will, um, wie Foch gejagt hat, sich auf Generationen hinaus gegen Osten zu sichern.
Das ist die militärische Seite.
Ihr gegenüber steht die rein wirtschaftliche Auffassung des Friedensvertrages.
Frankreich hat unter dem Kriege schwer gelitten.
Es in Abrede zu stellen, wäre Chauvinismus so gut, wie wir ihn früher hüben und drüben beobachtet haben.
Frankreich hat schwer gelitten, und es leidet noch schwer.
Es hat alle die Erscheinungen der furchtbaren Nachwirkungen des Krieges, wie wir sie haben,!
zum Teil noch drastischer als wir.
Frankreich hat lediglich viel mehr Ressourcen, um sich rascher zu erholen.
Es!
hat noch seine Handelsflotte, die man uns genommen 'hat; cs ist Herr über die wirtschaftliche Gestaltung der Dinge im Innern seines Landes, war wir nicht mehr sind; er ist Herr über seine Wasser- und Verkehrswege, was wir nicht mehr sind, über seine Jnlandsproduktion, ( -, ferner über seine Kolonien, was wir nicht mehr sind, und so fort.
Es hat also mehr Ressourcen der Wtedererholung, die wir nicht haben.
Aber immerhin, Frankreich wird zu seinem Wiederaufbau mehr oder minder unsere Unterstützung brauchen.
Man verlangt von uns die Wiedergutmachung.
Aber, sage ich, dieses Fordern und Verlangen hat eine Voraussetzung.
Es gib: Gläubiger, die ihre Schuldner fortwährend mit neuem Geld unterstützen, um ihren wirtschaftlichen Zusammenbruch zu verhüten, und das sind nicht die unklugen, sondern die klugen Gläubiger.
(Sehr richtig!)
Aber welche Politik treibt die Welt gegen uns
Ich will sie einmal nicht als rein französische bezeichnen.
Man lastet uns neue und neue Lasten auf, ohne danach zu fragen, ob sie für uns noch erträglich sind; unter keiner Bedingung aber betastet man uns nach wirtschaftlichen Grundsätzen, d. h. man unterstützt nicht, um uns wirtschaftlich produktiver zu machen, sondern um uns noch wirtschaftlich produktionsunfähtger zu machen, (lebhafte Zustimmung) und hierin sehe ich einen gewissen Sadismus, (erneute lebhafte Zustimmung) wenn es nicht Unklugheit ist.
Die französische Auffassung von der militärischen Sicherung nach Osten befindet sich im Konflikt mit oer Forderung auf Wiedergutmachung durch Deutschland.
Was ist das erste, um in einem zerstörten oder heruntergekommenen oder verlotterten Betrieb Ordnung zu machen
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Gewiß, wir sind zum Teil verlottert, Herr Kollege, und da haben verschiedene Leute getreulich mitgeholfen.
(Große Heiterkeit.)
Eins ist jedenfalls unbedingt notwendig: daß Ordnung herrscht im Betrieb.
1 (Sehr richtig!)
Zwei Dinge sind notwendig: Stabilität und Ordnung.
Ohne Stabilität in den Spitzen der Verwaltung und, ohne daß wir wirklich die Besten auswählen und sie nun aber möglichst lange auf ihrem Posten lassen, kommen wir nicht aus dem Tal ber Tiefe heraus.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volks- ''Partei, Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Denken Sie sich: in einem mustergültig geleiteten Betrieb stirbt plötzlich der Direktor, ein Genie; da sagt man: dessen Nachfolger zu sein, ist keine Kunst, er hat alles mustergültig hinterlassen.
Ganz anders liegen die Dinge, wenn der Betrieb in einem gewissen Tiefstand steckt.
Da muß die feste Hand kommen.
Mit unserem Szenerie- und Personenwechsel kommen wir aus der Tiefe nicht heraus.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Je eher wir diese Überzeugung gewinnen, desto besser.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ach, Herr Kollege, machen Sie Zwischenrufe, die deplaziert sind, aber nicht solche, die kindisch sind; das war in diesem Falle sehr deplaziert.
Ich betrachte die Dinge in solchen Augenblicken wirklich nicht aus einem so kleinlichen Gesichtskreis heraus, ich spreche hier nicht von Bayern, ich spreche hier im Deutschen Reichstag.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen und Deutschen Volkspartet.)
Lassen Sie uns für uns sorgen.
(Lebhafte Zustimmung bet der Bayerischen und Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie uns für uns sorgen.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
69 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(X) Das Wird Ihnen passen müssen und Sie werden daran nichts ändern.
(Lebhaftes Bravo.
Wiederholter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind keine Diktatoren und wollen keine sein, wir wollen sein ein Bürgerstaat, was wir in Bayern immer waren, von Kleinbauern, Bürgern und Arbeitern.
Wir wollen unsere Ruhe haben und wollen keinen Klassenstaat haben, wie wir schon im Frieden keine Klassengegensätze hatten.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts: Ruhe!)
Das macht mir gar nichts; den Herrn Kollegen Ledebour habe ich von jeher verehrt, schon früher.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Das wird das bajuvarische Hetmanat!)
Meine Herren, ich habe das letztere nicht verstanden, aber es ist, glaube ich, auch nichts verloren gegangen.
(Große Heiterkeit.)
Ich sage-, je größer die Schwierigkeiten in einem Betriebe sind so wird doch der gesunde Menschenverstand im bürgerlichen Leben folgern —, um so notwendiger ist eine dauernde Leitung, dauernd die Zügel in einer Hand.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen und Bayerischen Volkspartet.)
Wir kommen darüber nicht hinweg, und dieser stetige Wechsel der Personen, dieser demokratischeParlamentarismus in Reinzucht hat zur Folge, daß der Parlamentarismus selbst darunter im Ansehen des Volkes leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden nicht mehr viele Wahlen mit dieser Wahlbeteiligung machen, wie wir sie hatten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An dem Parlamentarismus wird sich das Volk bald satt (L) gegessen haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen, Deutschen Volkspartei und rechts.)
Wir brauchen deswegen Stabilität, um denWarlamentarismus zu erhalten.
Verehrte Anwesende!
Es ist seitens Frankreichs und der französischen Politik und Frankreich steckt hier dahinter gerade gegen dieses Prinzip, wenn ich ganz Deutschland als einen Wirtschaftskörper betrachte, gesün-, digt worden.
Es geht auf das Antreiben Frankreichs zurück, daß unser Heer von 200 000 auf 100 000 Mann verringert werden soll.
Das ist in erster Linie Ausfluß französischer Politik.
(Sehr richtig!)
Es ist die Furcht vor einem wiedererstehenden militärischen Deutschland.
Wer denkt bei uns an Revanchekrteg in Deutschland
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sollte es eine kleine Clique geben, das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit denkt gewiß nicht daran.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das lehne ich rundweg ab.
Es ist gar keine Empfindung dafür da.
Aber was bedeutet denn diese Forderung Frankreichs, unser Heer von 200 000 auf 100 000 Mann zu reduzieren, anders, als unserer Regierung die Möglichkeit zu nehmen, das im Lande zu erhalten, was die erste Voraussetzung für alle, die Leistungsfähigkeit auf wirtschaftlichem Gebiete ist: die Ordnung im Wirtschaftsleben (Lebhafte Zustimmung.)
Auch Sowjetrußland hat seine Armee.
(Sehr richtig!)
Ich kenne kein Land ohne eine Armee.
Auch in Ungarn ist die Bolschewisten-, die Sowjetregierung noch keine vier Wochen am Ruder gewesen, da war schon eine Rote Armee da.
Wir werden um eine Armee nicht herumkommen.
Österreich hat 30 000 Mann durch den Ver- (0) trag von St. Germain.
Das würde für Deutschland 300 000 Mann bedeuten.
Wenn uns die Entente das Instrument nimmt, uns der Voraussetzung, um wirtschaftliche Ordnung zu schaffen, beraubt— nicht zum Bruderkrieg, nicht zum Revanchekrieg, sondern um Ordnung zu halten, ohne die kein Staatswesen bestehen kann, brauchen wir das Heer —, dann kann es von uns nicht die Erfüllung des Friedensvertrages verlangen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist ein innerer Widerspruch, das ist eine Grausamkeit.
Wir brauchen aber noch etwas anderes.
Wir reden von unserm Wiederaufbau.
Es ist meine felsenfeste Merzeugimg, daß es für uns kein wirtschaftliches Wiedererstehen gibt, solange wir die Kanüle in unserem Wirtschaftsleib im Westen im Leibe haben und solange wir nicht im Osten Herr sind über die für uns unentbehrlichen Kohlengruben in Oberschlesien.
(Sehkrkchtigl bei den Deutschen Demokraten) Bereits beginnt wieder bei uns die Stockung der Kohlenversorgung in jenem Teile Deutschlands, der von Oberschlesien besorgt wird.
Die Mehrförderungen an Kohle, die im Ruhrgebiet besonders dankenswerterweise zu verzeichnen sind, werden von Frankreich in höherem Maße in Anspruch genommen.
Man behauptet in Frankreich, die Darstellung unserer Wirtschaftszustände die Darstellung unserer Regierung und unserer Wirtschaftszentralcn ist gemeint—, ich lese sogar in einer französischen Zeitung die unglaubliche Behauptung, die Darstellung in unseren Wirtschastsstatistiken sei durchweg auf Tendenz eingestellt.
(Unruhe.)
Die Tatsache, daß heute noch eine ganze Reihe von Industrien überhaupt nicht arbeiten können, weil sie keine Kohlen zugewiesen bekommen, ist eine glatte Widerlegung.
1 Aber durch die Schwierigkeiten in der Zufuhr von Kohle aus dem oberschlesischen Gebiet und dem augenblicklichen Kohlenkrieg mit der Tschechoslowakei, dessen Stand ich ja im gegenwärtigen Augenblick nicht kenne, sind die Schwierigkeiten für uns schon wieder dräuendster Natur.
Und nun erfahren wir bei all diesen Schmerzen kein Verständnis.
Das ist die erste Voraussetzung: daß man uns gut deutsches Land wiedergibt, das wir von je 'besessen haben, und uns doch nicht unter Gewaltantuung wegnimmt, was wir zum Leben brauchen.
Gerade die Kohlenfrage entscheidet unser Schicksal.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die villAi raiUiovs äs trop von Clemeneeau werden dann sicher wahr werden, wenn man uns die Kohle nimmt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nur dann, wenn man sie uns läßt, werden wir uns durcharbeiten.
Ich sehe keinen Wiederaufbau und kein Wiedererstehen, ohne daß unser Wirtschaftskörper wieder ein festgeschlossener Handelsstaat ist, daß wir wieder Herr sind über unsere Grenzen, daß wir geschlossene Zollgrenzen haben.
Ohne diese Errungenschaft kein Wiederaufbau!
Deshalb sage ich: das Ideal der Politik zwischen Deutschland und Frankreich wäre es, eine Linie zu finden, die es ermöglicht, daß die 15 Jahre Besetzung linksrheinischen Gebiets nicht durchgehalten werden.
(Lebhafter Beifall.)
Das müßte das oberste Ziel unserer Politik sein.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es gibt keine Prozeßgegner, die so scharf gegeneinander stehen, daß nicht eine mittlere Vergletchslinie für beide den größten Vorteil brächte.
(Zustimmung.)
11 70 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
() Es muß möglich sein, in Frankreich auch an die Vernunft zu appellieren.
Frankreich kann uns unter Druck kalten, Frankreich kann aber die Forderungen der militärischen Sicherheit so weit treiben, daß es dadurch uns wirtschaftlich zerstört und sich selbst den wirtschaftlichen Wiederaufbau beeinträchtigt, weil wir leistungsunsähig werden.
Alles das kann Frankreich erreichen, aber Frankreich wird uns nicht unter Druck halten, ohne sich mitzudrücken.
(Lebhafter Beifall.)
Und schließlich gibt es auch eine Vergeltung in der Weltgeschichte.
(Sehr richtig!)
Wir wollen nicht würdelos winseln, wir wollen nicht würdelos bitten, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) sondern wir wollen zunächst an den Verstand appellieren, aber auch an das Gewissen der Welt, daß wir Deutsche, ein Volk von 60 Millionen, in den entscheidenden Stunden von Spa nicht bloß das momentane Opfer der Kabale und das Ausgleichsobjekt bilden in zeitweiligen politischen Konstellationen, die Kleinasien, Osten und Mitteleuropa zu einem Junktim verbinden.
Es wäre grausam, wenn es Staatsmänner gäbe, die ihre Politik nur nach den eigenen Interessen einstellen.
Es wäre gewissenlos, und der Zeitpunkt, wo sich das rächt, würde kommen.
Ich glaube an eine Interessengemeinschaft zwischen den Ententestaaten und Deutschland und speziell zwischen Frankreich und Deutschland.
Ich glaube daran, daß es möglich ist, eine Linie gemeinschaftlicher Interessen zu finden, und ich glaube, daß dieser Zustand Frankreich allein die Sicherungen bringt, nach denen es sucht und die es meiner Ansicht nach bis zur Stunde (ö) nicht gefunden hat, weil es -fortwährend an inneren Widersprüchen in seiner Politik krankt, auf der einen Seite fürchtet und auf der anderen Seite wieder verlangt.
Die Produkte der Furcht aber machen es unmöglich, daß das, was es verlangt, erfüllt werden kann.
(Sehr richtig!)
So schwankt Frankreich fortwährend zwischen zwei Lösungen von unvereinbaren Zielen.
Für Frankreich ist das schreckhafte Schlagwort.
Preußen, nicht Deutschland, von Preußen fürchtet es das Wiederausleben des militärischen Geistes.
Gibt es dagegen keine anderen Sicherungen in Deutschland
Diese Frage wird der Angelpunkt unserer Politik und unseres Verhältnisses zu Frankreich sein müssen.
Ich kann nur das eine sagen: Ich würde es von Herzen wünschen, daß unsere Regierung in Spa klar sagt, was wir leisten können und was nicht und was beseitigt werden muß, damit wir wieder Füße und Hände frei bekommen zur Arbeit, und andererseits den ehrlichen Willen zum Ausdruck bringt, mit Frankreich in ein dauerndes Verhältnis der gemeinschaftlichen Arbeit und der gemeinschaftlichen Achtung zu kommen.
Aber wird auf Unmögliches bestanden, dann wird erreicht, daß Verzweiflung in die Herzen von Millionen von Deutschen einkehrt (sehr richtig!)
und schließlich große Teile unseres Volkes abgetrieben werden ich sage nicht: in irgend ein politisches Lager, ich sage: in die Arme der Verzweiflung.
Was aus dieser Politik entsteht, das sei dahingestellt.
Wer Rache säet, dem werden Drachenzähne wachsen, und es ist ausgeschlossen, daß dieser Weg auf die Dauer Frankreich von Segen wird.
Und ein Blick nach innen!
Wir reden alle von dem Wiederaufbau, von der Notwendigkeit, unsere Heimat wieder aufzubauen.
Auch heute war das Wort Wiederaufbau Gegenstand wiederholter Ausführungen.
Gestatten Sie i auch mir, ganz kurz hierüber zu reden.
Ich schließe mich dem, was vor mir gesagt worden ist, an, bloß vermisse ich zwei Dinge, wenn vom Wiederaufbau gesprochen wird.
Ich sage Ihnen nichts Neues, ich habe es hier schon vor dreiviertel Jahren gesagt: wo fangen wir den Wiederaufbau an und wie fangen wir ihn an
Hier glaube ich, gibt es nur einen Wiederaufbau, der geht vom Fundament, vom Grund und Boden aus.
Es ist Neophysiokratismus, was wir brauchen, Grund und Boden wird uns retten.
Es ist kein Zufall, daß die Agrarbewegung durch alle Völker der Erde geht, von Rußland bis herüber zu uns.
Gerade Nachrichten, die ich vor einiger Zeit von russischen Genossenschaftsmännern bekommen habe, beweisen mir, wie die Agrarfrage selbst durch die gewaltsamste Revolution nicht in gewaltsame, unnatürliche Bahnen gedrängt werden kann.
Wir verlangen vom Arbeiter Mehrleistungen.
Erste Voraussetzung ist, daß der Arbeiter mehr zu essen hat.
(Sehr richtig!)
Vollernährt muß der Mann sein, wenn er volle Arbeit leisten soll.
Jeder empfindet das an sich.
Es wäre ein Unrecht, bei anderen Menschen einen anderen Maßstab anzulegen.
Erste Voraussetzung ist, daß wir die Nährgüter bieten können.
Wir haben jetzt den Zustand, daß wir rund drei Viertel unseres Verzehrs bei uns erzeugen und ein Viertel am Ende der Versorgungsperiode aus dem Auslande beschaffen.
Dabei find schwere Fehler gemacht worden.
Wir Laben in diesem Jahre wieder Milliarden verkatzt.
Es wurde mit der Versorgung bis in die letzten Monate gewartet, wo uns der Suppenlöffel immer schwerer zum Munde gegangen ist, und wir haben dann zu kaufen angefangen, als im Auslande jeder Jobber wußte, daß Deutschland jetzt kaufen mußte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier wurde eine Politik der größten Ungeschicklichkeit gemacht.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, ihr Augenmerk auf gewisse Dinge zu richten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich verstehe Sie nicht, Herr Kollege, ich werde Ihnen mit Vergnügen auf jeden Zwischenruf antworten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist falsch!)
—Was ist falsch
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Darstellung!)
—Die Darstellung ist falsch
Ich danke Ihnen sehr.
(Heiterkeit.)
Ich wage nicht zu widersprechen, da ich weiß, daß Sie erste Autorität auf diesem Gebiete sind.
(Heiterkeit.)
Ich kann das bloß aus meinen bescheidenen Beobachtungen heraus sagen.
Ich war nämlich selbst diesen Dingen ziemlich nahegestanden.
Sie dürfen sich nur hier an der Zentralstelle bei Herrn Jaques Mayer oder sonstwo erkundigen, was in den letzten zweieinhalb Monaten für deutsche Rechnung eingekauft worden ist und um welche Preise.
(Sehr richtig!)
Es ist im Rahmen dieser Debatte nicht möglich, auf Einzelheiten einzugehen.
Sie würden mich keine Minute in Verlegenheit bringen.
Vielleicht ein andermal.
Die Voraussetzung für unsere Wiedergeburt ist die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion.
Dazu sind gewisse Voraussetzungen zu erfüllen.
Wir dürfen keine Agrarexperimente machen.
Ich bin Anhänger der Bodenreform, aber um Gottes willen in der Zeit der Not keine gewalttätige Umstellung!
Ich kann Ihnen nur das eine sagen, daß im Baltikum, in der estländischen Republik und in Rußland, wo man gewaltsame Umstellungen in Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
71 (Di-.
Heim, Abgeordneter.)
M der Agrarreform von heute auf morgen vollzogen hat, sofort ein starker Rückgang derProduktion unausbleiblich war.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weiß von einem Gut im estländischen Gebiet, das vorher einem Deutschen gehört hat, einem deutschen Baron, bestehend aus einem Hauptgut und sogenannten Vorwerken.
Das Hauptgut wurde einer Genossenschaft früherer Knechte und Taglöhner gegeben.
Auf diesem Hauptgut ist die Produktion um 80 Prozent zurückgegangen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Man baute nur noch, was man zur Selbstversorgung benötigte.
Ich mache hier nicht den Personen einen Vorwurf, sondern dem System; denn alles will gelernt sein.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie brauchten das nicht zu lernen, Herr Kollege.
(Große Heiterkeit.)
Da erinnere ich Sie aber- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten-.
Schlechter Lehrer!)
Ich bin ein schlechter Lehrer, Herr Kollege Geyer
Ich fühle mich als Lehrer nicht berufen.
Ich weiß aber, daß ein Mann, den Sie verehren, Lenin, vor kurzer Zeit gesagt hat: man kann ein ausgezeichneter Agitator und Redner sein und versteht deswegen doch gar nichts vom Organisieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Abgeordneter Henke: Da hat er an Sie gedacht!)
Weiß ich schon, er hat an mich gedacht, das akzeptiere ich rundweg.
Nur an Sie hat er nicht gedacht.
(Heiterkeit.)
Was wir zweitens brauchen für eine Wiedergeburt der landwirtschaftlichen Produktion, das ist: unter keiner Bedingung eine Sabotage der landwirtschaftlichen Arbeit während der Bestellung, während der Erntezeit.
(2) (Lebhafte Zustimmung.
Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist himmelschreiend!
Ob cs wahr ist, kann ich nicht nachprüfen, aber landwirtschaftliche Fachkorporationen haben es behauptet, daß im vergangenen Herbst durch Streiks der Erntearbeiter im Osten 10 Millionen Doppelzentner Kartoffel« in der Erde zu gründe gegangen sind.
lUnruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
10 Millionen Doppelzentner bedeuten heute nicht weniger als dreiviertel Milliarden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Bevölkerung mußte hungern!)
Ich will durchaus nicht die Arbeiter wehrlos und rechtlos machen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber heute kommen die faulen Kartoffeln auf den Markt, und wir haben nichts zu essen gehabt im Winter!)
Aber bei uns in München nicht.
(Abgeordneter Gruber: Bei uns in München zurückgehalten!)
Entschuldigen Sie, bitte, das ist aber unwahr, das sind italienische Kartoffeln und keine deutschen, die von der Reichskartoffelstelle kommen.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie kommen nie in Verlegenheit!)
Herr Kollege, Sie brauchen nicht zu disputieren mit mir.
Gehen Sie an die amtlichen Stellen und lassen Sie sich sagen, wieviel Hunderte von Millionen die Reichskartoffelstelle für Kartoffeln ausgegeben hat.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, 1- (Zuruf: Die sie zurückgehalten haben, kommen heute.)
Entschuldigen Sie, wir hatten in Bayern in den letzten vier Wochen noch keine zweihundert Waggon Kartoffelanlieferung im ganzen Lande.
Wie kann man da (o von Zurückhaltung sprechen
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Im übrigen Deutschland!
Andauernde Unruhe.)
—Wenn das so wäre, würde ich es nicht billigen, ich kann es aber nicht nachprüfen.
(Zuruf: In Hamburg ist es so!)
—Bei uns ist es nicht so.
Aber, meine Herren Kollegen, wollen Sie mich einen Augenblick nicht unterbrechen.
Sie lernen etwas von mir, und Sie haben es notwendig, (große Heiterkeit) und daß ich nicht unrecht habe, werden Sie sofort sehen.
Sie entrüsten sich, daß jetzt im Frühjahr noch Kartoffeln auf den Markt kommen.
Und wie einfach ist die Erklärung.
Jeder Bauer muß eine gewisse Frucht, die er als Sommerfrucht aussäen kann, bis in den April und Mai hinein in Reserve halten, falls Auswinterung ihn zwingt, das Feld neu zu bestellen.
Er kann im April keinen Winterroggen anbauen.
(Heiterkeit.)
Dazu dient das Sommergetreide und die Kartoffeln.
Wir hatten dieses Jahr das Glück, daß keine Auswinterung stattfand.
Dadurch find Millionen von Zentnern Kartoffeln frei geworden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich verlange ja nicht, daß Sie es verstehen und glauben.
(Heiterkeit.)
Zweitens, meine Herren!
Es ist eine Tatsache, daß dieses Jahr das Grünfutter vier Wochen früher gekommen ist als in anderen Jahren.
Unsere einzige Futterreserve ist aber heute die Kartoffel.
Wenn Sie nun bedenken, was es ausmacht, wenn Millionen von Schweinen täglich acht Pfund Kartoffeln erhalten oder nicht erhalten —und auch Großvieh wurde vielfach mit Kartoffeln gefüttert —, und nun berücksichtigen, daß die Kartoffel- (il fütterung vier Wochen früher aufgehört hat, weil das Grünfutter vier Wochen früher gekommen ist, dann haben Sie die Erklärung für die jetzt angebotenen Kartoffeln.
Dieselbe Erscheinung finden Sie in der Schweiz.
Die Schweizer Bauern haben eine Eingabe an die Hoteliers gemacht, man solle doch zum Frühstück wieder mehr Milchprodukte geben, weil sie jetzt in Futter und in Milchprodukten schwimmen.
So sind die Millionen von Zentnern Kartoffeln frei geworden.
Ich bin der letzte, der agrarische Begehrlichkeit und Begehrlichkeit regt sich ja in jeder Standesbrust— verteidigt; aber wo Vernunftsgründe und Tatsachen sprechen, da sollte man keine Tendenz daraus machen.
(Zuruf von den Unabhänigen Sozialdemokraten: Und bei den Arbeitern )
—Es fällt mir gar nicht ein, bet den Arbeitern diese Begehrlichkeit einseitig anzunehmen.
Sie haben vorhin von mir ausdrücklich gehört: ich verlange Arbeit von den Arbeitern, wenn ich ihnen volle Ernährung geben kann.
Deshalb müssen wir den Wiederaufbau bei der Landwirtschaft beginnen.
Wir müssen verlangen, daß die Negierung in einem praktischen Arbeitsprogramm die Aufgabe löst, auf die der Herr Redner von der Zentrumspartei, Herr Trimborn, mit Recht hingewiesen hat: wir brauchen eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion.
Das haben wir ja schon öfter gehört.
Nun ist die Frage -, wie fängt man das an
Wenn der Kunstdünger zu Hunderttausenden von Zentnern über die Grenze geht und unsere Böden im Innern des Landes hungern und wir im Frühjahr darauf wahnsinnige Milliarden ins Ausland schicken, um unsere Ernährung zu sichern, so ist das eine Politik des Wahnsinns.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sozialisierung!)
72 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(4.)
Herr Kollege, wir haben die Sozialisierung gerade in der Düngerwirtschaft fast komplett.
(Erneuter Zmuf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen bloß sagen: wenn Sie die Verteuerung bis aufs äußerste treiben wollen, dann sozialisieren Sie!
(Sehr richtig!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege, ich verteidige jedes System, das sich als wirtschaftlich erweist, für mich gibt es keine Doktrin.
Ich bin eine so ausgesprochen praktisch veranlagte Natur, daß ich keine Doktrin ablehne, wenn sie sich in der Praxis als besser erweist als das, was ist.
Die Produktionsmittel, die in allererster Linie dazu beitragen, unsere Produktion zu fördern, müssen im Lande bleiben und müssen der Landwirtschaft zu einem Preise gegeben werden, daß sie noch verarbeitet werden können.
Wenn aber der Waggon Stickstoff mit 20 Prozent dl-Gehalt von 2400 auf 24 000 Mark gestiegen ist, (hört!
hört!)
so ist das eine Entwicklung, die nicht mehr erträglich ist; denn Sie werden, mit Ausnahme vielleicht vom Ei, kein landwirtschaftliches Produkt nennen können, das den zehnfachen Friedenspreis hat.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann doch bloß von dem sprechen, was war.
Von dem, was ist, werde ich noch reden.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich rede für die Vergangenheit.
Ich habe die Düngerpreise der letzten Bestellzeit angeführt, und ich habe in demselben Augenblick gesagt Sie sind, scheints, schwerhörig, Herr Kollege —, daß ich von dem rede, was gewesen ist.
Von dem, was kommen wird, werde ich noch reden.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
w) Warten Sie doch ab!
Das Stenogramm wird ja erweisen, was ich gesagt habe.
Ich habe von den Kunstdüngerpreisen der letzten Monate gesprochen, kann also auch nur die bisherigen Preise vergleichen.
Ich kann da nicht das eine rückwärts und das andere vorwärts nehmen.
Vor allen Dingen muß für billige Abgabe des Stickstoffdüngers für die Landwirtschaft gesorgt werden.
Wir sind in der Lage, auf unseren Fluren die Produktion an Körnerfrüchten um 25 Prozent zu steigern, wenn wir billigen und genügenden Stickstoff bekommen.
Wenn Sie heute durch das Deutsche Reich fahren, werden Sie sehen, daß Gott sei Dank unser Brotgetreide gut, zum Teil sehr gut steht.
Sie sehen aber, daß auf den Sandböden, auf den armen Böden, wo der Stickstoff gefehlt hat, der Ertrag nichts weniger als gut ist.
Das Sommergetreide erfüllt nicht die Hoffnungen, die man anfänglich hatte.
Wir wenigstens werden in Gerste und zum Teil auch in Hafer eine geringe Ernte bekommen.
Wie es mit der Kartoffel wird, ist abzuwarten.
Was wir also brauchen, ist klar.
Hier muß der Hebel einsetzen.
Es kommt vor allen Dingen auf die systematische Förderung der Produktion an.
Dazu kommt die Elektrisierung als Förderungsmittel.
Ich habe in meinem Wahlkreise, in welchem sich eine der ältesten Nberlandzentralen befindet, in einer Ortsgemeinde mit ungefähr 60 Bauernhöfen festgestellt, daß die Zahl der landwirtschaftlichen Dienstboten in einer Zeit von ungefähr 18 Jahren ständig zurückgegangen war.
Dann kam die Elektrisierung der ganzen landwirtschaftlichen Betriebe, beim Futterschneiden, Dreschen usw.
und von dem Tage an ist die Kurve der Arbeiter wieder gestiegen und hat fast die frühere normale Höhe wieder erreicht.
Um aber die Elektrisierung systematisch durchzuführen, brauchen wir eine scharfe Kontrolle über die elektrische Industrie.
Bei uns ist die Kilowattstunde aus Wafferelektrizität auf lc Mark hinaufgetrieben worden.
Das ist unerhört.
Für Kohlenelektrizität beträgt der Preis bis 6 Mark, während wir noch vor 10 Jahren die Elektrizität für Kraftverwendung mit 4 bis 5 Pfennigen die Kilowattstunde kauften.
Hier ist also etwas nicht in Ordnung auch bei der Elektroindustrie, hier kommt öffentlich-allgemeines Interesse in Betracht, und hier möchte ich der Reichsregierung sagen-.
„Augen auf!
und: „Landgraf, werde hart!
Von dem Programm, daZ hier noch für den Wiederaufbau der Landwirtschaft mitzusprechen hätte, will ich nicht weiter in Einzelheiten hineingehen, sondern nur noch eins sagen.
Von sehr großer Bedeutung ist die Förderung unserer Saatgutwirtschaft.
Wir haben leider noch viele Acker mit Getreide, Kartoffeln, Gräsern bestellt, deren Ertrag um 50 Prozent gesteigert werden könnte, wenn eine gute Samenauswahl erfolgte.
Hier ist uns der Norden als Beispiel vorangegangen.
Wir danken es besonders norddeutschen Züchtern; sie waren es, die zuerst Kartoffelsorten und Saatgetreide veredelt haben.
Wir im Süden sind viel später gefolgt.
Ich darf davon reden, weil ich einer derjenigen war, die bei uns zuerst an die Veredelung des Saatgetreides praktisch herangetreten sind, als noch niemand daran dachte; es war vor 28 Jahren.
Wir sind dem Beispiel Norddeutschlands gefolgt, aber großzügige Förderung ist hier notwendig.
Ich würde das ganze Eiebiet nach jeder Hinsicht von der Ablieferung ausnehmen, wenn dadurch gute Saaten geschaffen werden und dadurch die Wirtschaftlichkeit des landwirtschaftlichen Gesamtbetriebes gefördert würde.
Das nur andeutungsweise.
Es kommt nun aber noch ein weiteres hinzu.
Selbstverständlich darf man den Wiederaufbau nicht allein bet der Landwirtschaft beginnen.
Es sind drei Dinge, die gleichzeitig gesichert werden müssen: Kohle, Sicherung der Verkehrswege und Förderung der Produktion.
Gegenwärtig herrscht eine gewisse Erregung über die Gestaltung (v) der Preise der agrarischen Produkte, und zum Teil mit Recht.
Es ist nur zu untersuchen, mit wessen Schuld.
Wenn Sie konstatieren, daß Kirschen um 1, 20 Mark das Pfund auf dem Baume gekauft werden, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo )
—in Unterfranken und Oberfranken und aus dem Markte mit vier Mark erscheinen, wenn Sie es erleben, wie mir das von kundiger Seite mitgeteilt worden ist, daß in Mainz auf dem Markte ein Kölner Aufkäufer erscheint und erklärt: ich zahle für alles 50 Pfennig mehr als verlangt wird —, so bitte ich, solche Dinge nicht der Landwirtschaft in die Schuhe zu schieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht, als ob ich Preiswucher, wenn er sich bei der Landwirtschaft Zeigt, nicht verurteilen würde; genau so wie Sie.
Gewiß gibt es unter der Landwirtschaft auch Existenzen und Leute, die sich im Verdienen nicht genug tun können; unstreitig.
Aber ich möchte eins konstatierend als bei uns die Eierpreise durch Landeshöchstpreise erhöht wurden sie waren immer noch bescheiden gegen die Preise im Norden —, da gab es bäuerliche Kreise, die sich dagegen gewehrt haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber genommen haben Sie es doch I) —Gewiß, Herr Kollege, Sie haben ja recht, Sie würden es nicht nehmen, (Heiterkeit) denn Sie tragen ja den idealen Habitus!
(Stürmische Heiterkeit.)
Es ist auch gar nichts damit gedient; von derartigen lokalen Verzichten hat die Allgemeinheit keinen Vorteil.
Entweder oder!
Wir haben nunmehr die Aussicht, daß wir einen Weizenpreis von über 100 Mark für den Zentner beReichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
73 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
v, kommen.
Die Reichsgetreidestelle versichert zwar, daß sie bei diesem Preise noch in der Lage wäre, das Brot nicht zu verteuern.
Ich glaube nicht daran, ich bin überzeugt, es wird zu einer Brotverteuerung kommen.
Dieser Preis von über 100 Mark er wurde einmal auf 108 Mark und mehr errechnet pro Zentner entspricht einem Tonnenprets von nahezu 2200 Mark.
Bei diesem Weizenpreis wird meiner Überzeugung nach eine Preissteigerung unausbleiblich sein.
Bei dieser Preisfestsetzung ist eine Rate für Auslandsetnfuhrverteuerung, also für solches Getreide, das importiert wird, mitkalkuliert; die Kosten dafür sollen abgewälzt werden.
Ich möchte dieReichsregierung dringend bitten, diesen Weg nicht zu beschreiten.
70 Prozent der Bevölkerung legen für Extramehl aus dem Auslande gern einen höheren Preis an.
Da wälzen Sie es ab, schlagen Sie es aber nicht auf den normalen Brotpreis.
Ich bin ein alter Anhänger der Zwangswirtschaft, ich nehme in dieser Beziehung von Anfang an eine Ausnahmestellung ein, ich nehme sie auch heute noch ein.
Dieses bloße Berdammen der Zwangswirtschaft, die niemals ein idealer, aber immer ein notwendiger Behelf war, führt zu nichts.
Hier ist kalt nachzuprüfen.
Ich lasse mich hier nicht von der Welle des Tages tragen, sondern nur von Gründen beeinflussen, sonst von nichts.
Ich bin der Meinung, die Zwangswirtschaft kann hinsichtlich der Jmportmögltchkeit gelockert werden.
Das heißt: geben Sie dem Handel so schnell wie möglich die Freiheit zurück, heben Sie die Zwangswirtschaft Jaques-Meyer in Düsseldorf uud seiner Freunde auf, geben Sie dem Handel freien Aufkauf im Ausland, so daß das Getreide zwar der Retchsgetreidestelle für den Jnlandverbrauch angeboten wird, aber sonst freie Konkurrenz ist.
Ich habe die Hoffnung, daß sich unsere Zmportfrage besser gestaltet, wenn unsere Reichsregierung das Auge dahin richtet, wohin es heute (v) zu richten ist.
Wir müssen unsere Wirtschaft, soweit unsere Versorgung mit Lebensmitteln und Rohstoffen in Betracht kommt, nicht auf die westlichen Länder mit den höheren Valuten einstellen, sondern auf die östlichen Länder mit der gleichen oder mit schlechterer Valuta.
Ich glaube, daß wir in diesem Jahre eine bedeutende Verbilligung der Brotgetreideimporte erleben, daß uns insbesondere Ungarn und Rumänien und trotz anfänglich pessimistischer Beurteilung auch Bulgarien durchaus exportfrete Mengen bieten können.
In Ungarn rechnet man sogar mit einer gewaltigen überernte, auch in Frankreich.
Das ist ja ein wahres Glück.
Es wäre gar nicht abzusehen, was aus dem alten Europa werden würde, wenn einmal in den großen Produktionsgebieten der Erde eine Mißernte einsetzen würde.
Das Furchtbare einer solchen Tatsache können wir uns überhaupt nicht ausdenken.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß unter keiner Bedingung die Weizenpreiserhöhung höher hinausgehen darf über das Notwendigste, was die Landwirtschaft braucht.
Es ist eine furchtbar schwere Frage, wie die Preisfestsetzung erfolgen soll, um einerseits die Interessen der Konsumenten, andererseits die der Produzenten gerecht gegeneinander abzuwägen.
Vergessen Sie nicht, daß es mit dem Wollen hier nicht getan ist.
Sie können die Preise wohl künstlich niedrig halten; aber die Folge davon ist dann der Rückgang der Produktion.
Wie hat man während des Krieges um 2, 3 Pfennige Preiserhöhung für das Liter Milch gefeilscht und von Wucher gesprochen!
Der furchtbare Rückgang der Milchproduktion war die Folge.
Jetzt sieht man das Gegenteil, wie die Preise stürmisch in die Höhe gehen.
Die Erhöhung des Kartoffelpreises mit 25 Mark minimal habe ich für viel zu weitgehend gehalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe es in der Presse konstatiert.
Ich habe hier (0) nicht Gelegenheit gehabt, mich offiziell zu äußern, denn ich war ja außer Gelegenheit.
(Große Heiterkeit.)
Gerade was wir jetzt bei der Kartoffel erleben, Herr Unterstaatssekretär Hirsch (Zurufe) —ganz recht, Abgeordneter Hirsch —, (Zuruf von rechts.)
hier spricht das soziale Gewissen mit.
In diesem Stadium der Teuerung muß sich die Landwirtschaft auch ihrer sozialen Verpflichtungen bewußt sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich sehe nicht darin meine Liebe zum Bauernstande, für den ich ein Menschenalter gearbeitet habe, daß ich ihm zum Gefallen rede, ohne ihm zu sagen: was hast du, lieber Freund, von Papierzetteln, wenn du eines Tages lonva, l8ur8 in der Hand hast und nicht sicher bist, was dein Bauernhof morgen noch wert ist.
Hier muß dem Bauernstand gesagt werden, daß er sich bis zur äußersten Grenze der Zurückhaltung in der Preisbemeffung in seinem eigenen Interesse herbeiläßt.
Wecken Sie mit uns das Gewissen der Bauern nach der Seite.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns schon vor Wochen mit den landwirtschaftlichen Organisationen Deutschlands von Bayern aus ins Benehmen gesetzt.
Ich kann Ihnen zu meiner Freude sagen ich war nicht zugegen, es ist nicht mein Verdienst; ich würde mich mit fremden Federn schmücken —, daß die landwirtschaftlichen Organisationen in Bayern in einer Sitzung vorige Woche den geplanten Weizenpreis abgelehnt haben, daß sie erklärt haben, daß bei den Kartoffeln womöglich eine Zurückhaltung und Rückbildung durchgeführt werden müsse.
Wir in Bayern können das freilich nicht allein machen; wir dürfen es nicht.
Da sprechen Gründe mit, die ich Ihnen D) nicht darzustellen brauche.
Aber was würde die Folge sein, wenn die Preise so bleiben
Jetzt befinden sie sich im Kulminationspunkt.
Die Folge würde sein, daß der Hamsterpreis niedriger sein wird als der offizielle Preis.
Zum Beweise dafür will ich nur auf eine Tatsache hinweisen, die heute schon zutage tritt.
Der Plan von Hirsch der neue Stern am Himmel!
—für die Organisation der Versorgung der Städte mit Kartoffeln ging dahin: zwischen Verbrauchern und Produzenten stehen der Handel und die Genossenschaften.
Die schließen dann mit den Städten Verträge ab.
So sucht man immer wieder nach neuen Systemen, weil man niemals eingestehen will, daß es nicht auf das mehr oder minder gute System, sondern vielmehr auf die Durchführung ankommt.
Man will sich nicht zu dem Geständnis bequemen, daß unsere ganze Zwangswirtschaft durch den Mangel an Autorität erschüttert worden ist.
Nun haben die Städte verlangt, daß sie mit einer gewissen Menge Kartoffeln beliefert werden, während die übrigen Kartoffeln für den Verkehr frei sein sollen.
Was hat sich nun ergeben
Die Städte haben noch nicht einmal die Hälfte ihres Bedarfs an Kartoffeln angemeldet!
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
—Aber die Preise sind doch von einer paritätischen Kommission von Gewerkschaften, landwirtschaftlichen Arbeitnehmern und vorläufigen Organisationen geprüft und bewilligt worden, was ich hiermit konstatiere!
Man merkt eben nunmehr, daß das Risiko zu groß ist.
Ich nehme das den Städten gar nicht übel.
Man hört auch bereits, daß am 1.
Oktober die Kartoffelwtrtschaft frei werden sollte.
Wir kommen auf den Kulminationspunkt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben es abgelehnt, zu bestellen!)
—Sie haben nichts bestellt
Wie ich höre, haben zwei 74 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
(Dr. Heim »Abgeordneter.)
() Drittel der Städte nichts bestellt.
Wir kommen an den Kulminationspunkt, wo der Hamsterpreis unter den öffentlichen Preis sinkt und die Städte das Beschaffnngsristko nicht mehr auf sich nehmen.
Ist die Ernte gut, wird die Sache gut herausgehen, wenn auch nicht ohne Reibung; dann werden wir einen Zustand erleben, wie im Herbst 1914, wo bet relativ guter Kartoffelernte ganze Teile von Deutschland unversorgt waren, weil die Kanäle, durch die die Versorgung floß, sich andere Betten gegraben hatten.
Ist die Ernte mittel, dann wird die Sache gefährlich, und wäre sie schlecht, dann könnte das Aufhören jeder Zwangswirtschaft und jeder Organisation in der Verteilung verhängnisvoll werden.
Ich halte mich für verpflichtet, das an dieser Stelle zu sagen.
Ich kann also über die Zwangswirtschaft nicht den Stab brechen.
Ich sage aber: was wir brauchen und worauf wir alle hoffen, das ist ein Abbau der Preise.
Auch dieses Wort wird tausendmal gesprochen.
Was ist die allererste Voraussetzung
Die einen sagen: die Löhne müssen abgebaut werden, dann kommen wir, die Bauern!
Die Arbeiter sagen: die Lebensmittelpreise müssen abgebaut werden, dann kommen wir mit den Löhnen!
Ich glaube allerdings nicht daran.
Wir haben es hier mit dem merkwürdig verhängnisvollen oMnIus vniutonsis zu tun, diesem Valutazirkel.
Steigt die Valuta im Ausland, dann haben wir im Innern Wirtschaftskrisen, weil die Exportindustrie geschädigt wird, fällt die Valuta im Auslande, dann haben wir Jmportschwierigketten bei der Einfuhr von Rohprodukten, weil die Auslandsproduktion im Preise unendlich steigt, und für uns blüht dafür die wilde Exportindustrie.
Dieser Valutacirculus muß uns zu denken geben.
Er ist eine Hinderung.
Wir fallen immer (ly von der Szylla in die Charybdis.
Hier muß eine Lösung gefunden werden.
Für mich steht sie bereits fest.
Ich habe sie bereits am 6.
Oktober ausgesprochen: wir brauchen eine doppelte Valuta!
Wir kommen darum nicht herum.
Unterdessen hat sich die Erkenntnis auch in der Literatur immer mehr durchgerungen.
Es kommt bet der Stabilisierung der Preise, wenn wir sie bei der Landwirtschaft beginnen und ich bin einverstanden eines als Voraussetzung zur Geltung: dann müssen die Löhne stabilisiert, dann müssen die ganzen Düngemittel im Preise stabilisiert werden, dann müssen alle Produkte stabilisiert werden, die von der Landwirtschaft verarbeitet werden, und dann muß unbedingt die Voraussetzung gelten, daß wir der Landwirtschaft alle Mittel an die Hand geben, die sie zur Produktion braucht.
Ohne die Erzeugungskosten in der Landwirtschaft zu stabilisieren, können Sie keine Preise landwirtschaftlicher Produkte stabilisieren.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartet und bei den Deutschnationalen.)
Erst kommt das Stabilisieren der Produktionsunkosten und dann kommt der Preisabbau!
Das ist der natürliche Weg.
Wir brauchen aber noch eines; wir brauchen eines, wahrhaftigen Gott, wenn die Landwirtschaft das erste Objekt abgibt: eine Stabilisierung auch der Profite von Handel und Industrie!
(Lebhafte Zustimmung.)
Da bildet man Wucherkommissionen, und dann liest man in den Zeitungen, daß eine Heringsimportgesellschaft 900 Prozent Profit macht!
Brauchen Sie da noch eine Wucheruntersuchung
Da beweist der Profit den nackten Wucher!
Da wird im kleinen untersucht, es kommt nichts heraus, und im großen wird gegaunert.
Das sind keine Zustände, wenn notwendige Lebensmittel benutzt werden, um 900 Prozent Profit zu machen.
Man schreit über (cz hohe Papierpreise.
Eine gewisse Presse hat ein Syndikat gebildet und, ich glaube, auch Holz aus Staatsforsten zugewiesen bekommen.
-Ich bin nicht so genau eingeweiht; aber soviel erscheint mir doch als glatter Beweis: wenn eine Aktiengesellschaft, die Papier fabriziert, im Laufe von 5 Jahren von 9 auf 15, 18, 24 Prozent Dividende klettert, dann sind die hohen Papierpreise nicht allein auf die Holzpreiserhöhung zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartet.)
Was haben die Engländer im Jahre 1914 getan, als sie die Kriegsindustrie angefangen haben
Praktisch, wie sie sind, haben sie gewisse Fabriken reguirtert, mit dem ganzen Stab in Verwaltung genommen und die Dividende stabilisiert, sei es nach dem Durchschnitt der letzten 5 Jahre, sei cs das war unter Umständen ungerecht nach einem höchst produktiven Jahre der Vergangenheit oder nach irgendeinem Grundsatz.
Stabilisieren wir die Gewinne, aber nicht bloß bet der Industrie und den juristischen Personen, sondern auch bet den Privatunternehmern!
Das gehört zum Preisabbau!
Das ist eine Sache, die zu machen ist, die, wenn der gute Wille da ist, auch durchgeführt werden kann.
Es ist zuzugeben, daß eine wettere Steigerung unserer Lebensmittelpreise für einen Teil unserer Volksgenossen, die nicht mehr abwälzen können, bereits heute den Bettelstab bedeutet.
(Sehr richtig!)
Es ist mit kleinen Mitteln dem Kleinrentnerstande, der am meisten leidet und das sind zum Teil die Besten und Fleißigsten der Nation —, mit Steuernachlässen usw.
nicht gedient.
Heute kämpfen Hunderttausende von Volksgenossen den Kampf des Anstandes gegen das Elend und die Not und den Hunger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Entweder erliegen sie dem Hunger und sterben oder ver- (i ) fallen unvermeidlich dem Armenhaus.
Wieviele sind darunter, die körperlich Not leiden, die von einer kärglichen Rente leben!
Ich sage nichts gegen die Steuergesetze, sie sind immer am leichtesten zu kritisieren.
Aber das eilige Tempo im Steuergesetzmachen hat ungeheure Folgen nach sich gezogen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich will darauf nicht eingehen, weil ich sage: es muß hier systematisch eingegriffen werden, wenn hier geheilt werden soll.
Wenn ein kleiner Rentner durch diese Steuergesetze dem Armenhaus verfällt, gibt das nicht zu denken
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich habe in der letzten Zeit einen solchen Fall gehabt und will mit dem Herrn Finanzminister persönlich darüber sprechen.
Dieser Mann kam zu mir, und ich wußte ihm keinen anderen Rat zu geben, als daß ich ihm sagte: verringern Sie Ihr Vermögen durch Schenkungen, dann kommt Ihnen wenigstens der sogenannte Vergünstigungsparagraph zugute, dann sparen Sie noch etwas!
(Heiterkeit.)
Wir haben bei unseren Steuergesetzen die kolossale Entwertung unseres Geldes übersehen.
(Sehr richtig!)
Das Existenzminimum, das wir geschaffen haben, ist viel zu niedrig gegriffen, e§ ist heute bereits weit überholt.
Es wäre eine dankbare Aufgabe für den Herrn Finanzminister, wenn er seine Aufgabe in einer gewissen Heilung'durch Revision der Steuergesetze sähe.
Es ist keine Schande, wenn man seinen Irrtum später einsteht und Schäden, die sich herausgestellt haben, so schnell wie möglich behebt.
Reichstag 4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
75 (I) f. Heim »Abgeordneter.)
Wir haben bei der politischen Zentralisation erlebt, daß frühere Föderalisten Min Zentralismus übcrgeschwenkt sind.
Herr Kollege Schiffer hat das Wort geprägt, daß Zentralismus noch lange kein Unitarismus ist.
Die dezentralisierte Zentralisation ist das bekannte trockene Tuch, das drei Tage im Wasser gelegen ist.
(Große Heiterkeit.)
Es ist das nehmen Sic mir es nicht übel nur ein Wortspiel.
Entweder sind wir Föderalisten, dann müssen die Länder selbständig bleiben: einheitliche politische Gewalt nach außen, Einheitlichkeit in der Rechtspflege, Einheitlichkeit im Wirtschaftsleben, keine innere Zollgrenze, Einheitlichkeit auch im Verkehrsleben, zum Teil mit Dezentralisation der Verwaltung.
Viele hielten den Zentralismus für den einzigen Weg, um Deutschland aus der Finanznot herauszubringen, weil nach ihrer Meinung nur bei Vereinheitlichung der Wirtschaft Deutschland in der Lage sei, die Lasten zu tragen.
Sie wissen, daß auch in Frankreich die Meinungen in dieser Beziehung auseinandergehen.
Tardieu und der Präsident der hohen Kommission in Koblenz haben immer die Politik verfolgt, den Zentralismus in Deutschland zu fördern, in Frankreich wurde aber von anderen erkannt, daß für die Leistungsfähigkeit Deutschlands nichts so gefährlich ist wie der Zentralismus.
Dieser hat tatsächlich Deutschland wirtschaftlich nicht gekräftigt, wird es nicht kräftigen, sondern wirtschaftlich kaputt machen.
Es freut mich, daß fast jeder der Herren Vorredner zur Frage des Zentralismus und des Föderalismus Stellung genommen hat.
Es hat sich ein Wandel vollzogen, und es ist dankenswert, daß der neue Herr Reichskanzler, wenn auch nur in wenigen Sätzen, ein wesentliches Bekenntnis abgelegt hat, und es hat mich auch gefreut, daß Beifall aus dem Zentrum erschollen ist.
(Heiterkeit.)
Oy Ich sage, der Zentralismus hat uns iu Deutschland nicht stark gemacht, er hat unsere Verwaltung zu Riesenbetrieben in einem Augenblick umgestaltet, wo alles in Auslösung begriffen war.
Sie können einen Riesenbetrieb gedeihlich nur leiten, wenn Sie mit den besten Kräften, mit der besten Organisation von oben bis unten arbeiten.
In einem Augenblick, in dem ein Volk zum Teil ans den bekannten Gründen, die wir alle miteinander gleich auffassen, erschüttert ist, können Sie nicht einen Riesenbetrieb einstellen, ohne Korruption, Fäulnis, Stockungen imBetriebe und alles mögliche zu fördern.
Die Zentralisierung zeitigt die tollsten Auswüchse, und Sie werden sehen: der Betrieb bricht zusammen.
Die Zentralisierung auf wirtschaftlichem Gebiet ist ein Hinderungsgrund für das Wiedererstehen Deutschlands.
(Widerspruch und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, Sie lachen; das macht nichts!
Ich erinnere nur an die Qberbeamtung, die damit verbunden ist.
Die Zentralämter, die wir haben, sind ja so groß- (Abgeordneter Ledebour: Wir sind für Selbstverwaltung in jeder Instanz!)
Wir auch, lieber Herr Kollege.
(Abgeordneter Ledebour: Also!)
Ich habe von Ihnen gar nichts gesagt.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Haben Sie sich denn noch gar nicht gebessert, daß Sie immer meinen, Sie wären alles
(Erneute große Heiterkeit.)
Wir brauchen die Selbstverwaltung im weitesten Umfange.
Damit bin ich ganz mit Ihnen einverstanden.
(Abgeordneter Ledebour: Das kann man mit der Zentralisation auch machen!)
Nein, Herr Kollege, das können Sie nicht!
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
Reichstag.
I.
1920.
4 Sitzung.
—Entschuldigen Sie, Sie können die Spitze zentrali- (0) sieren, Sie können aber nicht die Verwaltung restlos zentralisieren; Sie müssen dem äußeren Organismus volle Bewegungsfreiheit geben, allerdings wieder in einem gewissen Rahmen; sonst ist das Ganze nur ein Wortspiel.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Verehrter Herr Kollege, es ist sicher, daß die Zentralisierung nichts anderes bedeutet als eine riesige Verteuerung des Betriebes.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Davon bringen Sie mich nicht ab.
Die heutigen Zustände erinnern mich an die Zeit des mächtigsten Staates Griechenlands, an Athen.
Im Perikletschen Zeitalter war es so weit gekommen, daß von 4 Athenern 3 Beamte waren.
Sind wir denn noch nicht so weit
(Zurufe in der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum: Jawohl!)
Zuletzt haben die Athener ihrem Volke nicht nur freien Eintritt ins Theater gegeben, sondern wer ins Theater gegangen ist, hat noch etwas bekommen.
Und doch war das demokratische, glänzende Zeitalter des Perikles gleichzeitig das Ende Athens, und eines Tages kamen die Lazedämonier und haben Athen eingesteckt, wenn ich mich nicht irre, im Jahre 404.
(Heiterkeit.)
Hochverehrte Anwesende!
Unsere Hyperdemokratisierung erinnert mich an diese Zeit.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, wir sind auf diesem Wege!
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir sollten uns als Deutsche in dem einen Gefühl hier treffen: in der Erkenntnis, daß unser Volk in einer furchtbaren Lage ist und daß wir den Höhepunkt der Schwierigkeiten noch nicht erreicht haben.
Die furchtbaren Folgen und Begleiterscheinungen müßten es doch (v) begreiflich machen, uns zu verbinden mit dem ganzen Volk in der Absicht, den Weg des Guten zu finden.
Und wie ist es bei uns
In der äußeren Politik
Ein Engländer sagte mir vor wenigen Tagen: Wenn bei uns Interessen der äußeren Politik mitsprechen, treten die Parteiinteressen hinter den persönlichen zurück.
Feindschaft und Verstimmung dürsten nicht wagen, laut zu werden, um in der äußeren Politik sich störend fühlbar zu machen.
(Hört!
Hört!)
Wie ist es bei Ihnen

(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Sind wir denn reif uns selbst zu regieren, sind wir reif ür die Souveränität des Volkes, wenn unsere Parteien n diesem Augenblick sich noch nicht einmal verständigen, wo wir erstreben, vom Auslande eine Restitution zu erfahren, und uns die Möglichkeit, wieder zu leben, wieder aufzuerstehen und wieder zu atmen, wieder zu arbeiten und fortzubestehen, gegeben werden soll, wenn in diesem Augenblick im deutschen Volke sich das Schauspiel bietet, daß Parteiinteressen vor Landesinteressen gestellt werden
(Lebhafte Zustimmung.)
Seien wir einmal ein Volk!
Erst dann steht uns das stolze Wort wohl an: ich bin ein Mann!
Lassen Sie uns jetzt einmal Auslandspolitik treiben, wie sie die Engländer treiben!
riZllt or rvn§ mzr vonnbrzst (Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu diesem Punkte der Tagesordnung ist ein Antrag Aderhold und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregterung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstages.
12 Reichstag.
4.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Juni 1920.
76 (Präsident.)
Meine Damen und Herren!
In der ersten Reihe der Parteiredner zu diesem Punkte liegen weitere Wortmeldungen nicht vor; einige Meldungen kleinerer Parteien sind auf die zweite Reihe zurückgestellt.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die Verhandlungen für heute abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 1.
Juli 1920, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 2.
1 Beratung des von den Abgeordneten Trimborn, Müller (Franken), Dr. Heinze, Schisser, Leicht und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Einsetzung eines Ausschusses von 28 Mitgliedern zur Beseitigung der Härten bei Erhebung der Einkommensteuer durch Abzug vom Arbeitslohn; 3.
1 Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Prüfung der Bestimmungen über die vorläufige Erhebung der Einkommensteuer durch Abzug vom (m Arbeitslohn oder Gehalt; 4.
1 Beratung des von den Abgeordneten Ledebour und Genossen eingebrachten Dringlichkeitsantrags, betreffend Aussetzung der Erhebung von 10 Prozent der Einkommensteuer im Wege des Lohnabzugs; 0. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein deutsch-französisches Abkommen über elsaß-lothringische Rechksangelegenh eiten; 6.
Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Negierung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten wird sich sofort nach Schluß der Sitzung konstituieren.
Die Mitglieder werden ersucht, sich im Zimmer b zu versammeln.
Die Sitzung ist geschlossen.