1 (r ) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung der Vorschriften über den juristischen Vorbereitungsdienst.
Die Zusammensetzung der neugebildeten Ausschüsse bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): In den 3.
Ausschuß für die Geschäftsordnung sind gewählt die Abgeordneten: vr.
Barth, vr.
Becker (Hessen), vr.
Breitscheid, Brodauf, Dittmann, vr.
Düringer, Emminger, Feldmann, Fischer (Berlin), Geyer (Leipzig), vr.
Gradnauer, Hildenbrand, Hofmann (Ludwigshafen), vr.
Mittelmann, vr.
Petersen, vr.
Pfeiffer, vr.
Rießer, vr.
Rosenfeld, Schmidt (Sachsen), vr.
Spahn, Warmuth.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Düringer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Breitscheid, Hofmann (Ludwigshafen).
In den 7.
Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten (auf Grund des Art.
35, Abs.
1 der Verfassung) sind gewählt die Abgeordneten: Bernstein, vr.
Braun (Franken), vr.
Breitscheid, Dauch, v. Graefe (Mecklenburg), Haußmann, vr.
Heim, vr.
Herschel, vr.
Herzfeld, 27 184 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend Lert 3.
Juli 1926.
(Schriftführer Fischer (Berlins).
() 1 Dr.
Hoetzsch, Ledebour, Freiherr v. Lersner, Müller (Franken), Dr. Pfeiffer, Scheidemann, Schiffer, Frau Sender, vr.
Spahn, Dr. Stresemann, Stücklen, Graf v. Westarp; zu deren Stellvertretern die Abgeordneten: Burlage, Böhm (München), vr.
Dernburg, Dittmann, v. Gallwitz, vr.
Geyer (Sachsen), Gothein, vr.
Gradnauer, vr.
Helfferich, Hildenbrand, Klöckner, Frau Pfülf, Freiherr v. Rheinbaben, Rippler, vr.
Rosenfeld, Schultz (Bromberg), Sollmann (Köln), Stampfer, Stinnes, Trimborn, Frau Wurm.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden denHerrnAbg.
vr.
Stresemann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abg.
Müller (Franken), zu Schriftführern die Herren Abg.
vr.
Herschel und vr.
Hoetzsch.
In den 11.
Ausschuß Steuerfragen sind gewählt die Abgeordneten: Frau Agnes, Albrecht (Hannover), Allekotte, Bartz, vr.
Becker (Hessen), vr.
Blunck, Böhm (München), vr.
Braun (Franken), Brühl, Düwell, Erkelenz, vr.
Fick, Gruber, v. Gusrard, Herold, Höner, Keil, Lambach, Leopold, vr.
Oberfohren, Riedmiller, vr.
Rießer, Schiele, Schmidt (Cöpenick), Schöpflin, Simon (Schwaben), Streiter, Frau Ziegler (Württemberg).
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herm Abgeordneten vr.
Oberfohren, zu Schriftführern die Herren Abg.
Allekotte, Gruber, Streiter.
(») Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Maretzky, Leicht,.
Bender, Hoch, Müller (Franken), Taubadel, Schmidt (Sachsen) die Abgeordneten Morath, Schirmer (Franken), Steinkopf, Taubadel, Schmidt (Sachsen), Hoch, Müller (Franken); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Hartwig.
Henke, Frau Zietz die Abgeordneten Lambach, Bartz (Hannover), Frau Ziegler (Württemberg).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: van den Kerkhoff auf 2 Tage wegen dringender Reise, Wolfs auf 6 Tage wegen ostpreußischer Propaganda, vr.
Richter (Thüringen) auf eine Woche wegen dringender Geschäfte.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lind und vr.
Philipp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation -er Abgeordneten Lebebour und Genossen, betreffend die Vorgänge in Thal bei Ruhla in Th.
am 24.
März 1920« sw.
(Nr.
13 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregterung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Die Antwort, die (e ich mir neulich erlaubte dem hohen Hause zu erteilen, scheint mißverstanden worden zu sein.
Ich habe namens der Regierung eine Erklärung dahin abgegeben, daß wir eine Beantwortung der Interpellation, soweit sie sich auf die Vorgänge in Thal selbst bezieht, im gegenwärtigen Augenblick deshalb ablehnen müssen, weil gegen das Urteil Berufung eingelegt ist, und weil wir an der alten und, wie ich auch wohl sagen darf, wohlbewährten Tradition festhalten müssen, daß die Regierung nicht durch eigene Äußerungen in ein schwebendes Gerichtsverfahren eingreifen darf.
An diesem Standpunkt muß ich auch heute festhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schwierigkeiten haben sich nur dadurch ergeben, daß ich immerhin geglaubt habe der Antwort der Regierung eine allgemeine Bemerkung in dem Sinne vorausschicken zu müssen, daß wir den Vorgang selbst aufs tiefste bedauern und beklagen wegen der überaus üblen politischen Rückwirkungen, ganz abgesehen von der tiefbetrüblichen menschlichen Seite der Sache.
Eine Schwierigkeit ergab sich für uns Wetter daraus, daß mit der Interpellation auch noch die Anfrage über den Stand der Militärgerichtsbarkeit verbunden war.
Ich bitte also das hohe Haus, diesem Standpunkt der Regierung Rechnung zu tragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich richte an den Herrn Vertreter der Regierung die Anfrage, ob er für einen späteren Termin die Beantwortung in Aussicht stellt, oder ob er überhaupt die Beantwortung ablehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Ich glaube, daß, wenn das Urteil rechtskräftig geworden ist, nichts das hohe Haus hindern kann, dieses Urteil hier zu besprechen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Es ist die Frage an den Herrn Reichswehrminister gestellt worden, ob er einen bestimmten Termin zur Beantwortung in Aussicht stellen kann.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Ich kann einen bestimmten Termin nicht in Aussicht stellen, sondern erst nach Rechtskräftigwerdung des Urteils, und darauf habe ich keinen Einfluß, weil die Berufungsinstanz den Termin selbst festsetzt.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Dann ist aber die Regierung bereit!)
Ich habe kein Bedenken.
Präsident: Also der Herr Reichswehrminister gibt einen bestimmten Termin nicht an, sondern es wird die Antwort der Regierung erfolgen, wenn das Urteil des Berufungsgerichts vorliegt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Nach §33 der Geschäftsordnung ist eine derartige Antwort einer Ablehnung gleich zu erachten.
(Widerspruch.)
Die Erklärung des Herrn Ministers ist einer Ablehnung der Beantwortung dieser Interpellation gleich.
Demgemäß beantrage ich, in die Besprechung dieser Interpellation einzutreten.
Reichstag.
7.
Sttzrmg.
Sonnabend dm 3.
IM 1920.
185 H Präsident: Meine Damen und Herren!
Der § 33 der Geschäftsordnung, der hier in Frage kommt, hat im Abs.
1 zunächst folgenden Wortlaut: An die Beantwortung der Interpellation oder die Ablehnung ihrer Beantwortung schließt sich die sofortige Besprechung an, falls mindestens 50 anwesende Mitglieder dies verlangen.
Der Ablehnung der Beantwortung der Interpellation steht es gleich, wenn der Reichskanzler eine bestimmte Erklärung, ob er die Interpellation beantworten wolle, nicht abgibt.
Falls keiner der Interpellanten widerspricht, darf die Besprechung auch in einer späteren Sitzung erfolgen.
Dann heißt es im Abs.
2: Durch Beschluß des Reichstags kann die sofortige Besprechung auch dann zugelassen werden, wenn der Reichskanzler eine sofortige Erklärung, wann er die Interpellation beantworten wolle, nicht abgibt, oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen vom Tage ihrer Einbringung an bemißt.
Ich möchte also, um eine bestimmte Äußerung herbeizuführen, zunächst den Herrn Vertreter des Reichskanzlers, den Herrn Reichswehrminister, fragen, ob er innerhalb von zwei Wochen diese Interpellation beantworten kann.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Ich muß diese Frage verneinen, weil die Regierung auf dem Standpunkt steht, daß.
solange das Urteil nicht rechtskräftig ist, sie einer Äußerung zu dem Urteil sich enthalten muß.
Präsident: Aus dieser Äußerung des Herrn ReichsWehrministers ist auch zu entnehmen, daß die weitere Bedingung der Geschäftsordnung, nämlich eine bestimmte Erklärung, wann er die Interpellation beantworten wolle,, hier auch nicht erfüllt ist.
Eine solche bestimmte Erklärung kann er jetzt nicht abgeben.
Es tritt hier also der zweite Absatz des 8 33 in Kraft, wonach durch Beschluß des Reichstags die sofortige Besprechung auch dann zugelassen werden kann, wenn diese Erklärung ausbleibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herrscht darüber Einverständnis
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich glaube, Sie befinden sich in einer irrtümlichen Auslegung des Z 33.
Der erste Absatz lautet: An die Beantwortung der Interpellation oder die Ablehnung ihrer Beantwortung schließt sich die sofortige Besprechung an, falls mindestens 50 anwesende Mitglieder dies verlangen.
Der Ablehnung der Beantwortung der Interpellation steht es gleich, wenn der Reichskanzler eine bestimmte Erklärung, ob er die Interpellation beantworten wolle, nicht abgibt.
Weil aus den ersten Ausführungen des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers nicht klar hervorging, ob er sich im Sinne dieser Bestimmung geäußert hatte, habe ich nochmals die Frage an ihn gestellt, und darauf hat er ganz klar geantwortet, daß er eine bestimmte Zusage nicht machen kaun oder will.
(Zurufe: Doch!)
Was der Herr Präsident nochmals gefragt hat, war nur dieselbe Frage, die ich gestellt hatte.
Der letzte Absatz des 8 33 tritt also nicht in Kraft.
Es ist nicht nötig, daß die Majorität des Hauses beschließt, in die Besprechung einzutreten, sondern es genügt, wenn 50 Mitglieder des Hauses meinen Antrag unterstützen.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich ersuche den Herrn Präsidenten, demgemäß jetzt (O) an das Haus die Frage zu richten, wer meinen Antrag unterstützen will.
Es wird dann durch Aufstehen festgestellt werden, ob 50 Mtglieder ihn unterstützen, und dann ist in die Besprechung der Interpellation zunächst durch die Begründung einzutreten.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte vermeiden, daß ein zweiter Irrtum bei dieser Interpellation begangen wird.
Ich bitte deswegen, sich an der Hand der Geschäftsordnung genau zu überzeugen, worum es sich handelt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Ledebour!
Zwei Möglichkeiten sind vorgesehen: die strikte Ablehnung und, ihr gleichgeachtet, wenn der Reichskanzler eine bestimmte Erklärung, ob er die Interpellation beantworten wolle, nicht abgibt.
Der Herr Reichskanzler lehnt nicht strikt ab, und er gibt auch nicht eine bestimmte Erklärung ab, wie es im § 33 heißt, ob er die Interpellation beantworten wolle, diese Erklärung gibt er nicht ab, sondern er erklärt, jawohl, er wolle sie beantworten.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Ich kann nachweisen, daß er das nicht erklärt hat.)
—Lassen Sie mich doch aussprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich will ja noch einmal feststellen, worum es sich handelt.
Warum unterbrechen Sie mich fortwährend
Dann kommt der zweite Absatz, der davon handelt, zu welchem Zeitpunkt die Besprechung erfolgen muß, und der von der Beschlußfassung des Reichstags in diesem Falle handelt.
Wenn nämlich der Herr Vertreter des Reichskanzlers die Erklärung, wann er die Interpellation beantworten will, nicht abgibt, dann kommt in Frage der Passus aus Abs.
2:.


wenn der Reichskanzler eine bestimmte Erklärung, wann er die Interpellation beantworten will, nicht abgibt.
1 Ich glaube, das ist das, was hier zutrifft.
(Sehr richtig!)
Er sagt zwar, er wolle beantworten, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —ich werde ihn danach noch einmal fragen —, aber er sagt nicht, wann er beantworten will.
Dann ist eben der Beschluß des Reichstags herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Also ich frage nun zunächst einmal, damit es allseitig klar gestellt wird, ob der Herr Reichswehrminister die Beantwortung überhaupt ablehnt.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Nein!
Ich bin bereit, die Reichsregierung ist bereit, diese Anfrage zu beantworten, sobald das Urteil rechtskräftig geworden ist.
Das habe ich, glaube ich, vorhin mit aller Deutlichkeit bemerkt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich brauche zunächst nur die erste Hälfte der Erklärung: „sie ist bereit '', und muß nun Wetter fragen: kann mir der Herr Reichswehrminister sagen, wann er die Interpellation beantwortet
Das ist die Frage, die er mit Nein beantwortet.
Der Herr Abgeordnete Ledebour zur Geschäftsordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Nunmehr möchte ich feststellen, daß der Herr Reichswehrminister eine dritte Auskunft gegeben hat.
Die jetzige Auskunft das Stenogramm wird das beweisen widerspricht der Auskunft, die er vorhin gegeben hat.
(Widerspruch rechts.)
—Das Stenogramm wird das beweisen.
Er hat vorhin direkt abgelehnt.
(Zurufe von rechs: Bewahre!)
27 186 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M Ich werde mir das »»korrigierte Stenogramm vorlegen lassen.
Nunmehr hat er auf die Anfrage erklärt, daß er antworten will, aber nicht in einer bestimmten Frist.
Daraufhin würde allerdings der Abs.
2 in Betracht kommen.
Deshalb bitte ich, damit wir eine Entscheidung darüber bekommen, auf Grund des Abs.
2 des § 33 das Haus zu befragen.
Präsident: Ich niuß dem Herrn Abgeordneten Ledebour antworten: Ich hatte die Antwort des Herrn Wehrministers gleich so verstanden, daß er die Beantwortung nicht absolut ablehnen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) sondern die Antwort nur auf einen späteren Termin vertagen wollte.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Ledebour kann ich meine Erklärung noch einmal wörtlich wiederholen.
Ich sagte: nach Rechtskraft des Urteils wird nichts im Wege stehen, diese Fragen in diesem hohen Hause zu behandeln.
(Abgeordneter Ledebour: Das ist etwas anderes!)
Das ist doch ganz klar.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer dafür ist, daß die Besprechung der Interpellation über die Vorgänge in Thal sofort stattfinden soll, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte, sich zu setzen und bitte um die Gegenprobe.
Wer gegen die sofortige Besprechung ist, möge sich erheben.
0 (Geschieht.
Stürmische Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der bürgerliche Block!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten: Wir sind für Wahrung von Recht und Gesetz!)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag auf sofortige Besprechung zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, und diejenigen, die die sofortige Besprechung verwerfen wollen, durch die Nein-Tür links von mir eintreten.
Ich bitte die Mitglieder, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordner Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
DaS Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 142, mit Nein 182; die sofortige Besprechung der Interpellation ist somit abgelehnt.
(Pfui-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr Levi, Fra« Zetkin (Nr.
91 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsmintster des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Ich bin bereit, die Interpellation in der vorgeschriebenen Frist zu beantworten und werde mich mit dem Herrn Präsidenten über den Tag in Verbindung setzen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lauter!)
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern ist bereit, die Interpellation in der geschäftsordnungsmäßig vorgeschriebenen Frist zu beantworten.
Sie wird alsdann wieder auf die Tagesordnung des Hauses gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des von den Abgeordneten Hamm und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Einsetzung eines Ausschusses zur Prüfung des Geschäftsgebarens, der Ergebnisse und der Frage der Liquidierung der Kriegs-,, gesellfchaften (Nr.
70 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren und Frauen!
Der Antrag, der Ihnen auf Drucksache 70 vorliegt und von dem Redner unserer Partei schon in der politischen Aussprache angekündigt worden ist, trägt seine Begründung in sich und in den Daten, auf die er hinweist.
Er erinnert Sie daran, daß schon am 26.
September vorigen Jahres der Retchsrat auf einen bayrischen Antrag, den ich damals zu stellen die Ehre hatte, und dann dte Nationalversammlung am 28.
Oktober in Befolgung von Gedankengängen, die insbesondere der Herr Abgeordnete vr.
Rießer hier öfter vertreten hatte, den Beschluß gefaßt hat, daß alsbald das Geschäftsgebaren, die Ergebnisse und insbesondere auch die Frage der Liquidierung, die Frage der Zukunft der Kriegsgesellschaften einer eingehenden Prüfung unterzogen werden sollten in einer Kommission, die aus Vertretern des Reichsrats, des Reichstages und der Regierung unter Zuziehung von Vertretern der beteiligten Wirtschaftskreise gebildet werden sollte.
In der Folge kamen Vereinbarungen zustande, daß in diese Kommission zu 7 Vertretern des Retchsrats und der Regierung noch 14 Mitglieder des Reichstags treten sollten.
Wir nehmen diesen Beschluß vom vorigen Herbst heute mit der selbstverständlichen Ergänzung und Erweiterung wieder auf, daß dte Kommission ihre Arbeiten in Gemeinschaft mit Vertretern des ReichswirtschastSrats vomehmen möge, weil es sich hier um eine von HauS aus gemeinsame Angelegenheit des Parlaments und der Vertretung der Wirtschaft im Reich handelt.
Der Antrag, der im vorigen Jahre gestellt worden ist und zu diesen Beschlüssen im vorigen Herbste führte.
187 7.
Sitzung.
Sonnabend -en 3.
Juli 1980.
1 Reichstag.
(Hamm, Abgeordneter.)
M kam damals schon reichlich spät, und er hätte eigentlich damals schon überflüssig sein sollen; (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) denn damals schon hätte er erfüllt sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern, daß trotz warmer Zusage der sofortigen Inangriffnahme der Arbeit, die damals gegeben wurde, dieser Antrag noch heute nicht überflüssig ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir erkennen an, daß allerdings Erhebliches geschehen st, die fortlaufende Treuhänderprüfung der Kriegsgesellchaften eine erhebliche Erweiterung und Besserung erfahren at, erkennen an, daß eine ganze Anzahl von Kriegsgesellchasten schon dem Abba« und dem Abbruch unterstellt st oder unmittelbar verfällt.
Wir wissen, daß zum Beipiel alle diese kunstvollen Gebilde, die sich da um die Versorgung mit Obst und Gemüse und um die Fischwirtschaft geschlungen haben, zum Teil schon der Vergangenheit angehören oder doch sehr bald in die Abwickelung übergehen werden, in die Abwickelung, die übrigens erfahrungsgemäß auch nicht immer ein ganz kurzer Zustand ist (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten), sondern die Neigung hat, ein Dauerzustand und ein Lebensberuf zu werden.
(Sehr gut und Heiterkeit.)
Wir erkennen aber, wie gesagt, an, daß in der Tat Erhebliches geschehen ist, insbesondere auf dem Gebiete des Ernährungsministeriums, das in den drei Monaten seines bisherigen Daseins starke Arbeit auf diesem Gebiete geleistet hat.
Aber vieles ist noch zu tun, und wir möchten unseren Antrag als ein Memento an die Regierung betrachten, daß das, was geschehen muß, alsbald geschieht, und weiter als ein „msmsuto ruorl ''an diejenigen, (v) die in einem allzu zähen Unsterblichkeitsglauben und einem Unentbehrlichkeitswahn (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) sich nicht die Zeit vorstellen können, wo die deutsche Wirtschaft ohne sie leben soll.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten).
Ich bin dabei weit davon entfernt, etwa die gesamte Entwicklung der Kriegsgefellschaflen und ihr Gebaren in Bausch und Bogen zu verdammen und in den Orkus zu werfen.
Wir alle sind uns wohl darüber klar bloß Schlagworte verlieren glücklicherweise allmählich ihre Kraft —, daß der Krieg so, wie er unsere Wirtschaft einschränkte, die Erzeugung lähmte, die Einfuhr einengte, den Bedarf vielfach steigerte, notwendigerweise zu einer bestimmten Regelung auf vielen Wirtschaftsgebieten führen mußte, und wir erkennen weiter an, daß in der Leitung mancher dieser Kriegsgesellschaften ein großes Stück bester deutscher Kaufmannsarbeit steckt.
Ich erinnere zum Beispiel an die viel verlästerte Zentraletnkaussgesellfchaft, in der sicher eine Unsumme von Fehlern begangen wurde, namentlich von Untergeordneten, die aber als Ganzes doch eine bewundernswerte Leistung darstellt.
Aber wir dürfen uns, so gerecht wir nach dieser Seite sein wollen, darüber nicht täuschen, daß die Fehler, Mängel und Grenzen dieser Wirtschaftsweise immer mehr in den Vordergrund treten.
Wir machen vor allen Dingen auch hier eine Fundamentalerfahruug, die gewissermaßen eine Erblehre dieser Kriegswirtschaft sein könnte, die Erfahrung, daß alle diese zwangswirtschaftlichen Maßnahmen dem Leben kaum je vorauseilen und sich von vornherein darauf einstellen, sondern ihm zumeist erst nachhinken (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten), und daß bei aller Gewissenhaftigkeit und aller Sorgfalt es nicht gelingt, die Dinge von innen heraus zu meistern.
Diese Fundamentalerfahrung wir erleben sie gegenwärtig bei den Ausfuhrabgaben, die sechs Monate zu spät (0) zu einer Zeit ins Leben traten, wo sie auf wetten Warengebieten von der Entwicklung überholt sind und in ihnen manchmal Vernunft Unsinn, Wohltat Plage wird —, diese Fundamentalerfahrung haben auch die Kriegsgesellschaften machen müssen, und wir haben, daraus erwachend, erfahren müssen den Unsegen einer Schematisierung, die zum Teil noch während des Krieges erträglich war, die aber jetzt, wo die Wirtschaft sich selbst befreit, und wo wir nicht mehr darüber reden sollten, ob wir sie befreien sollen, sondern darüber reden, wie wir diesen Befreiungsvorgang in die rechten Bahnen lenken, jetzt in dieser Zeit, wo die Wirtschaft sich befreit und die Fesseln abwirft, unerträglich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dieser Schematisierung heraus wuchs auf der einen Seite, der Seite der Kriegsgesellschaften, ein Gefühl der Allmacht, auf der anderen Sette aber, die zumeist nur Objekt war, ein Gefühl der Ohnmacht und Rechtlosigkeit.
In den Kriegsverordnungen hieß es zumeist: „der Reichskanzler ist ermächtigt, die und die Anordnung zu erlassen '', und nun haben wir die Erfahrung gemacht, daß auf allen diesen Gebieten die Kriegsgesellschasten und ihre Leiter und mochte es die Sauerkrautgesellschaft oder die Ersatzsohlengesellschaft sein stolz als Vizekanzler des Deutschen Reiches sich fühlten (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten), umgeben mit der vollen Autorität der Reichsregierung.
Und wehe der Behörde draußen im Lande nnd gar erst den anderen, kleinen Privaten, die sich unterfingen, wider den Stachel zu löcken.
Eine mißverständliche Auffassung von Beamtenautorität brachte dazu vielfach einen Ton, wie ihn das wirkliche Beamtentum, das auch im Obrigkeitsstaat sich zumeist als Diener am Volke fühlte und führte, nicht kannte.
Diese Übel sind gesteigert worden durch eine uner- () trägliche Zentralisierung, die von einer Unterteilung, von einer Einschaltung von Landesstellen, Provinztalstellen usw.
nichts wissen wollte und nur mühsam sich einiges auf diesem Gebiete abringen ließ.
Dabei wäre es doch von vornherein für eine einsichtige Betrachtungsweise klar gewesen, daß die richtige Abwicklung keine andere sein konnte als die, die wir abseits von den einer meines Erachtens vergangenen Terminologie angehörenden Schlagworten von Unitarisierung und Föderalismus als tragenden Grundsatz für unser gesamtes öffentliches Leben aufstellen und anstreben müssen, daß die oberste Leitung für das Reich die obersten richtunggebenden Gesichtspunkte ausgeben muß, daß man aber in den unteren Stellen an die gegebene Gliederung des Reiches als Grundlage weitestgehender Dezentralisierung in einer vertrauensvoll weitgehenden Vollmachtgebung anknüpfen muß, aus dem Gedanken der deutschen Geschichte, wie aus dem Gedanken der Demokratie heraus, die eine verkümmerte Demokratie wäre, wenn sie sich in diesem Hause hier erschöpfte (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn sie sich nicht von unten bis oben, von den untersten Rängen und Schichten unserer Volks- und Staatsgliederung bis in die höheren Gebilde herauf als lebendige Selbsttätigkeit des Volkes bewähren würde.
Aus dieser Zentralisierung, aus dieser Mergipfelung der Zentralisierung ist viel Verärgerung entstanden, auch viel tatsächlicher Schaden namentlich für die Wirtschaft der entfernteren Gebiete, deren Wirtschafter es nicht so machen konnten, wie die „Glücklichen ''in Berlin oder nahe Berlin, die mühelos nach Berlin fahren und in Berlin persönlich und darauf kam es ja zumeist an ihre Anliegen durchsetzen konnten, in Berlin auch Geschäftsmöglichkeiten im voraus aufspüren konnten, (sehr richtig!
bei -en Deutschen Demokraten), Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
188 (Hamm, Abgeordneter.)
O) ihre Leute in diese Kriegsgesellschaften hineinbringen konnten, aus denen sie jetzt mit einer Fülle prtvatwirtschaftlich höchst wertvoller Kenntnisse und mit einem großen Überblick über alle Einzelheiten des Berufszweiges wieder in die Privatwirtschaft zurückkehren.
(Sehr war!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu kommt dann die Frage der Kosten, über die ich mich vorsichtig äußern will, weil ja auch über ihnen immer noch der Schleier liegt, der noch über so vieles in den Kriegsgesellschaften heute gebreitet ist.
Meine Herren und Frauen!
Wir sind der Meinung, daß diese Dinge nachgerade unerträglich geworden sind; sie schreien nach einer sofortigen rücksichtslosen Aufhebung und (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) lassen nur da, wo es sich nach einer ganz gründlichen Durchprüfung als dringend notwendig erweist, die Aufrechterhaltung zwangswirtschastlicher Formen zu.
Diese Prüfung soll nicht denjenigen Stellen obliegen, die auch weiterhin die Subjekte bleiben wollen (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten), sondern wir wollen, daß vor allem diejenigen herangezogen werden, die bisher Objekte gewesen sind, und daß diese nun aus ihrer praktischen Erfahrung heraus mit Vertretern des Reichstages, der Regierung und des Reichswirtschaftsrats ihr Urteil darüber abgeben, ob die deutsche Wirtschaft in dieser Weise weiter gedeihen kann oder nicht und ob nicht vielmehr die deutsche Wirtschaft erfordert, daß hier Schluß gemacht wird.
Dazu kommt, daß, was ich eben mit einem Wort berührt habe, die Undurchsichtigkeit, die über den Kriegsgesellschaften liegt, behoben werden muß.
Es hat bisher an einer richtigen Publizität gefehlt.
Die ReichsZentrale für Heimatdienst, die Woche um Woche so viel M Papier ins Land gibt, (Zustimmung und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) hat für die Publizität aus diesem Gebiete nicht viel getan.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich möchte damit allerdings auch nicht anerkennen, daß sie die geeignete Stelle dafür gewesen wäre.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie hat überhaupt nicht viel getan!)
Aber auch die anderen Stellen, an denen es zunächst gelegen wäre, haben es doch vielfach daran fehlen lassen, das Recht des Volkes auf Mitwiffen über diese Dinge zu achten und zu erfüllen.
Dieses Recht hat während des Krieges allerdings engere Grenzen gehabt.
Da konnten wir aus Rücksicht der Kriegführung nicht alles aufzeigen.
Diese Rücksichten sind aber gefallen, und nun ist es ein Recht weitester Kreise, hineinzusehen.
Wie ist es aber in Wirklichkeit
Schon die Bewirtschaftungsvorschriften sind vielfach eine Geheimlehre, immer wieder ergänzt, unerkennbar für das ganze Volk, und auch dem Fachgenossen kaum mehr entwirrbar.
Und dann die Preise!
Sie wissen, daß der freie Kaufmann durch unsere Wuchergesetzgebung und Rechtsprechung in der Preisbildung außerordentlich beengt ist.
Es ist ihm benommen, den Ausgleich durch die ganze Breite seines Geschäftes herzustellen oder Rücksichten auf die Marktlage zu nehmen.
Er ist im wesentlichen darauf angewiesen, daß er zum Herstellungs- und Einkaufspreise gewisse Zuschläge nimmt, eine Tendenz, die auf die Dauer mit dem gegenwärtigen Zustande und den gegenwärtigen Erfordernissen unserer Wirtschaft nicht vereinbar ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) wenn Kaufmann Kaufmann bleiben und die Funktion erfüllen soll, die die Volkswirtschaft von ihm fordert.
Aber mag dem sein.
wie ihm wolle, die Kriegsgesell-« schäften waren jedenfalls in ihrer Preisbildung merkwürdig frei.
Sie konnten Mischpreise herstellen ich will dagegen sachlich nichts sagen, es mag notwendig gewesen sein —, aber es hat daran vor allem gefehlt, diese Dinge vor dem Volke aufzuzeigen, und es kam so zu dem verärgernden Zustand, daß Margarine einen teureren Preis hatte als Butter, und immer noch umläuft, daß der Bauer besser die Butter als Wagenfett nimmt als anderes; so kamen die zumeist unverständlichen verschiedenen Preise für Futtermittel und für andere Dinge.
Da müssen wir, glaube ich, in der Tat einen Vorwurf erheben, daß über diese Dinge nicht rechtzeitig Aufklärung gegeben worden ist, die notwendig war, um unnütze, schädliche Verärgerung in weiten Kreisen der Bevölkerung fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben es ja auch vielfach erlebt, daß die Leute heute selber ihre Ware um 10 Mark abgeben mußten, die sie nach ein paar Wochen wieder zugewiesen bekamen, vielleicht daß die Ware gar nicht in eine andere Hand übergegangen, nur daß sie durch ein Buch gegangen war und sie sich die Ware dann für 40 Mark anrechnen lassen mußten.
Vielleicht im Einzelfall nicht ohne Grund; aber man bat ja kaum den Versuch gemacht, sicher nicht das Ausreichende getan, diese Dinge klar zu machen.
So entstanden und entstehen dann die Gerüchte über wahnwitzige Überschüsse, die erzielt worden seien, über Dividende«, Gerüchte, an denen meistens wenig Wahres ist, aber die doch in starkem Maße draußen im Volke verärgerten.
Auch noch etwas anderes war und ist die Folge dieser Dinge.
Es ergab sich, daß die Kriegsgesellschaften große Vermögensbestände und große Geldwerte zu wälzen hatten, Überschüsse einnahmen, auf der andern Seite Fehlbeträge hatten, und daß alles dies nun in einem Knäuel zusammenlief, in den die Öffentlichkeit nicht hineinsah, 0 ) und in den auch der Reichstag keinen Einblick hatte.
(Abgeordneter Haußmann: Auch die Regierung nicht!)
—Und die Regierung vielleicht auch nicht immer ganz, vorsichtig gesagt!
(Heiterkeit.)
Das sind Dinge, die, änch wenn es sich um Austausch verschiedener, an sich vielleicht ganz berechtigter Zwecke gehandelt haben mag, doch auch, wie mir scheint, an das Haushaltsrecht des Reichstages streifen, und die es dem Reichstag zur Pflicht machen, sich einen sehr genauen Einblick zu verschaffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren und Frauen!
Alle diese Dinge machen es unserer Meinung nach unumgänglich, daß nun endlich eine gründliche rückhaltlose Nachprüfung erfolgt.
Es ist ganz klar, daß es, namentlich bei dem Wechsel der leitenden Personen, unmöglich ist, alle Geschäfte der Kriegsgesellschaften im einzelnen rückwärts wieder aufzurollen und die Zusammenhänge aufzudecken.
Wir wollen auch nicht etwa, daß nun umfangreiche Generalstabswerke der Kriegsgesellschaften geschrieben werden und dicke Bücher entstehen.
Was wir wollen, ist aber eine gewisse Lnoenturaufnahme, das heißt, daß man jetzt einmal den Querschnitt herstellt, daß man sich klar wird und Klarheit im ganzen Volke verbreitet, was an wichtigsten wirtschaftlichen und finanziellen Ergebnissen der Kriegsgesellschaften zu buchen ist.
Vor allem wollen wir, daß diese Prüfung weniger in die Vergangenheit schaut, als wegweisend für die Zukunft ist, und daß sie darüber Auskunft gibt, was von den Kriegsgesellschaften etwa allenfalls noch aus zwingenden Gründen erhalten werden müßte, und was wir —und das wird ja die weit überwiegende Mehrzahl sein —, je eher desto besser abbauen, oder, sei 's auch mit NeiWag.
7.
Sitzung.
Sonmbend den 3.
Juli iSSö.
(Hamm, Abgeordneter.)
einem gewissen Wagemut, mit dem man an solche Dinge herantreten muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) abbrechen müssen.
Meine Herren und Frauen!
Die Ausführung dieser Dinge kommt spät, sehr spät.
Sie sollte nach unserer Meinung nicht weiter verzögert werden.
Denn unsere Wirtschaft leidet Schaden, wenn man sie immer noch in Fesseln schlägt, die sie nicht mehr tragen kann und deren sie doch nachgerade spottet, und wenn dieser Widerstreit zwischen den Bedürfnissen des täglichen lebendigen Lebens und den Auflagen einer behördlichen Ordnung immer noch andauert als ein unerfreuliches Kampfspiel zwischen diesen Auflagen und den stärkeren Erfordernissen des Lebens, ein Kampfspiel, in dem zwei Schaden leiden: die deutsche Wirtschaft und die Wtrtschaftsmoral, die beide zu heben wir doch allen Anlaß haben.
Und noch ein anderes: auch das Reich leidet Schaden, wenn immer wieder mit oder ohne Grund, jedenfalls aber johne eine schlüssige, jeden Widerspruch ausschließende Widerlegung von einer von Reichs wegen geduldeten Mißwirtschaft gesprochen werden kann.
Deswegen glauben wir, daß die Erfordernisse unserer Wirtschaft und unserer Wtrtschaftsmoral wie überhaupt die volkssittlichen Erfordernisse, auf die auch im Kriege ja viel zu wenig Rücksicht genommen worden ist so wenig, daß in dieser Mißachtung vielleicht ein wesentlicher Grund liegt, warum wir den Krieg verloren haben (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) hier rücksichtslose Klarlegung und Offenlegung bedingen.
Wir wollen mit unserem Antrage erreichen, daß das Buch der Kriegsgesellschaften jetzt vor dem ganzen deutschen Volke aufgemacht wird zu dem Zwecke, es möglichst bald und endgültig zu schließen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei wird selbstverständlich, wie wohl alle Parteien dieses Hauses, für den Antrag stimmen.
Ich habe aber nicht die Absicht, heute auf die Sache näher einzugehen und noch einmal das zu wiederholen, was in der Nationalversammlung schon bei unendlichen vielen Gelegenheiten ganz ausführlich dargelegt worden ist.
Ich glaube, es ist nicht mehr nötig, in dieser Sache noch viele Worte zu machen, sondern es muß gehandelt werden.
Der Ausschuß soll jetzt tüchtig arbeiten und wirklich Klarheit schaffen; dann dientn wir unserm Volke mehr als durch vieles Reden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich freue mich, daß ich einmal mit dem Herrn Kollegen Hoch durchaus einer Meinung sein kann.
Ich will in aller Kürze feststellen, daß meine politischen Freunde in Gemeinschaft mit den Deutschnationalen und den Demokraten schon vor über einem Jahre in der Nationalversammlung einen Antrag in genau der gleichen Richtung und in fast genau dem gleichen Wortlaut gestellt haben, wie sie der heutige, von den Demokraten allein gestellte Antrag verfolgt, und daß in der Zwischenzeit rein nichts geschehen ist.
Schließlich hat der Reichsrat einen Beschluß gefaßt, die Nationalversammlung ist ihm beigetreten, und das war auch schon im Oktober 1919.
Obwohl wir damals bereits Mitglieder für die Kommission ernannt hatten, hat sich seit dieser Zeit nichts gerührt, ist absolut nichts geschehen, und ich begrüße des18S halb den Antrag, weil er doch wieder einmal eine (O) Mahnung sein soll, daß nicht nur Motte gemacht werden, sondern auch Taten nachfolgen.
Ich verlasse mich allerdings darauf, daß, wenn der Reichstag, wie nicht zu bezweifeln ist, diesem Antrag ebenso wie auch dem gleichen früheren Antrag beitritt, die Sache mit Ernst und Energie in die Hand genommen wird.
Ich meinerseits Pflichte durchaus dem bei, was der jetzige Antragsteller, Herr Kollege Hamm, bet Begründung des Antrages gesagt hat.
Gewiß, die Kriegsgesellschaften haben manches Gute, vielleicht die eine oder andere viel Gutes geschaffen, und es wäre Torheit, so allgemein den Stab darüber zu brechen.
Aber ich fürchte doch, daß die Untersuchung, die wir anstellen werden, bet richtiger und energischer Durchführung, die notwendig ist, außerordentlich viel Dinge ans Tageslicht bringen wird, die überaus schlimm find, eine Menge von bureauokratischen Fehlern, von schweren Fehlern bei Eingehung und Durchführung von Gesetzen und bei Aufbewahrung von Waren, von Korruption, von Nepotismus, von Schiebungen und Bestechungen.
Ich würde auch bedauern, wenn es richtig ist, daß noch in der allerletzten Zeit, wo die Schließung der Kriegsgesellschaften schon in sicherer Aussicht stand, in manchen dieser Gesellschaften das geschehen ist, was von den Ländern bei der bevorstehenden „Verreichlichung ''in bezug auf die Bahnen geschah, daß man nämlich im letzten Augenblick noch Gehälter heraufgesetzt, Verträge verlängert und neue Stellen geschaffen hat.
(Hätt!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Das wäre unerhört, und das müßte gerügt werden, nicht nur für die Vergangenheit, sondern damit derartige Dinge sich nicht in anderem Zusammenhang wiederholen.
Ich glaube also, auch im Interesse unserer Volksgesundheit, im sittlichen Sinne, ist es gut, wenn dieser Antrag nicht bloß angenommen wird, sondern auch mit (n) Ernst aus dem Antrage das gemacht wird, was wir alle wünschen, daß nämlich Wahrheit und Klarheit in bezug auf die Kriegsgesellschaften geschaffen wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei und bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: D. as Wort hat der Herr Abgeordneter Dr. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion stimmt der Einsetzung dieses Ausschusses zu.
Wir sind auch der Überzeugung, daß eine Untersuchung des Verfahrens der Kriegsgesellschaften nur wünschenswert ist.
Aber wenn der Begründer des Antrages meinte, daß die Wirtschaftsmoral während des Krieges ausschließlich durch die Krtegsgesellschasten schlecht beeinflußt worden sei, (Rufe von der Deutschen Volkspattei und von den Deutschen Demokraten: Das hat er nicht gesagt!)
so muß ich dieser Behauptung doch widersprechen.
Ich glaube auch nicht, daß die Auffassung und der Zweck dieses Antrages, gegen die Krtegsgesellschasten als einer behördlichen Einrichtung und als eines Mittels der Durchführung der Zwangswirtschaft Stimmung zu machen, mit diesem Antrag vollkommen erreicht wird; denn die Kriegsgesellschaften sind zwar während des Krieges behördliche Einrichtungen gewesen, aber sie waren doch in erster Linie Vereinigungen von Interessenten, denen nur behördlicher Charakter verliehen wurde, und die Personen, die in diesen Kriegsgesellschaften tätig waren und die nach der Meinung des Antragstellers diese Wirtfchaftsmoral so erheblich geschädigt haben, waren durchaus nicht ausschließlich Beamte, sondern waren zum großen Teil Vertreter des freien Handels (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten,) 7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1 S26.
190 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L.) und haben sich als solche all die Ausschreitungen zuschulden kommen lassen, die dieser Ausschuß festzustellen haben wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur daran erinnern, daß die Deutschnattonalen und ihre agrarische Presse und auch die demokratische Presse den großen Prozeß, der vor einigen Wochen gegen den früheren Prokuristen der Reichsstelle für Gemüse und Obst stattgefunden hat, sehr wenig ausfällig behandelte.
Es handelt sich hierbei um einen Mann, der unter Ausnutzung seiner Stellung Millionen zuungunsten des Reichs in seine Tasche gesteckt hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Ursache dafür, daß die Mildtätigkeit über diesen Fall gebreitet wurde, liegt in der Tatsache, daß es sich nicht nur um einen früheren Angehörigen des Handels handelt, sondern auch um einen Mann, der politisch zur rechten Sette dieses Hauses gehört.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe von den Deutschnationalen: Wieso
Wer ist es )
Wenn Sie also glauben, meine Damen und Herren, daß Sie mit diesem Antrage erreichen werden, daß Ihre Agitation für den freien Handel irgendeine Unterstützung erfahrt, wenn Sie glauben, daß Sie damit den Eindruck erwecken können, als wenn der freie Handel unantastbar sei, moralisch eine ganz einwandfreie Rolle während des Krieges gespielt habe, so dürften Sie sich durchaus irren.
Wir werden im Ausschuß Gelegenheit nehmen, Ihnen aus dem reichhaltigen Material, das wir gerade über die Auswüchse haben, die die Vertreter des Handels in allen diesen Organisationen sich haben zuschulden kommen lassen, 'manches aufzudecken.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (W Blum.
Blum, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Begründer des Antrags hat den Kriegsgesellschaften ein „EEQto mori ''zugerufen.
Es scheint mir, das war ein zweckmäßiger Mahnruf.
Im Volke geht die Meinung, die Kriegsgesellschaften würden überhaupt nicht sterben, sie würden sich noch in das jenseitige Leben hinüberretten.
(Heiterkeit.)
'Wir gehören zu den Leuten, die allerdings auch einen bechleunigten Abbau der Kriegsgesellschaften fordern.
Die Nage über die Geschäftsführung der Kriegsgesellschaften st so allgemein von links nach rechts, daß man tatsächlich estsiellen kann, daß die volkswirtschaftlichen Schäden derelben so tief, so allseitig, so überragend sein müssen, daß arin der immer stärker werdende Ruf nach schleunigstem Abbau der Kriegsgesellschaften sich begründet findet.
Der Herr Vorredner hat meiner Auffassung nach hier Fragen hineingezogen, die von dem Herrn Antragsteller in der Ausdehnung, wie er sie hier vorgetragen hat, gar nicht angezogen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat keineswegs gesagt, daß die Kriegsgesellschaften allein für den Tiefstand kaufmännischer und geschäftlicher Moral verantworlich seien.
Er hat nur darauf hingewiesen, daß sie, die gewissermaßen an hoher volkswirtschaftlicher Stelle als vorbildlich hinaufgehoben worden find, in erster Linie die Wicht gehabt hätten, nun auch in ihrer hohen Stellung vorbildlich zu werden, dem Handel ein Ziel und einen Richtpunkt für moralisches Handeln durch einwandfreie Geschäftsführung zu geben.
Wenn bei der Gelegenheit der Abrollung der Kriegsgesellschaften auch Gelegenheit genommen wird, überall da, wo im Geschästsleben ob das nun freier Handel oder sonst etwas ist sich Unmoral geltend gemacht, einzugreifen, so find wir alle darüber erfreut, daß man diese Gelegenheit nach besten Kräften ausnützt.
1 Ich möchte namens der Zentrumspartet die Erklärung abgeben, daß wir nach wie vor, genau so, wie der Herr Antragsteller gesagt hat, in Anerkennung der sachlichen Verdienste, die die Kriegsgesellschasten sich erworben haben, der Auffassung sind, daß baldmöglichst ernst gemacht wird, die Kriegsgesellschaften abzubauen und aufzulösen.
Ich will nicht auf die zahlreichen Anträge hinweisen, die hier im Parlament und in den Ausschüssen auf Auflösung der Kriegsgesellschaften gestellt worden sind.
Ich möchte aber doch den Eindruck wiedergeben, daß es wie eine Miß.
achtung des Parlaments und seiner hohen Ausschüsse aussieht, wenn nun nach all diesen Anträgen, die immer wieder mit erneuter Begründung gestellt worden find und hinter denen die Fraktionen des ganzen Hauses standen, es noch notwendig ist, mit neuen Anträgen zu kommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß bereits am 5.
Dezember 1919 unser Fraktionsfreund vr.
Zehnter den Antrag gestellt hat, die Kriegsgesellschaften in schleunigerem Tempo abzubauen.
In „schleunigerem ''hat er gesagt.
Derzeit hat Erzberger, der doch sonst in der Lage war, einige Energie zu entwickeln, die Erklärung abgegeben, es solle ein Abwicklungsamt geschaffen werden, um die zweitausend Kriegsstellen unter eine gemeinsame Abwicklungsstelle zu bringen.
Allerdings hat er schon damals gemeint, bei diesem Abwicklungsgeschäft würde sich das Gesetz der Trägheit geltend machen; er hat die erschreckende Aussicht gegeben, es würde das Jahr 1930 herankommen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) bis es gelungen sei, diese Abwicklung zu erzielen.
Dann hat er gemeint, nachdem der Retchsminister der Finanzen die Ermächtigung erhalten hat, das Abwicklungsamt zu gründen, daß die Abwicklung bis zum 1.
Mai 1921 ihre ss ) Vollendung erfahren haben muß.
Das ist meines Wissens nach nicht geschehen.
Wenn das geschehen wäre, wenn der 1.
Mai 1921 der Stichtag für die Abwicklung aller Kriegsgesellschaften sein wird, dann werden auch wir den Tag als einen Mai-Feiertag betrachten, obwohl wir sonst bekanntlich gegen die Maifeier find.
(Bravo!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Nun ist jetzt kürzlich im Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums unter dem 27.
April 1920 der Beschluß gefaßt worden, daß alle Kriegsgesellschaften Liquidationen einreichen sollen, und daß bis zum 1.
Oktober 1920 die Hälfte ihrer Räumlichkeiten für Wohn- und Geschäftszwecke abzugeben sei.
Ich hoffe, daß diesem Antrage stattgegeben wird, und daß man nun energisch darauf dringt, daß diese Beschlüsse ausgeführt werden, und ich möchte wünschen, daß in die freiwerdenden Wohnräume Reichstagsabgeordnete sich einmieten möchten, (Heiterkeit) damit sie von da aus Einblick in die Geschäftsführung nähmen, dadurch aber auch ganz besonders gut in der Lage wären, die Abwicklung der Geschäfte in jeder Weise tatkräftig zu fördern.
Ich freue mich also, daß der Herr Kollege Hamm diesen Antrag gestellt hat, und meine Freunde hoffen, daß er erneut Anlaß dazu geben wird, die Frage in Fluß zu bringen.
Wir werden jedenfalls bereit sein, dabei mitzuwirken, daß die Kriegsgesellschaften in beschleunigtem Tempo namentlich da, wo sie als Vampire des deutschen Wirtschaftslebens arbeiten, abgewickelt und aufgelöst werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Reichstag.
—

Sitzung.
Sonnabend dm 3.
Juli MO.
Jaud, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir stimmen auch heute wie seinerzeit für den uns hier vorliegenden Antrag.
Wir begrüßen es, daß dieser Antrag gestellt wurde.
Ich brauche nicht besonders darauf hinzuweisen, daß gerade bei uns in Bayern die Kriegsgesellschaften sich keiner besonderen Beliebtheit erfreuen.
Es würde zu weit gehen, die Gründe hier anzuführen.
Ganz besonderen Wert legen wir darauf, daß eine Nachprüfung stattfindet, ob und wie weit die noch bestehenden Kriegsgesellschaften überhaupt verschwinden, oder wie weit ihre Geschästsausdehnung verkleinert werden kann.
Grundsätzlich stehen wir auf dem Standpunkt der freien Wirtschaft überhaupt.
Wir verschließen uns aber nicht der Tatsache, daß vielleicht heute noch da und dort irgendwelche Bindung vorhanden sein muß.
Ich darf vielleicht mit einem Wort darauf hinweisen, daß die Erfahrungen, die wir seinerzeit mit der Freigabe der Eisenbewirtschaftung gemacht haben, nicht so waren, wie wir erhofft haben, und daß wir mit dem jetzt geschaffenen Eisenwtrtschaftsbund der Industrie eine Bindung auferlegen mußten, daß sich aber diese Bindung als zweckmäßig erwiesen hat.
Wir möchten deshalb nochmals ganz besonderen Wert darauf legen, nachzuprüfen, wie weit die Kriegsgesellschaften abgebaut werden können, wie wir das auch bei den uns seinerzeit vorliegenden Antrag schon zum Ausdruck brachten.
Meine Freunde und ich werden deshalb dem Antrage zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ja schon von dem Herrn Kollegen Rießer darauf hingewiesen worden, daß wir im vorigen Jahre einen solchen Antrag, der dasselbe wollte, mit der Deutschen l !)
Volkspartei gemeinsam eingebracht hatten.
Der Herr Begründer hat darauf hingewiesen, daß nichts zufolge diesem Antrag geschehen sei.
Ja, der Vorwurf richtet sich ja doch eigentlich gegen seine Partei mit, die in der Regierung war und die die Pflicht hatte, gegen die Kriegsgesellschaftcn vorzugehen und ihre Auflösung anzustreben.
Als eine der letzten Drucksachen der Nationalversammlung ist uns eine Übersicht über die bestehenden und aufgelösten Kriegsgesellschaften zugegangen.
Daraus ging hervor, daß seit 1.
April 1919 8 Krtegsgesellschaften aufgelöst sind, also in über einem Jahre, und 101 Kriegsgesellschaften noch bestehen.
Diese Tatsache zeigt jedenfalls nicht, daß man das Wollen in der vorigen Reichsregierung hatte, den Krtegsgesellschaften zuleibe zu rücken.
Es macht fast den Eindruck, als ob gerade diese Gesellschaften, die vielleicht eine Notwendigkeit des Krieges waren, sich besonderer Beliebtheit in unserem Volke erfreuten.
Das Gegenteil ist doch richtig.
Überall herrscht eine Abneigung, eine starke Abneigung gegen die Krtegsgesellschaften, und darum war es Pflicht der Regierung der Nachkriegszeit, nun alles zu tun, um ihre Auflösung herbeizuführen.
Der Vorvorredner, Herr Hertz, hat auf den Prozeß hingewiesen, der gegen den Prokuristen der Reichsstelle für Gemüse und Obst stattgefunden hat, der Versicherungsaufträge an die Versicherungsgesellschaft „Allianz ''gegeben hat als Prokurist der Gesellschaft der Reichsstelle und dafür einen Gewinn von IV« Millionen Mark eingezogen hat.
Herr Hertz hat angedeutet, die agrarische Presse hätte darüber geschwiegen.
Soeben ist bei uns eine unserer Zeitungen verteilt worden, in der gerade dieser Prozeß in eingehender Weise behandelt wird.
Das Bemühen also, uns einen dieser Herren an die Rockschöße zu hängen, ist völlig zwecklos.
Ich weiß nicht, zu wem Herr Plate oder Herr Grumpt, die Angeklagten des fragReichstag.
I.
1920.
7.
Sitzung.
lichen Prozesses, politisch gehört; aber diese Angelegenheit (0) gegen unsere Partei ausschlachten zu wollen, ist eine böswillige Unterstellung, ist durchaus unangebracht.
Gegen den Prokuristen der Reichsstelle hat übrigens das Verfahren eingestellt werden müssen, weil er als Kriegsbeschädigter von der Amnestie betroffen worden ist.
Es ist aber festgestellt, daß er diese Provision von IV Millionen Mark bekommen hat, und der Verein gegen das Bestechungswesen hat in einer öffentlichen Erklärung die Reichsregterung aufgefordert, sie solle nun schnellstens zugreifen, den Teil dieser 1 4 Millionen, der gegenwärtig noch von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt ist, zu erfassen.
Gegenüber Herrn I) r. Herz möchte ich bemerken, daß doch zweifellos das Bestreben auf der Linken erkennbar ist, in den Kriegsgesellschaften Organisationen der so beliebten Zwangswirtschaft sich zu erhalten.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Anders ist die Abneigung der Linken gegen die Auflösung der Kriegsgesellschaften nicht zu verstehen.
Im vorigen Jahre beim Notetat haben auch die Sozialdemokraten sich den Anschein gegeben, wie wenn sie die Auflösung der Kriegsgesellschaften wünschten.
Es ist nicht geschehen.
Das muß den Eindruck erwecken, als ob diese Partei, die in der Regierung bisher maßgebend gewesen ist, nicht gewillt ist, hierin energisch vorzugehen.
Die Kriegsgesellschaften erfreuen sich ja einer Beliebtheit in gewissen Kreisen, die dort Unterschlupf gefunden haben.
Der Hauptausschuß des Reichstags hat im Oktober 1916 mit erheblicher Mehrheit beschlossen, eine Statistik darüber aufstellen zu lassen, welcher Konfession der Angestellten in den Kriegsgesellschaften seien.
Das ging nicht von uns aus und ntchr von den Antisemiten, sondern vom Zentrum.
Es war der Abgeordnete vr.
Pfleger, der nachgewiesen hat, daß von 526 Angestellten einer Kriegsgesellschaft beinahe 500 Juden waren, und daß der Reichstag eine M) Nachprüfung dieser Dinge verlangen müsse.
Die Auffassung wurde allgemein auch in anderen Parteien, die nicht auf der Rechten sitzen, geteilt, daß es Anstalten waren, in denen jüdische Kreise Unterkunft fanden, um nicht zum Heeresdienst eingezogen zu werden, und weil sie Gelegenheit hatten, da gute Gehälter zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir, von dieser Konfessionsfrage ganz abgesehen, in den Kriegsgesellschaften geschäftliche Unternehmungen sehen, die eine Schädigung der Allgemeinheit bedeuten, und ihre Beseitigung verlangen, so tun wir damit etwas, was wir unmittelbar nach dem Kriege schon gefordert haben.
Die Zentral-Einkaufsgesellschaft hat es ja meisterhaft verstanden, die ganze Geschäftswelt gegen sich einzunehmen.
Vor kurzem hat sich der Minister Braun im preußischen Abgeordnetenhaus gegen den Vorwurf wehren müssen, daß die Biehhandelsverbände sehr erheblich verdient hätten.
Er konnte die Behauptung nicht entkräften, daß nicht nur 110 Millionen Überschuß gemacht worden sind, wie er in einer Übersicht nachwies, sondern daß darüber hinaus Hunderte von Millionen an verschiedene Fonds gegeben worden sind, gewiß zu gutem Zweck, aber vor allem deswegen, um in der Öffentlichkeit die Summe nicht so hoch erscheinen zu lassen, die die Vtehhandelsverbände an Überschüssen gehabt haben.
Meine Damen und Herren!
Unter solchen Umständen sollten auch die Parteien der Linken gegen eine solche Institution, die eine Berkörperung der Zwangswirtschaft ist und zur Verteuerung der Lebenshaltung des Volkes erheblich beiträgt, Front machen.
Wir wünschen, daß nun nicht mehr viel mehr dazu geredet wird, sondern daß in der Sache gehandelt und daß Ernst gemacht wird.
(Bravo!
bei der Deutschnationalen Volkspartet) 28 192 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1926.
O) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsmimster vr.
Scholz.
Dr. Scholz, Reichswirtschastsminister: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß die erste Gelegenheit, die mir im Hause wird, zu sprechen, mich in voller Übereinstimmung mit der Anregung findet, die hier gegeben worden ist.
Die Reichsregterung begrüßt diese Anregung und wird ihr, soweit irgend möglich, entsprechen.
Zu Punkt 2 darf ich bemerken, daß Material über die Frage bereits in reichlichem Umfange vorhanden ist und jederzeit vorgelegt werden kann.
Es wird die ernste Bemühung der Reichsregterung sein, im Zusammenarbeiten mit dem Wirtschaftsrat und seinem Wirtschaftspolitischen Ausschuß auf dem Wege des Abbaues der Kriegsgefellschasteu weiter fortzuschreiten; denn ich darf bemerken, daß dieser Weg bereits seit längerer Zeit mit starkem Erfolg betreten ist.
Ich darf, um nur eine Zahl zu nennen, darauf hinweisen, daß seit Juni 1919 bis Frühjahr dieses Jahres die Zahl der Angestellten derjenigen Kriegsgesellschaften, die vom Wtrtschaftsministerium ressortieren, von 16 000 auf 7000 zurückgegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Diese Ziffer zeigt Ihnen schon, daß das Ministerium ernsthaft bemüht war, in der Richtung des Antrags vorzugehen.
Ich darf zugleich auch aus innerster persönlicher Überzeugung versichern, daß es den Weg weiter beschreiten wird, und ich hoffe, daß das Ministerium sich hiermit durchaus auf dem Boden befindet, den auch dieses hohe Haus als richtig anerkannt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.


Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Hamm und Genossen unter Nr.
70 der Drucksachen auf Einsetzung einer Prüfungskommission für die Kriegsgesellschaften zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist, soweit ich übersehe, einstimmig beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beschlutzfassung über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses auf Grund des Artikel 34 der Verfassung.
Meine Damen und Herren, nach Art.
34 der Verfassung hat der Reichstag das Recht, Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
Entsprechend den im Ältestenrat getroffenen Vereinbarungen soll von diesem Recht Gebrauch gemacht werden.
Ich lege Ihnen daher die Frage zur Beschlußfassung vor, ob Sie der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses Ihre Zustimmung geben wollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Warmuth.
(Abgeordneter Warmuth: Nein, zur Sache!)
Also dann zur Sache.
Warmuth, Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Unsere ablehnende Haltung gegenüber dem Antrag auf Einsetzung des Untersuchungsausschusses wird Sie ja nicht überraschen.
Sie entspricht vollständig dem, was wir einer Zeit bei der Einsetzung des Untersuchungsausschusses n der Nationalversammlung zum Ausdruck gebracht haben.
An sich, aus rein parteipolitischen Gründen, könnten wir wohl der Wiederbelebung des Untersuchungsausschusses unsere Zustimmung geben; denn gerade so vieles, was wir behauptet haben, hat durch den Untersuchungsausschuß seine Erhärtung gefunden, und so viele von den Gegenbehauptungen liegen gerade durch die Verhandlungen des (v) Untersuchungsausschusses jetzt tot am Boden.
Ich kann also meine Anerkennung nicht zurückhalten, daß gerade Sie, meine Herren, indem sie mit der Wiederbelebung des Untersuchungsausschusses es so eilig haben, beweisen, daß Sie Ihre parteipolitischen Vorteile durchaus nicht in den Vordergrund zu rücken gewillt sind.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ganz kurz will ich die Gründe hier ausführen, die für uns bestimmend und maßgebend sind, gegen diesen Antrag auf Wiedereinsetzung des Untersuchungsausschusses zu stimmen.
Ich will mich, indem ich davon Abstand nehme, die ganze Reihe der Gründe hier aufzurollen, auf die wichtigsten, auf die rein sachlichen beschränken.
Sie sind in erster Linie dadurch gegeben, daß wir doch bei den ganzen Verhandlungen des Untersuchungsausschusses letzten Endes nur immer zu einem Torso kommen können.
Es liegt doch heute genau so, wie es vordem lag, daß uns die Archive der anderen Mächte, der Ententemächte, nicht offen stehen.
Unser Urteil kann immer nur ein halbes Urteil sein, und deswegen, meine Damen und Herren, die außerordentliche Gefahr, daß sich draußen im Volke falsche Urteile bilden, weil eben die Basis, aus denen sich dieses Urteil ausbaut, eine ungenügende ist.
Das ist eine außerordentliche Gefahr und diese Gefahr wird noch ganz besonders dadurch vertieft, daß diese Verhandlungen des Untersuchungsausschusses unwillkürlich dazu führen müssen, die Parteigegensätze in unserem Volke noch erheblich zu verschärfen und zu vertiefen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in den letzten Verhandlungen ist doch bei einer ganzen Reihe von Rednern sehr stark der Gedanke zum Ausdruck gekommen, daß es in unserer Zeit notwendig sei, die Gegensätze zu überbrücken und das Einheitliche in den Vordergrund zu stellen.
Hier, meine Damen und Herren, verlassen Sie diesen Grundsatz, der gewiß billigenswert ist, sehr erheblich, und kommen von der Basis, die Sie hier für einen Wiederaufbau und für eine Gesundung des deutschen Volkes aufgestellt haben, wieder weit ab, indem Sie diesen Antrag stellen und ihn genehmigen.
Lassen Sie mich noch ein letztes anführen, was gegen den Antrag spricht.
Es ist die Tatsache, daß nicht allein die Abgeordneten, die in diesem Untersuchungsausschuß tätig werden, sondern auch das gesamte Haus, das sich naturgemäß mit diesen Sachen intensiv beschäftigen muß, um sich am Schluffe selbst darüber ein Urteil zu bilden, in ganz ungeheurem Maße durch diese Arbeit in Anspruch genommen wird.
Ob uns bei den vielen wichtigen Gesetzesarbeiten, die uns gegenwärtig beschäftigen, wirklich dazu die notwendige Zeit und Ruhe, das in gewissem Sinne Beschauliche, das in all diesen intrikaten Fragen nötig ist, um zu einem abschließenden Resultat zu kommen, zu Gebote stehen, möchte ich doch mit einem großen Fragezeichen versehen.
Ich will mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken.
Sie sehen, daß wir mit rein sachlichen Gründen gegen diesen Antrag kämpfen, den wir also ablehnen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Auch wir standen und stehen auf dem Standpunkt, daß es im Interesse aller am Kriege beteiligt gewesenen Völker, also auch unseres Volkes, liegt, die objektive Wahrheit über die Fragen festzustellen, wen die Schuld an dem Ausbruch und an der Verlängerung des Krieges Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
(Dr. Rießer, Abgeordneter.)
(y trifft.
Wir nahmen aber und nehmen auch jetzt den Standpunkt ein, dem auch die Begründung zum Gesetzentwurf über die Errichtung eines Staatsgerichtshofes Ausdruck gegeben hat, daß ein abschließendes Urteil über die Schuldfrage nur bei Öffnung der Archive aller am Kriege beteiligt gewesenen Völker und bei Vernehmung ihrer Staatsmänner und Heerführer möglich ist.
Wir waren und sind aber ferner der Überzeugung, daß auch dann die objektive Wahrheit nicht durch einen aus Parlamentariern, also aus Parteipolitikern zusammengesetzten Ausschuß, sondern nur durch einen Ausschuß gefunden werden kann, der alle Bürgschaften der Unparteilichkeit bietet.
Dessen Arbeit wird auch schon deshalb mehr Beachtung finden, weil erst eine gewisse Entfernung von den Zeitereignissen ein ruhiges Urteil und eine sachliche und gerechte Würdigung seiner Ergebnisse seitens der Öffentlichkeit ermöglicht.
Wir hatten deshalb in der Sitzung der Nationalversammlung vom 29.
Juli 1919 den Antrag gestellt: Die Reichsregierung zur beschleunigten Vorlage eines Gesetzentwurfes aufzufordern, durch den ein aus einigen keinem Parlament angehörigen namhaften Historikern und.
publizistisch geschulten Juristen zusammengesetzter Ausschuß zur Aufklärung der die Entstehung, Führung und Beendigung des Krieges betreffenden Vorgänge mit dem Aufträge berufen wird, das gesamte amtliche Urkundenmaterial nach objektiv wissenschaftlicher Methode zu ordnen, alle sachdienlichen Erhebungen durch eidliche Zeugenvernehmungen und Akteneinsicht zu pflegen sowie freiwillig angebotene Erklärungen protokollarisch entgegenzunehmen, endlich seine Feststellungen unter Autorität der Reichsregierung alsbald der Öffentlichkeit zu übergeben.
OY Die Tatsache, daß einzelne der entgegen unserem Antrag eingesetzten Unterausschüsse wertvolles für Deutschland entlastendes Material zutage gefördert haben und vielleicht noch zutage fördern könnten, gibt uns zu einer Änderung unserer Ansichten keinen Anlaß, da infolge der Nichtöffnung der Archive unserer Gegner gerade diese gegen den Wert solchen Materials Einwendungen erheben werden.
Im übrigen hat aber auch die Zusammensetzung des n erster Linie in die Erscheinung getretenen Unterauschuffes und die Art, wie einzelne Beisitzer des Anschusses ihre parteipolitisch vorgefaßte Ansicht in ihren Fragen an Zeugen zum Ausdruck brachten, klar erwiesen, daß ein Ausschuß, der aus Parteipolitikern zusammengesetzt ist, zumal auf deren richtige Auswahl der Reichstag selbst keinen Einfluß hat, die grundlegenden Voraussetzungen nicht erfüllt, die man an einen solchen Ausschuß stellen muß, und zugleich diejenigen Rechtsbürgschaften nicht bietet, auf die alle vor einen solchen Ausschuß geladenen Zeugen und Sachverständigen einen Anspruch habend Aus diesen Gründen lehnen wir die Fortsetzung der Arbeit der in bisheriger Weise zusammengesetzten Ausschüsse ab.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitschetd.
Dr. Brettscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch in meiner Fraktion sind Zweifel darüber laut geworden, ob es sich empfehle, den Untersuchungsausschuß, den die Nationalversammlung eingesetzt hat, wieder zu beleben.
Die Zweifel gründeten sich allerdings auf etwas andere Erwägungen, als sie hier von den Herren Vertretern der Parteien der Rechten geltend gemacht worden find.
Sie gründeten sich vor allem auf die (o) geringen Leistungen, die der bisherige Untersuchungsausschuß zuwege gebracht hat, sowohl was den Umfang der Arbeit wie was die Qualität der Ergebnisse anlangt.
Zu öffentlichen Verhandlungen und die öffentlichen Verhandlungen sind natürlich die wichtigsten ist nur der zweiteUnterausschuß gelangt, jener Unterausschuß, der sich mit den Frtedensmögltchkeiten während des Krieges befaßte, und auch der hat nur die Frage erörtem können, aus welchen Gründen Amerika in den Krieg hineingezogen worden ist.
Alle anderen Unterausschüsse sind in den Vorverhandlungen und in den Formalien stecken geblieben.
Die Schwerfälligkeit des Tempos und der unbefriedigende Charakter der Resultate hängen aber unserer Meinung nach mit der ganzen Konstruktion dieses Untersuchungsausschusses zusammen, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Mißerfolge liegen nicht etwa daran, daß nun die Entente nicht ebenfalls zur Ergänzung unseres Ausschusses ähnliche Kommissionen in den anderen Ländern eingesetzt hat.
Wie lagen denn die Dinge
Wie werden sie auch in Zukunst liegen
Als Richter sitzen in diesem Ausschuß Vertreter der Parteien »die, abgesehen von der Unabhängigen Sozialdemokratie, in sehr hohem Maße mit verantwortlich gewesen sind für diejenigen Dinge, über die sie zu Gericht sitzen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie kann man denn erwarten, daß diejenigen ein objektives Urteil über die Schuld am Kriege fällen, die den unmittelbar Schuldigen während des Krieges Helfershelferdienste geleistet haben und nicht müde geworden sind, die ganzen Kriegsjahre hindurch die absolute Unschuld Deutschlands am Ausbruch des Krieges zu beteuern

Es ist durchaus menschlich, wenn diese Richter von vornherein (v) befangen und voreingenommen sind, und es ist durchaus menschlich begreiflich, daß sie in ihrem eigensten Interesse keinen besonderen Wert darauf legen, daß eine etwaige Schuld Deutschlands, der deutschen Regierung, klar festgestellt wird.
Und wie können diejenigen, die das Verbrechen des verschärften U-Boot-Krieges mit auf dem Gewissen haben, wie es ja gestern Herr Dr. Helfferich hier noch einmal in Erinnerung gebracht hat, dadurch, daß seinerzeit der Große Ausschuß und die Mehrheitsparteien dem Reichskanzler unbedingte Blankovollmacht gaben, den Anordnungen der Obersten Heeresleitung sich zu fügen, ich sage, wie können diejenigen, die diesen Standpunkt eingenommen haben, späterhin als Richter wirklich objektiv zu einem Urteil über die verhängnisvolle Bedeutung der Verschärfung des U-Boot-Krieges gelangen

Es lag ferner an der falschen Konstruktion des ganzen Ausschusses, daß Personen, die vor einem Untersuchungsgericht, das diesen Namen wirklich verdient hätte, als Angeklagte Hütten erscheinen müssen, tatsächlich als sachverständige Zeugen das große Wort geführt haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß einer von ihnen, einer allerdings, der sich in jeder Situation durch einen absoluten Mangel an Verlegenheit auszuzeichnen pflegt, und dem wir gestern hier einen begeisterten Empfang bereitet haben, allmählich in eine Rolle hineinwachsen konnte, die es ihm ermöglichte, den Ausschuß geradezu zu terrorisieren.
Meine Damen und Herren!
Das waren Erwägungen, die wir angestellt haben.
Aber aus der anderen Seite kamen wir doch zu dem Ergebnis, es sei immerhin nicht zu verkennen, daß manche Tatsachen ans Licht gebracht worden sind und manche Persönlichkeiten den ihnen in der Geschichte des Krieges, der Kriegsverbrechen gebührenden Platz zugewiesen erhalten haben.
Unserer Meinung nach 28 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
194 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) sind die Ergebnisse nicht derart, wie sie die beiden Herren von der Rechten hier vorgetragen haben.
Wir sind durchaus nicht der Auffassung, daß dieser Untersuchungsausschuß zu einer Entlastung der deutschen Regierung, zu einer Entlastung der in Deutschland Verantwortlichen geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil: er hat in manch einer Beziehung natürlich durchaus nicht deutlich genug eine Schuld Deutschlands zunächst an der Verlängerung des Krieges festgestellt, vor allen Dingen dadurch, daß es das amerikanische Friedensangebot durchkreuzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Vieles von dem, was der Untersuchungsausschuß gebracht hat, wußte man allerdings schon vorher; aber es ist doch gut, daß bestimmte Dinge, die man weiß, auch amtlich festgestellt werden, auch amtlich in die Öffentlichkeit gelangen.
Zum Beispiel war es außerordemlich wertvoll für uns, amtlich festgestellt zu sehen, in welcher Weise der ehemalige Reichskanzler Bethmann Hollweg ein willenloses Werkzeug in gottgewollter Abhängigkeit der Obersten Heeresleitung gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war wesentlich für uns, zu erfahren, mit welchem Hohn Herr Ludendorff seinerzeit dem Diplomaten begegnet ist, der den Frieden mit Amerika zu erhalten versuchte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es war wesentlich für uns, aktenmäßig zu erfahren, wie Herr Helfferich über Nacht aus einem Gegner des U-Boot-Krieges zu einem begeisterten Freund des U-BootKrieges geworden ist.
(s) 1 (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hatte selbst festgestellt: wenn diese Karte nicht sticht, dann ist Deutschland verloren!
Als die Oberste Heeresleitung die Karte ausspielte, war Herr Dr. Helfferich trotz seiner Überzeugung mit von der Partie.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Er brachte das Opfer des Intellekts, das einzige wahrscheinlich, was ihm nicht schwer fällt.
Kurz und gut: das sind Dinge, die uns doch veranlassen, einer Wiedereinsetzung des Untersuchungsausschusses zuzustimmen.
Das, was an Gegengründen von den beiden Herren Vertretern der Rechten hier vorgebracht worden ist, kann uns in unserer Meinung nicht erschüttern, im Gegenteil nur bestärken.
Wir gehen in der Tat nicht aus parteipolitischer Voreingenommenheit an diese Dinge heran.
(Zurufe bei den Deutschnationalen: Na!
na!)
Wir wollen, wie Herr Abgeordneter Warmuth zugestanden hat er hat uns ja gelobt —, die objektive Wahrheit feststellen.
Helfen Sie uns doch bei der Feststellung!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie keine Angst vor der Wahrheit haben, so helfen Sie uns, bitte, sie im Ausschuß festzustellen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Warmuth ruft mir zu: sie läßt sich nicht feststellen!
Ähnliches hat auch Herr vr.
Rießer gesagt.
Er hat gemeint: erst wenn alle Archive geöffnet seien, sollen Historiker und Juristen wahrscheinlich dieselben Professoren, die die Eingabe der 93 Intellektuellen am Beginn des Krieges unterzeichnet haben (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zusammentreten, um diesen Gerichtshof zu bilden.
Dürste ich vielleicht die Frage an die Herren richten: wann denken Sie, daß dieser Zeitpunkt zur Abfassung eines objektiven Urteils in Ihrem Sinne kommen wird
Wahr- lo scheinlich im nächsten Jahrhundert, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) wahrscheinlich, wenn Hindenburg und Ludendorff, wenn Bethmann Hollweg und Zimmermann, und wie sie alle heißen, längst das Zeitliche gesegnet haben und weder als Angeklagte noch als sachverständige Zeugen mehr auf der Bank erscheinen können.
Dann, wenn nichts mehr festgestellt werden kann, werden Sie wieder auftreten und sagen: jetzt sind die Herren alle tot, jetzt hat es gar keinen Zweck mehr, einen solchen Untersuchungsausschuß einzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Freunde haben außerdem gewichtige Bedenken gegen die Einsetzung eines Untersuchungsausschuffes von Historikern und historisch geschulten Juristen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die Fakultäten der gegenwärtigen Universitäten auffordern würden, ein derartiges Gremium zu bilden, du lieber Himmel, was würde dabei herauskommen

(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ein Ausschuß, der zweifellos von vornherein mit der gebundenen Marschroute hinausginge, in Deutschland alles weiß und im Auslande alles schwarz zu finden.
Wir haben zu Ihren beamteten Historikern und beamteten Juristen außerordentlich wenig Vertrauen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann ziehen wir immer noch einen Ausschuß vor ja, Herr Professor vr.
Kahl, das gilt auch für Sie —, wo nur die Vertreter der Parteien im Hause sitzen, so unvollkommen auch ein solcher Ausschuß nach den Ausführungen, die hier gemacht worden sind, sein mag.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Warmuth meinte, man dürfte doch Volksvertreter nicht gar zu sehr mit (W derartigen Ausschüssen belästigen, so, meine ich, sind wir doch zur Arbeit da.
Sie (nach rechts) verlangen doch immer, daß wir alle intensiv arbeiten sollen, um Deutschland wieder auf die Beine zu bringen.
In diesem Falle sind wir die Arbeitswilligen und Sie (nach rechts) die Streikenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Warmuth weiter sagte, die Beschaulichkeit unserer Verhandlungen sollen nicht (Zuruf rechts: Die Beschaulichkeit des Urteils!)
Darunter kann ich nichts verstehen.
Jedenfalls liegt uns daran, daß nicht nur ein möglichst objektives, sondern ein möglichst schnelles Urteil festgestellt wird, und nach unserer Überzeugung lassen sich diese beiden Dinge durchaus miteinander vereinbaren, wenn nur der gute Wille vorhanden ist.
Bei uns ist er vorhanden, bei Ihnen ist er nicht vorhanden.
Wir treten jedenfalls für die Wiedereinsetzung des Untersuchungsausschusses ein.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es steht mir als ehemaligem Mitgliede des Untersuchungsausschusses nicht an, eine Kritik an den eigenen Arbeiten hier zu üben.
Ich habe das an anderer Stelle als Privatperson getan, aber ich möchte Herrn vr.
Breitscheid doch sagen, daß wir uns alle, auch seine Parteifreunde, innerhalb des Untersuchungsausschuffes vollkommen klar darüber waren, daß wir nicht zu Richtern, sondem zu Untersuchern an der Schuld am Kriege berufen waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
So haben wir unsere Arbeit aufgefaßt.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
195 (Schuch, Abgeordnete.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Warmuth sagt, daß die Parteigegensätze durchWiederauflebung desUntersuchungsausschllfses verschärft würden, so möchte ich doch antworten, daß gerade der Zweck des Untersuchungsausschusses der ist, daß alle Parteiinteressen und Parteigegensätze ausgeschaltet werden sollen, und daß jedes einzelne Mitglied des Untersuchungsausschusses einfach die Pflicht hat, sich über die Partei zu stellen, weil ja in diesem Falle ein allgemeines Volksinteresse vorliegt.
Ich glaube wohl, Herr Abgeordneter Warmuth, daß es keine andere Frage mehr gibt, die so allgemein das deutsche Volk berührt wie diese.
Darum hat gerade das deutsche Volk ein Interesse daran, daß dieser Ausschuß wiederauflebt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) und Parteigegensätze in dem Ausschuß nicht aufkommen.
Wenn Herr Dr. Rießer nun sagt, daß seine Partei gegen den Ausschuß Einwendungen hat, weil er aus Parlamentariern zusammengesetzt ist, so muß ich Herrn Breitscheid beipflichten und sagen: die Parlamentarier sind die Vertrauensleute des deutschen Volkes, und wo es sich um die eigenen Sachen des deutschen Volkes handelt, um Volksinteressen, wie sie die Geschichte noch nicht gesehen hat, hat es ein Recht, zu verlangen, daß seine Vertrauensleute die Untersuchenden der Ursachen der Katastrophe sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Wir treten aber auch aus außenpolitischen Gründen dafür ein, daß dieser Untersuchungsausschuß wieder ins Leben tritt.
In dem Augenblick, wo Italien einen solchen Untersuchungsausschuß für die Schuld am Kriege und für die Kriegführung ins Leben gerufen hat, wollen wir also den schon bestehenden Ausschuß aufheben.
Wir wollen ganz wertvolle Vorarbeiten, die im Lause eines Jahres ») geleistet worden sind, einfach für null und nichtig erklären.
Ja, meine Herren von der rechten Seite, welchen Eindruck glauben Sie denn, daß das im Auslande machen würde
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Glauben Sie wirklich, damit den deutschen Interessen zu dienen
Damit wird für das Ausland nur der Beweis erbracht, daß wir die Öffentlichkeit zu scheuen haben, daß Deutschland einseitig die Schuld am Kriege trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Angehörigen meiner Partei und die Mitglieder unserer Partei, die im Ausschuß mitgearbeitet haben, sind heute mehr denn je der Meinung, daß Deutschland nicht einseitig die Schuld an diesem Kriege trägt, sondern daß die Schuldursachen einfach in dem kapitalistischen System liegen, welches in allen am Kriege beteiligten Staaten verankert war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat nicht nur verfassungsgemäß, sondern bor allem infolge der ungeheuren Opfer, die es in diesem Kriege getragen hat, ein Recht darauf, die Ursachen der Katastrophe zu erfahren, in die es hineingeraten ist, um daraus zu lernen und sich in Zukunft vor ähnlichem fürchterlichen Unglück bewahren zu können.
Das ist für uns der Zweck des Ausschusses.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie also dringend, diesen Ausschuß im Interesse Deutschlands, im Interesse des Ansehens, welches Deutschland sich in der Welt ja doch einmal wieder erringen muß, wieder einzusetzen.
Wir bitten Sie um der Wahrheit willen, auf die nicht nur das deutsche Volk, sondern alle am Kriege Beteiligten ein heiliges Recht (6) haben.
Wir alle, die wir die Opfer des Krieges getragen haben, fordern einfach dieses Recht, wissen zu wollen, wer uns in unser Unglück hineingeführt hat.
Um der Wahrheit willen bitten wir, daß Sie daran helfen, damit die ganze Menschheit die Ursachen der Kriegskatastrophe erfährt, damit auch die anderen Länder, so wie es Italien bereits getan hat, unserem Beispiel folgen und dann einmal in der ganzen Welt die Schuld zum Heile der ganzen Menschheit aufgeklärt wird.
Die Archive müssen überall geöffnet werden.
Wir sind uns darüber ganz klar, daß erst dann die Schuld überall festgestellt werden kann.
Aber wenn wir in Deutschland jetzt die Archive wieder schließen, dann werden sie sich wo anders niemals öffnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wir müssen dafür sorgen, daß die eben ans Licht dringende Wahrheit nicht wieder verdunkelt wird.
Darum bitte ich Sie alle, dafür einzutreten, daß der Ausschuß wieder ins Leben tritt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stimmen der Wiedereinsetzung des Ausschusses zu.
Wenn der Herr Abgeordnete Warmuth gesagt hat, daß wir sozusagen gegen unser eigenes Parteiinteresse dabei handeln, so sind wir der Meinung, daß uns das Parteiinteresfe nicht bestimmen kann.
Wir wissen wohl, daß die Agitation gegen den Untersuchungsausschuß und seine Tätigkeit uns parteipolitisch sehr (v) großen Schaden zugefügt hat.
Aber wir sind nicht der Auffassung, daß irgendein parteipolitischer Schaden für uns bestimmend sein könnte im Hinblick auf das, was wir im Interesse der Nation und des Vaterlandes und seiner besseren Zukunft zu tun haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir fragen uns: woher kommt es denn eigentlich, daß die Tätigkeit des Untersuchungsausschusses den Parteiei 'der bisherigen Mehrheit die erwähnten parteipolitischen Nachteile gebracht hat
Das liegt nicht an der Arbeit des Untersuchungsausschusses an sich, dessen Einsetzung ja auch Sie (nach rechts) seinerzeit zugestimmt hatten, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) sondern es liegt lediglich daran, daß die Arbeit des Untersuchungsausschusses durch eine höchst einseitige Berichterstattung in einer einfach unerhörten Weise in der ganzen deutschen Öffentlichkeit herabgewürdigt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Seine Arbeit ist oft so dargestellt worden, daß geradezu das Gegenteil von dem, was hier wirklich geschehen ist, in der gesamten Presse gestanden hat.
Ich muß leider Gottes sagen: in der gesamten Presse, es war nicht bloß Ihre Presse (nach rechts), sondern fast die gesamte Presse, die die Berichte über den Untersuchungsausschuß zu einem Sensationsstück herabgewürdigt hat und sehr oft die Tatsachen, wie sie vorlagen, die ernste, ruhige, sachliche Arbeit, die im Untersuchungsausschuß tatsächlich geleistet worden ist wovon ja auch Herr Warmuth Zeuge ist —, in einer ganz falschen Weise in der Öffentlichkeit darstellte.
Nun fragen wir uns: wenn wir jetzt lediglich wegen dieser Agitation und ihrer parteipolitischen Wirkungen auf die Tätigkeit des Untersuchungsausschusses verzichten wollten, was würde das Ergebnis sein
Das 196 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
(Heile, Abgeordneter.)
() Ergebnis wäre, daß nicht bloß, wie schon meine Vorrednerin ausgeführt hat, draußen in der Welt ein ganz außerordentlich gefährlicher Eindruck entstehen würde, sondern auch hier bei uns im eigenen Lande.
Wir haben ein dringendes Interesse daran, daß in der gesamten deutschen öffentlichen Meinung ohne Unterschied der Partei die Überzeugung bestehen bleibt, daß wir Deutsche als Gesamtheit betrachtet die Wahrheit nicht scheuen und nicht zu scheuen haben, und daß wir hier, als die Vertreter des deutschen Volkes, alles tun, um der Wahrheit die Ehre zu geben, indem wir ohne Voreingenommenheit und so lückenlos, wie es uns überhaupt möglich ist, festzustellen suchen, was war und was ist.
Nun liegen die Dinge sa freilich so, daß es so dargestellt worden ist, als ob die Tätigkeit des Untersuchungsausschusses eine Arbeit zu dem Zwecke gewesen sei, auf unser deutsches Volk selber zu schlagen und uns selber oder doch unsere früheren Führer als die Sünder hinzustellen.
Nun, meine Damen und Herren, das war nicht die Aufgabe des Untersuchungsausschusses und auch nicht seine Absicht und nicht der Geist, in dem wenigstens die Mehrheit seiner Mitglieder gearbeitet haben.
Leider Gottes hat ein Teil derer, die auch an den Arbeiten des Ausschusses beteiligt waren, und besonders die Presse, die hinter Herrn Dr. Breitschetd steht, der eben hier gesprochen hat, den Untersuchungsausschuß in der Öffentlichkeit so behandelt, wie er es soeben auch hier getan hat.
Dadurch allerdings mußte der Eindruck entstehen: wir suchen nur die deutsche Schuld und sprechen immer nur von der eigenen Schuld.
So ist es aber nicht gewesen, sondern die Aufgabe des Untersuchungsausschusses war lediglich die, die Wahrheit zu ermitteln.
Das geschieht am besten durch Gegenüberstellung der beteiligten Personen, dadurch, daß wir in kontradiktorischem Verfahren die beiden verschiedenen Meinungen, die bei uns, und zwar wohl in (s) allen Parteien, vorhanden sind, einander gegenüberstellen, sodaß sowohl im Ausschuß wie unter den Auskunftspersonen beide Meinungen vertreten sind.
Das ist der Weg, auf dem die Wahrheit festgestellt werden kann.
Wenn da gesagt wird, daß dadurch der nationalen deutschen Würde irgendwelcher Abbruch getan würde, so kann ich mich dieser Meinung nicht anschließen.
Ich meine, deutsche Würde ist es von jeher gewesen, daß wir geglaubt haben, mehr als andere Nationen, objektiver als sie, der Wahrheit ins Gesicht sehen zu können.
Das halte ich für Wahrung unserer deutschen Würde, daß wir weiterhin diesen Mut behalten, die Wahrheit zu sehen und zu bekennen, auch wenn sie vielleicht unangenehm für uns ist.
Nun aber liegt ein eminent nationales Interesse vor, hier so vorzugehen, wie wir es bisher getan haben, und dabei mit allem Ernst an die Arbeit zu gehen.
Sie wissen doch alle miteinander, daß unser deutsches Schicksal unter dem furchtbaren Zwange des Friedensvertrages steht, und Sie wissen auch, daß dieser ganze Friedensvertrag mit all seinen unerhört schweren Bedingungen, die uns aufgepackt worden sind, letzten Endes in dem Art.
231 gipfelt, in dem festgestellt wird und in dem wir haben anerkennen müssen wenn wir es auch nicht innerlich anerkannt haben, (sehr richtig!)
so haben wir es doch unterschreiben müssen daß wir Deutschen die Schuldigen seien.
In dem Augenblick, wo überzeugend nachgewiesen worden ist, daß diese Feststellung nicht zutrifft, ist nicht bloß der Art.
231 hinfällig, sondern im Grunde der ganze Vertrag.
Dann ist auch in den anderen Ländern, die uns gegenüberstehen, die Möglichkeit dafür vorhanden, daß die andere bessere Meinung in die Höhe kommt und die bisher widerstrebenden Regierungen gezwungen werden, an die Revision des ganzen Friedensvertrages heranzugehen.
Wir haben also ein großes sc nationales Interesse daran, darauf hinzuwirken, daß die psychologische Voraussetzung für eine solche Nachprüfung des Friedensvertrages geschaffen wird, um dadurch das Werk von Versailles einer gründlichen Revision zu unterziehen.
Diese Aufgabe hat letzten Endes auch der Untersuchungsausschuß.
Wir dürfen deshalb gerade jetzt nicht aufhören mit dieser Arbeit, wo die Italiener mit Rücksicht und unter ausdrücklicher Berufung auf unsere Arbeit das gleiche getan haben, und wo man endlich auch in Frankreich sich mit dem Gedanken trägt, es unserem Beispiel folgend ebenso zu machen.
Jetzt dürfen wir nicht aufhören, sondern sollten erst recht die Wahrheit zu erforschen suchen im Dienste der größten und schwersten Schicksalsaufgabe, die vor uns steht, den Vergewaltigungsvertrag von Versailles zu revidieren und in der ganzen Welt die Voraussetzungen dafür herzustellen, daß diese Revision kommt und bald kommt zum Besten unsrer schwer geprüften deutschen Nation.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich will nur namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir uns einstimmig schlüssig gemacht haben, der Wiedereinsetzung dieses Untersuchungsausschusses zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Wiedereinsetzung des Untersuchungsausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Nach Art.
34 der Verfassung genügt es, wenn ein (Fünftel des Reichstages seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle fest, daß dies der Fall ist.
Der Untersuchungsausschuß ist somit eingesetzt, und zwar in der bisherigen Stärke von 28 Mitgliedern.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesorrdnung, zur zweite »und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts sür das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
10 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
86 der Drucksachen).
Berichterstatter: zu § 2 II (Reichswehrministerium) Abgeordneter Stücklen, zu Z 2 III und VII (Reichsverkehrsministerium und Reichspostmintsterium) Abgeordneter Delius, für die übrigen Teile des Gesetzentwurfs Abgeordneter Hoch.
Ich eröffne die Beratung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird vemeint.)
Dann rufe ich auf 8 1- Angenommen.
8 2.
I.
1 Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben; außerordentlicher Haushalt.
Angenommen.
II.
1 Haushalt des Reichswehrministeriums, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, und zwar in der Fassung, die der Ausschuß diesem Kapitel gegeben hat: Bordzulagen 1000000 Mark, L, 0; einmalige Ausgaben.
Angenommen.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Gonnabend den 3.
Juli 1920 (Präsident.)
III.
1 Haushalt des Reichsv erkehrsministeriums, ordent 'licher Haushalt, fortdauernde Ausgaben.
Hierzu hat das Wort erbeten der Herr Abgeordnete Dauer.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend.
Ich rufe auf den außerordentlichen Etat des Reichsverkehrsministertums.
Angenommen.
IV.
1 Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, ordentlicher Haushalt, einmalige Ausgaben.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ist auch angenommen.
Damit, meine Damen und Herren, haben wir eine Ausgabe bewilligt, die mit dem großen Liebeswerk zusammenhängt, das ausländische Menschenfreunde an den Kindern des deutschen Volkes im letzten Jahre getan haben.
(Allseitiger Beifall.)
Ich nehme diese Gelegenheit wahr, um im Namen der deutschen Volksvertretung und im Namen aller Parteien des Reichstages ohne Unterschied für die hochherzige Hilfe, für die edle und menschenfreundliche Unterstützung, die die Gesellschaft der Freunde in Amerika und England, die Quäker, die Philanthropen in Dänemark und Schweden, in der Schweiz und in den übrigen Ländern, und die Deutschen Amerikas an unseren Kindern getan haben, ihnen allen unseren warmen und herzlichen Dank zu sagen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Alle, die in diesem Sinne sich bemüht haben, haben im edelsten Sinne geholfen am Wiederaufbau unseres kostbarsten Gutes, nämlich der jungen Menschen, indem sie für Hunderttausende unserer durch den Krieg an Lebenskraft geschwächten Kinder Nahrungsmittel zur Beseitigung ihrer Unterernährung geschickt haben.
Sie spinnen auch die ersten Fäden der Versöhnung und des wahren Friedens zwischen Volk und Volk.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
G) Sie zerteilen die Nebel des Mißtrauens und des Hasses, die immer noch zwischen den Nationen liegen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Deshalb danken wir allen, die an dem Werke teilhaben, die ideell oder materiell dazu beigetragen haben, die Kopf und Hand dafür gerührt haben.
Das deutsche Volk wird die an seinen Kindern geübte Liebe nicht vergessen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Wir fahren in der Beratung des Haushaltsetats fort.
Ich rufe auf V. Haushalt des Reichsfinanzministeriums, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben.
Angenommen.
VI.
1 Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben.
Angenommen.
VII.
1 Haushalt des Reichspostministeriums, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben.
Angenommen.
8 3, 4, 5, 6, 7.
Einleitung und Überschrift.
Bei keinem der aufgerufenen Paragraphen oder Kapitel hat sich ein Widerspruch erhoben; ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen.
Der Haushaltsausschuß empfiehlt auf Nr.
86 der Drucksachen unter II g-, einen Wohnungsausschuß von 28 Mitgliedern einzusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Vielleicht ist es mir gestattet, ein kurzes Wort zu den Entschließungen insgemein zu sagen und insbesondere Sie zu bitten, die von unserer Fraktion vorgeschlagenen und vom Hauptausschuß einmütig aufgenommenen Entschließungen unter a, Einig
fetzung eines Wohnungsausschuffes, unter o, Einsetzung (v) eines Bevölkerungsausschuffes, auch Ihrem freundlichen Interesse zu empfehlen.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß das, was, sei es während des Krieges, sei es nach dem Kriege, in diesen beiden Ausschüssen, unter Zurückstellung der Parteidifferenzen, in fachlicher Arbeit geleistet worden ist, den Wunsch rechtfertigt, diese beiden Mittel zu eingehender sachlicher Beratung immer größer werdender Fragen, wie es die Wohnungsnot, wie es das Bevölkerungsproblem für uns ist, auch weiterhin dem neuen Reichstag zu geben.
Die Frage, ob wir später dem Wohnungsausschuß das Recht geben sollen, Verordnungen unmittelbar zu fassen, wird uns erst dann zu beschäftigen haben, wenn die zurzeit dem Neichsrat vorliegende neue Bestimmung, die das für die Nationalversammlung gegebene, nun erloschene Notrecht wieder aufnehmen soll, hier zur Beratung kommt.
Das Für und Wider braucht dann erst erörtert zu werden.
Jedenfalls hat das, was aus der Wohnungskommission, z.
B. als Reichshetmstättengesetz, oder was aus dem Bevölkernngsausschuß als Gesetz gegen die unsauberen Kneipen und als Lichtspielgesetz hervorgegangen ist, in den weitesten Kreisen, nicht nur dieses Hauses, sondern auch in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes eine freundliche Aufnahme gefunden und ist als ein Werk des Wiederaufbaus empfunden worden.
Was endlich die unterck stehende Entschließung anbetrifft, die Netchsregiernng zu ersuchen, bei Neuannahme von Beamten, Staatsarbeitern usw.
in anderen Verwaltungen entbehrliche Beamte, Staatsarbeiter usw.
vorzugsweise zu berücksichtigen, so könnte man vielleicht sagen, das sei eine Selbstverständlichkeit.
Aber der Hauptausschuß war der Überzeugung, daß es Selbstverständlichkeiten gebe, die immer wieder ausgesprochen werden müssen, und wenn es trotz (i,) unserer Finanzlage offenkundig unter den Post- und Etsenbahubeamten viele gibt, die für den Dienst nicht gebraucht werden, wenn dagegen andere Verwaltungen ständig neue Beamte verlangen, so möchte, soweit es irgendwie im Interesse des Dienstes liegt, hierbei auf die entbehrlichen Beamten vorzugsweise zurückgegriffen werden.
Das war der Sinn, aus dem diese Entschließung ebenso einmütig wie die anderen Entschließungen auf unsern deutschnationalen Antrag hin vom Hauptausschuß angenommen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Die Einsetzung eines Wohnungsausschusses und eines Bevölkerungsausschusses galt für nns alle als eine Selbstverständlichkeit, der jede der Parteien vorbehaltlos zugestimmt hat.
Beide Ausschüsse haben bereits innerhalb der Nationalversammlung bestanden und eine erfolgreiche Tätigkeit ausgeübt.
Ich habe mich insbesondere deshalb zum Wort gemeldet, um eine Bemerkung zu machen zu dem Ausschuß über die Verbilligung in den einzelnen Verwaltungsz, neigen.
Die Einsetzung dieses von uns beantragten Ausschusses ist einstimmig beschlossen worden.
Wir haben aber, um demPlenum nicht vorzugreifen, eine bestimmte Mitgliederzahl noch nicht eingesetzt.
Ich schlage heute dafür die Zahl von 21 vor.
Ich gehe aus dem Grunde nicht höher, weil es nicht zweckmäßig ist, den Kreis zu weit zu ziehen.
Es muß ja ohnedies eine große Anzahl von Ressortsvertretern bet diesen Beratungen mitwirken.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schon zu viel!)
Vielleicht schon zu viel.
Ich würde auch über 14 mit mir reden lassen; aber es könnte gegen die Zahl 14 wir haben es bedacht eingewendet werden, daß dabei 198

Sitzung.
Sonnabend Len 3.
AM 1920.
(Dr. Pschnicke, Abgeordneter.)
() etnzelne Fraktionen zu schwach vertreten sein würden.
Die Zahl von 21 stellt die richtige Mitte dar.
Aufgabe dieses Ausschusses wird eS auch sein, die Vorgänge einer Nachprüfung zu unterziehen, die sich setzt in den Ländern abgespielt haben bei der Besetzung und bei der Neuschaffung von Stellen, bei dex Beförderung von Beamten kurz vor Toresschluß, kurz bevor die Berreichlichung der Eisenbahnen durchgeführt worden ist.
Das Verfahren, welches einzelne Länder hierbei geübt haben, ist bereits von dem Herrn Reichsfinanzminister charakterisiert worden.
Aber wir werden hier eine nähere Erörterung vornehmen, um solchen Illoyalitäten entgegenzuwirken.
Ich bitte Sie, der Einsetzung dieses Ausschusses und der Zahl von 21 zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu den Entschließungen liegen nicht vor.
Die Beratung ist geschlossen.
Es liegt also vor die Entschließung s,, Einsetzung eines Wohnungsausschusses von 28 Mitgliedern.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich Ihr Einverständnis an.
Jetzt liegt die Entschließung b vor: 1.
1 die Reichsregierung (Reichsverkehrsministerium) zu ersuchen, dem Reichstag darüber Auskunft zu erteilen, in welchen Ländern und mit welchen Beträgen Erhöhungen von Gehältern von Eisenbahnangestellten und Beamten nach Einleitung der Verhandlungen über die sogenannte „Verreichlichung ''der Eisenbahnen erfolgt sind.
Auch kein Widerspruch; angenommen.
2.
1 einen Ausschuß einzusetzen, der unter Hinzuziehung von Mitgliedern der Reichsregierung zu prüfen hat, welche Reformen zum Zwecke der Verbilligung in den einzelnen Verwaltungszweigen (6) 1 vorzunehmen sind.
Das ist der eben besprochene Antrag.
Herr Dr. Pachnicke schlägt vor, einen Ausschuß von 21 Mitgliedern zu bilden.
Auch kein Widerspruch; angenommen.
Sodann Punkt«, einen Bevölkerungsausschuß von 28 Mitgliedern einzusetzen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; der Ausschuß ist eingesetzt.
Schließlich die Entschließung 1: die Reichsregierung zu ersuchen, bei Neuannahme von Beamten, Staatsarbeitern usw.
in anderen Verwaltungen entbehrliche Beamte, Staatsarbeiter usw.
vorzugsweise zu berücksichtigen.
Auch dieser Antrag wird zum Beschluß erhoben.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir in die dritte Beratung des Etats eintreten.
Ein solcher Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Notetat ist wie ein ordentlicher Etat zu behandeln.
Das Stimmen für den Etat schließt in sich ein Vertrauensvotum für die Regierung.
Meine Fraktion hat es abgelehnt, der Regierung ein Vertrauensvotum auszusprechen, umsomehr, als der Reichskanzler auch in seinem Schlußwort kein Wort über eine Amnestie gesagt hat, auch kein Wort darüber, wie die feierlichen Zusagen der früheren Regierung gegenüber den Arbeiterorganisationen durchgeführt werden sollen.
In Konsequenz unserer Haltung zur Regierung lehnen wir den Notetat ab, unbeschadet dessen, daß einzelne Forderungen im Notetat auch unsere Billigung finden.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Keine Verantwortung!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur allge-a meinen Besprechung liegen nicht vor.
Ich schließe dieselbe.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, § 2 mit allen in der zweiten Lesung genehmigten Positionen, § 3, K 4, § 5 § 6, §1— Einleitung und Überschrift.
Einwendungen werden nicht erhoben; angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wer dem Etat in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung erteilen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Erledigung der Petitionen.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht das Wort.
Es wird beantragt, die Petitionen des Beamtenausschuffes beim Amtsgericht in Nikolai und der Vereinigung der höheren technischen Beamten der PreußischHessischen Staatseisenbahnverwaltung der Reichsregierung als Material zu überweisen und über eine weitere Petition, betreffend Besatzungszulage zur Tagesordnung überzugehen.
Das Haus beschließt so, wenn kein Widerspruch laut wird.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit (Nr.
7 berichtigt) der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit entspricht einer alten Forderung meiner Partei, 0 einer Forderung, von der man sich wirklich wundern muß, daß sie nicht längst erfüllt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist charakteristisch für unsere Zustände, daß wir uns fast zwei Jahre nach dem Zusammenbruch des deutschen Militarismus erst noch darüber unterhalten müssen, ob und wie die Militärgerichtsbarbeit aufgehoben wird.
Nach dem 9.
November, nach dem Zusammenbruch des Militarismus, war von Militärgerichtsbarkeit keine Rede mehr.
Erst der Wiederaufbau des Militarismus, der im Januar 1919 begann, hat dazu geführt, daß die Militärgerichtsbarkeit wieder errichtet werden konnte, und es ist deshalb bei dem engen Zusammenhang zwischen der Militärgerichtsbarkeit und dem Militarismus ganz klar, daß diejenigen Parteien die Verantwortung für die Militärgerichtsbarkeit tragen, die den Militarismus wieder haben aufrichten wollen.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn ganz besonders in den letzten Tagen das Marburger Urteil Aufsehen und Entrüstung erregt hat, so muß vor aller Welt klargestellt werden, daß dieses Urteil unmöglich gewesen wäre, wenn nicht die Parteien, die seit Januar 1919 die Regierung gebildet haben, den Militarismus wieder errichtet hätten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Militärgerichtsbarkeit ist auch heute noch von großer Bedeutung für weite Teile des Volkes, denn wir haben gehört, daß im Januar 1920 noch 82000 Prozesse in Deutschland bei den Militärgerichten anhängig waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und bei der geringen Neigung derjenigen, die in dieser zum Tode verurteilten Institution tätig sind, zu einer Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
IM 1930.
1199 (vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
Abtragung dieser Einrichtung beizutragen, ist vorauszusehen, daß die Erledigung dieser Prozesse noch sehr lange Zeit in Anspruch nehmen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange die Militärgerichtsbarkeit sich mit jenen 82 000 Prozessen beschäftigt, solange werden mindestens 82000 Männer in Deutschland leben, die unter dem Druck seufzen, den diese Militärgerichtsbarkeit auf sie ausübt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist deshalb schon eine Pflicht gegenüber diesen direkt Beteiligten, dann aber auch eine Pflicht, die der Artikel 106 der Retchsverfassung auferlegt, daß schleunigst die Militärgerichtsbarkeit beseitigt wird.
Die Militärgerichtsbarkeit hat sich niemals des Vertrauens des deutschen Volkes erstellt.
Bor dem Kriege schon bestand schärfstes Mißtrauen, und dieses war auch gerechtfertigt.
Ich erinnere an die Soldaten-Mißhandlungsprozesse, die von Zeit zu Zeit großes Aufsehen erregten, Prozesse, bei denen sich zeigte, daß die Mtlitärrichter nicht das geringste Verständnis hatten für die Opfer der Soldatenmißhandlungen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Prozesse wegen Meuterei, wegen Gehorsamsverweigerung, an die Prozesse wegen politischer Betätigung am Tage der Kontrollversammlungen, Prozesse, die auf lange hinaus Deutsche ins Gefängnis und ins Zuchthaus gebracht haben.
Ich erinnere schließlich noch aus der Zeit vor dem Kriege an den Zabernprozeß, an das Urteil des Kriegsgerichts in Straßburg, das, wie man hätte annehmen sollen, schon damals das Todesurteil für die Militärgerichtsbarkeit hätte sein müssen.
(iy (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während des Krieges hatdieMilitärgerichtsbarkeit abermals bewiesen, wie verhängnisvoll sie für das deutsche Volk ist.
Die furchtbaren Bluturteile, die gegen Soldaten ausgesprochen worden find, haben das größte Aufsehe hervorgerufen; auch damals spielten Soldatenmißhandlungen eine große Rolle.
Ich erinnere an den Fall Hiller, an den unglücklichen Soldaten Helmhake, der zu Tode gepeinigt worden ist, ein Verbrechen, das erst jetzt nach dem Kriege bis zu einem gewissen Grade wenigstens, wenn auch nicht hinreichend, seine Sühne gefunden hat und auch nur deshalb jetzt zu einer Bestrafung führte, weil sich die Öffentlichkeit dieses Falles annahm und die Militärbehörde zwang, gegen den Verbrecher vorzugehen, der den unglücklichen Soldaten Helmhake zu Tode gemartert hatte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nach dem Krieg, nach der Revolution hat ja die Militärgerichtsbarkeit erst recht gezeigt, wie sie rücksichtslos gehandhabt wird, auch zur Unterdrückung der revolutionären Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere vor allem an das erste und am meisten Aufsehen erregende Verbrechen, das begangen wurde an Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg, und ich erinnere an den Prozeß, der sich an dieses Verbrechen anschloß.
Im Prozeß gegen die Beteiligten wetteiferten alle interessierten Kreise an der Sabotierung des Rechts.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ergab sich ein völliger Bankrott unserer Mtlitärjustiz.
Der Prozeß war die reinste Komödie, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es wäre ja auch eigentümlich gewesen, wenn die Verbrechen des Militarismus, um die es sich in dem Prozeß handelte, wirklich abgeurteilt worden wären Reichstag.
I.
1920.
7.
Sitzung.
durch ein Kriegsgericht, das auch nur ein Instrument des (o) Militarismus ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Woche auf Woche verging nach dem Verbrechen, bis überhaupt etwas von einem Vorgehen gegen die Mörder zu hören war, und wenn nicht damals die „Rote Fahne ''in der Lage gewesen wäre, am 12.
Februar eine detaillierte Schilderung des Mordes unter Mitteilung aller Einzelheiten und der beteiligten Verbrecher zu veröffentlichen, wer weiß, ob es überhaupt jemals zu einer öffentlichen Verhandlung gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
AIs man schließlich ein Urteil fällte ich will nicht im einzelnen die Verhandlungen wiederholen, sie sind in frischer Erinnerung des deutschen Volkes, und das deutsche Volk fühlt noch heute die Schmach, die ihm durch das Urteil angetan worden ist —, (sehr richtig!
bei den Unabhängige »Sozialdemokraten) da haben die paar Leute, die 'gefaßt und verurteilt worden sind, mit Ausnahme des Jägers Runge die Flucht ergreifen können, und so sind diese schweren Verbrechen bis auf den heutigen Tag nicht gesühnt worden.
Wenn das Proletariat zur Macht gelangt, dann wird es seine Dankespflicht gegen seine Vorkämpfer abzustatten haben durch restlose Aufklärung dieses Verbrechens.
Dann werden die Schuldigen zur Verantwortung gezogen werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht nur die Schuldigen, die sich als Werkzeuge haben gebrauchen lassen bei der Ermordung, sondern vor allen Dingen die Anstifter dieses Verbrechens.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Dernburg: Das können wir auch ohne Proletariat machen!
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege, das kann ich Ihnen nicht glauben, und wenn Sie das sagen, muß ich es anzweifeln.
1 (») (Wiederholte erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu Ihnen habe ich am allerwenigsten das Vertrauen, daß Sie, ohne vom Proletariat getrieben zu werden, auch nur die Hand rühren, um dieses Verbrechen der Sühne entgegenzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hatten Gelegenheit genug, Sie saßen in der Negierung.
Was haben Sie getan zur Aufklärung dieses Verbrechens
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Sie können sich ja dazu äußern, verehrter Herr Kollege, dann werden wir ja sehen, ob Sie in der Lage sind, Ihre Schuld an der Nichtaufklärung dieses Verbrechens aus der Welt zu schaffen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Ermordung von Liebknecht und Rosa Luxemburg erfolgte dainals eine ganze Anzahl gemeinster Verbrechen.
Ich erinnere an die Ermordung der vier Vorwärtsparlamentäre, der vier Spandauer Arbeiter.
Ich erinnere an die Erschießung von Jogtches und Dorenbach, die natürlich aus der Flucht erschossen worden sind.
Das ist ja die beliebt gewordene Methode, unbequeme Elemente aus der Welt zu schaffen.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
-Sie lachen, verehrter Kollege.
(Lebhafte Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich begreife nicht, wie Sie lachen können; Sie sollten sich schämen, daß solche Dinge passieren, und Sie erlauben sich, zu lachen.
(Wiederholte erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ss« d dm 3.
IM 1920.
(Dr: Rosenfeld »Abgeordneter.)
Fragen Sie den Kollegen Ledebour, der Ihnen aus eigener Erfahrung bestätigen kann, wie solche Flucht zu inszenieren versucht wird »erkundigen Sie sich bet denen »die aus eigener Sachkunde es wissen, und erlauben Sie sich nicht, zu lachen, wenn von Dingen gesprochen wird, von denen Sie nichts verstehen.
Meine Damen und Herren!
Das waren die Januarvorgänge, die auch wiederum, weil die Militärgerichtsbarkeit die Entscheidung zu treffen hatte,«« gesühnt geblieben sind.
Ich erinnere weiter an die Vorgänge tm März 1919, an die Erschießung der 32 Matrosen in der Französischen Straße durch den Massenmörder Marloh.
Ich erinnere an die Ermordungen in Lichtenberg, alles Verbrechen, die bis auf den heutigen Tag vergeblich nach Sühne schreien.
Welche milde Behandlung wurde von dm Kriegsgerichten zum Beispiel gegenüber dem Grafen Arco geübt!
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo hat jemals eine solche Milde gewaltet gegenüber jungen Arbeitern, die für ihre gute Sache gekämpft hatten
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer kann glauben, daß ein Arbeiter freigesprochen worden wäre, der eine Ermordung, wie die Kurt Eisners, begangen hätte
Welches Gericht würde einem Arbeiter glaubm, wie man es dem Fähnrich v. Hirschfeld geglaubt hat, daß er Erzberger nicht töten, sondern nur verwunden wollte
Solche milde Auffassungen finden wir nur da, wo es sich nicht um Arbeiter handelt, sondern wo es sich um Personen handelt, die umgekehrt im Kampfe gegen die Arbeiterschaft stehen.
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie dann weiter an die Ermordung meiner Parteifreunde Schottländer in Breslau und Futran in der Nähe von Berlin; Verbrechen, auch wieder begangen von Militärpersonen, Verbrechen, auch wieder nicht aufgeklärt, weil die Militär (s) gerichtsbarkeit zu entscheiden hatte.
In den letzten Wochen haben wir ja noch schaudernd miterlebt die Ermordung des Kapttönleutnants Paaschs, der von wild gewordenen Militaristen hinterrücks ermordet wurde.
Und was ist geschehen, um dieses Verbrechen zu sühnen
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Retchswehrminister Geßler hat gelegentlich einer Äußerung über den Fall Paasche erklärt, das sei ein sehr bedauerlicher Fall.
Herr Reichswehrminister Geßler, das ist keine ausreichende Erklärung eines Mannes in Ihrer Stellung; (sehr richtig!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das ist höchstens ein Verlegenheitsgestammel, aber keine Erklärung, die im Volke den Eindruck Hervorrufen kann, als ob irgend etwas Ernstes geschieht, um die Verbrecher zm Rechenschaft zu ziehen.
Herr Reichswehrminister Geßler, ich habe den dringenden Wunsch, von Ihnen zu erfahren, wie weit die Militärgerichtsbarkeit diesen Fall bisher aufgeklärt hat.
Ich fürchte, es wird auch da wiederum nichts herauskommen, sonst müßte ja längst der Schuldige, dessen Person feststeht, irgendwo wenigstens auf der Anklagebank aufgetaucht sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In letzter Zeit hat ganz besonders Anstoß zum Kampf gegen die Militärgerichtsbarkeit das furchtbare Urteil von Marburg gegeben.
Ich Will jetzt hier auf das Verbrechen von Mechterstedt nicht näher eingehen, weil ich den Wunsch habe, daß dieses Verbrechen in aller Ausführlichkeit hier im Hause zur Erörterung gelangt.
In diesem Zusammenhang will ich nm darauf hinweisen, daß das Verbrechen von Mechterstedt auch wieder zu einem ganz unzulänglichen Strafverfahren geführt hat, zu einer offenen Verletzung des Strafgesetzbuches und zu einem ganz unglaublichen Prozeßverfahren.
Die Presse hat darüber schon alles Nötige (n gesagt; ich kann darauf verweisen.
Hinzufügen will ich nur, daß jene Tat von Mechterstedt umso schlimmer zu wetten ist, als es sich um völlig unschuldige Arbeiter handelt, deren Blut geflossen ist, und aus der anderen Seite um Studenten, die so häufig für sich in Anspruch nehmen, ganz besonders fein erzogen und von guter Bildung zu sein.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war eine feige Tat nationaler Studenten, die dort ausgeführt worden ist, eine Tat, die dringend der Sühne bedarf.
Freilich haben wir gestern erlebt, daß sogar ein Mitglied des Hauses ein Wort zugunsten dieser Studenten gesprochen hat.
Ich muß sagen.
diese Studenten haben es wirklich verdient, daß ausgerechnet Herr Helfferich sich ihrer annimmt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Helfferich als Helfershelfer der Mordbuben von Mechterstedt!
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe rechts.)
Ich habe aber noch mehr bedauert, meine Damen und Herren, (andauernde Rufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Wo ist der Präsident
)
daß heute der Reichstag durch sein Verhalten auch wiederum denen Vorschub geleistet hat, die den Versuch machen, eine Erörterung dieser Vorfälle im Parlament unmöglich zu machen.
Ich kann es nicht als ein Ruhmesblatt dieses Hauses ansehen, daß der Beschluß gefaßt worden ist, die Besprechung der Interpellation nicht vorzunehmen.
Die Begründung, die man diesem Verhalten gegeben hat, ist eine ganz fadenscheinige.
Die Begründung nämlich, daß man im Parlament ein Verfahren nicht besprechen kann, solange es nicht rechtskräftig abgeschlossen ist, tritt immer dann auf, wenn es den Herren gerade paßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Die Besprechung kommt ja noch I) —Mir liegt aber daran, daß sie schleunigst erfolgt.
Wer Verständnis und ein Herz für die Opfer und ihre Angehörigen hat, müßte den dringenden Wunsch haben, die Erörterung hier so schnell wie möglich stattfinden zu lassen.
(Zuruf rechts: Sie wird ja am Montag oder Dienstag stattfinden!)
—Verehrter Herr Kollege, am Montag oder Dienstag wird nach den Erklärungen des Herrn Wehrministers die Besprechung nicht möglich sein.
Sie scheinen vorhin nicht zugehört zu haben, sonst würden Sie wissen, daß der Herr Retchswehrminister erst die Rechtskraft des Urteils abwarten will, und die wird bis Montag nicht eintreten können.
Infolgedessen läuft der Beschluß des Hauses aus eine Verschiebung uä vulsnäus Zrg.
608.
8 hinaus.
Daran haben allerdings gewisse Herren im Hause ein Interesse, wir aber nicht.
Wir wünschen die Wahrheit vor dem ganzen deutschen Volk so schnell wie möglich enthüllt zu sehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Wir auch!)
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß die Begründung, daß man die Rechtskraft des Urteils abwarten will, fadenscheinig ist, so verweise ich darauf, daß wir gerade im Jahre 1919 zahllose Fälle erlebt haben, in denen Minister durch Reden im Parlament in schwebende Verfahren eingegriffen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Das war sehr bedauerlich!)
Reichstag.
7.
Sitz »««.
Sonnabend den S. Juli 1920.
201 (vr.
Roseuield, Mgeordneter.)
tL) Wamm berufen Sie sich gerade dann auf solche Tat.
fachen, wenn es sich um Vorgänge handelt, die das ganze Volk aufwühlen.
Sei denen das Volk förmlich nach Erörterung schreit

Ich kann auch da an den Herrn Kollegen Ledebour appellieren, der es am eigenen Leibe erfahren hat, während er in Untersuchungshaft saß.
Da wurde von der Regierung in die Gerichtsverhandlungen durch eine scharfe Rede im Parlament eingegriffen.
Das war um so schlimmer, als damals Ledebour vor die Geschworenen kam, und Sie wissen ja hinreichend, welchen Eindruck es auf die Geschworenen macht, wenn scharfe Erklärungen gegen Angeklagte der Gerichtsverhandlung, der Sache, kurz vorausgehen.
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, es kam noch hinzu, daß es der preußische Justizminister war, der solche Erklärungen abgegeben und solche Eingriffe vorgenommen hat.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß, daß Sie diese Praxis immer üben und nur einen Vorwand suchen, um unserem Verlangen nicht nachzukommen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie die Zwischenrufe nur etwas lauter machen wollten, bin ich gern bereit, auf sie einzugehen.
Ich habe sie aber leider nicht verstanden und bin deshalb auch nicht in der Lage, sie zu beantworten.
Meine Damen und Herren!
Zu diesen Verbrechen, die an bestimmten namhaft zu machenden Persönlichkeiten begangen sind, kommen nun noch die Fälle der zahllosen Namenlosen hinzu, die, ähnlich wie dieanderen, aufderFlucht erschossen sind, die Fälle der geheim Abgeschlachteten, die niemals ans Tageslicht kommen werden.
Das alles sind Taten, die bis auf den heutigen Tag ungesühnt sind, 6) weil die Militärgerichtsbarkeit gegen die schuldigen Militaristen niemals vorgegangen ist.
(Zuruf rechts: Nanu!)
„Nanu ''sagen Sie, Herr Kollege
Da möchte ich Sie doch einmal bitten, mir zu sagen, welcher Mörder bisher von der Militärgerichtsbarkeit angeklagt ist, der im Kampfe gegen die Arbeiterschaft gemordet hat!
Ich bitte Sie, auch nur einen einzigen Namen zu nennen!
Sie können eben keinen nennen und sollten sich wirklich in acht nehmen, solche Zwischenrufe zu machen, wenn Sie nicht in der Lage sind, auch nur ein Wort zum Beweise der Richtigkeit anzuführen.
(Zurufe rechts.)
Ich konstatiere, daß Sie keinen einzigen Namen nennen, und deshalb bleibt durchaus richtig, was ich gesagt habe: alle diese Mordbuben laufen frei herum, so daß man mit Recht gesagt hat- (Zuruf rechts: Die Mordbuben, die die Zeitfreiwilligen umgebracht haben!)
Wo denn
Sie scheinen in einer merkwürdigen Welt zu leben, die allerdings nicht übereinstimmt mit der Welt, in der wir uns befinden!
Nach diesen Vorgängen hat man mit Recht gesagt, es find jetzt gute Zeiten für die Mörder, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und man kann geradezu von einem gesetzlich organisierten Mörderschutz sprechen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Anders ist das Versagen der Militärgerichtsbarkeit überhaupt nicht zu erklären.
Und wenn der Herr Reichswehrminister kürzlich aufgefordert hat, unter die Ereignisse der letzten Zeit einen Strich zu ziehen, so müssen wir das angesichts der uugesühnten Morde strikt, klar und deutlich ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht in der Lage, Vergessenheit über diese (0) Verbrechen zu breiten; im Gegenteil, wir rufen die Arbeiterschaft auf, immer von neuem gegen diese sogenannte Justiz Einspruch zu erheben und so lange zu protestieren, so lange zur Wiederaufrollung der Prozesse aufzufordern, bis eine einigermaßen anzuerkennende Sühne der Verbrechen eingetreten ist.
Bet diesem Versagen der Militärgerichtsbarkeit ist es eine Selbstverständlichkeit, daß sie beseitigt werden muß, und zwar so schnell wie möglich.
Deshalb bedaure ich sehr, daß hier im Hause der Wunsch besteht, dieses Gesetz erst noch einer Ausfchußberatung zu unterziehen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe angenommen, daß nach den eingehenden Beratungen der Materie in der Nationalversammlung und insbesondere nach dem Marburger Urteil jedes Mitglied des Hauses die Pflicht empfinden müßte, gerade auch schon dieses Verfahren den Krallen der Militärgerichtsbarkeit zu entreißen Md einem anderen Gericht zu übertragen.
(Zuruf.)
Formell, Herr Kollege Kahl, haben Sie ganz gewiß recht; aber materiell ist die Sache doch so, daß eine große Anzahl der Herren der Nationalversammlung ich möchte sagen: leider auch in dieses Haus herübergekommen ist, und ich möchte weiter sagen, daß ich annehme, daß die neu eingetretenen Herren keine solchen politischen Kinder sind und wissen, welche Beratungen in der Nationalversammlung stattgefunden haben.
Deshalb ist die Sache spruchreif, und es erweckt den Eindruck, als ob Sie, meine Herren (nach rechts), die Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit nur möglichst lange noch hinausschieben möchten.
Wenn ich hier für die Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit plädiert habe, so möchte ich mich doch vor dem Vorwurf schützen, als ob ich mich etwa der Illusion hingeben könnte, mit der Abschaffung der Militärgerichts- (v) barkeit uud der Überweisung der Angeklagten an die Zivilgerichtsbarkeit würde nun schon ein tadelloses Gerichtsverfahren eintreten.
Tag für Lag beweist die Ziviljustiz, daß sie ein Kampfmittel der Bourgeoisie im Kampfe gegen die Arbeiter ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Aha!
rechts.)
Die Binde vor den Augen der Justiz hat niemals gehindert, feinfühlig und hellhörig genug zu sein, um dem Kapital alle nötigen Handlangerdienste zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade die Justiz ist immer ein Mittel gewesen, dessen sich der Kapitalismus zur Ausübung der schärfsten Diktatur gegen die Arbeiterklasse bedient hat.
Die schweren Urteile, die Tag für Tag wegen Landfrtedensbruchs, wegen Aufruhrs, wegen Aufreizung zum Klassenhaß ergehen vor wenigen Tagen erst hat das Reichsgericht einen Angeklagten wegen Aufreizung zum Klassenhaß zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt -, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) beweisen, daß im Kampfe gegen die revolutionäre Arbeiterschaft die Justiz ihre Pflichten gegen den kapitalistischen Staat in vollem Umfange erfüllt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die alten Gesetze werden unentwegt angewendet, und die alten Richter zeigen sich der kapitalistischen Republik gegenüber genau so zuverlässig wie einst gegenüber der kaiserlichen Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Man kann sogar ohne Übertreibung sagen: so brutal ist die Justiz niemals gehandhabt worden wie gerade jetzt.
(Seht richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
29 MWWW WD Reichstag.
7.
Atzung.

P '''') 1 dW, Jutt ISA).
HMMMDK -.
'1 '.
7 , d '1 'M ''(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(H Zu Tausenden und aber Tausenden wandern die Proletarier in die Gefängnisse.
Von der „stetesten ''Republik merkt die klaffeubewußte Arbeiterschaft nicht das geringste.
(Zuruf bet den Deutschnationalen: Sie find doch kein Arbeitervertreter!)
Das wollen Sie gefälligst den Arbeitern überlassen, die mich hierher geschickt haben, und ich nehme noch den Kampf mit Ihnen darüber auf, wer von mehr Arbeitern gewählt worden ist.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe.)
Neben den eigentlichen Militärgerichten haben wir dann noch die außerordentlichen Kriegsgerichte und die Standgerichte, deren fürchterliches Wallen wir bis in die neueste Zeit hinein ganz besonders im Ruhrrevier haben beobachten können.
Zuchthaus und Todesstrafen mußten wir schaudernd erleben, und wir mußten sehen, wie der Reichspräsident Ebert solche Todesurteile sogar vollstrecken ließ.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So kommt der Rechtssozialist Ebert als Reichspräsident der Forderung des Erfurter Programms auf Abschaffung der Todesstrafe nach!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tausende und aber Tausende schmachten in Gefängnissen und Zuchthäusern auf Grund der Urteile der außerordentlichen Kriegsgerichte.
Im gleichen Atem mit diesen Kriegsgerichten muß man dann auch die bayerischen sogenannten Volksgerichte nennen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die ihren Namen wahrhaftig nicht verdienen, sondern im Gegenteil durch ibre Justiz gezeigt haben, daß ste noch viel schlimmer einzuschätzen sind als die ordentlichen Gerichte.
(L) Demnach ist mit der Abschaffung der Militärgerichts, barkeit noch nicht viel erreicht.
Diese Abschaffung stellt für uns eine Abschlagszahlung auf die wohlbegründete Forderung der Arbeiterschaft nach Beseitigung aller Klassenjustiz dar.
Jetzt können wir darauf Hinweisen, daß sich auch in anderen Kreisen immer lebhafter der Wunsch nach Befeittgung der Militärgerichtsbarkeit regt.
Der Bund „Neues Vaterland ''hat in einer Eingabe, die auf Grund der Ermordung Paasches an den Reichstag gelangt ist, einen Aufruf an die Kullurwelt gerichtet, in dem die Gemeinschädlichkeit des deutschen Militarismus gekennzeichnet ist und die Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit gefordert wird.
Der Bund „Neues Vaterland ''sagt, daß die Ermordung Hans Paasches und die Freisprechung der Marburger Zeitfreiwilligen uns um den letzten Rest von Sympathie in dem Deutschland freundlichen Ausland bringen wird.
Er erklärt dann weiter: wenn der Reichstag nicht unmittelbar nach seinem Zusammentritt die restlose Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit beschließt, werden die pazifistischen Organisationen durch Volksbegehren und Volksentscheid diese Forderung erzwingen.
Ähnliche Forderungen vertreten Wally Zeppler Md Käte Kollwitz in einem Aufsatz, der durch die Presse gegangen ist, und in dem es heißt: Wir fragen: ist das deutsche Volk deshalb durch das Elend der Krtegsjahre gegangen, hat es deshalb die Opfer und Kämpfe der Revolutionszeit getragen, um sich schlimmer noch als früher roher militärischer Gewalt unterwerfen zu müssen
Auch diese Frauen fordern Volksentscheid gegen die Militärgerichtsbarkeit.
Leider find die Gesetze, die in der Verfassung vorgesehen waren, noch nicht zur Annahme gelangt, und ein Volksbegehren kann daher noch nicht gesteltt werden.
Ich bedaure das; denn wir find überzeugt, daß wir auf diesem Wege viel schneller zur Be-« seittgung der Militärgerichtsbarkeit gelangen würden.
Wir fordern die Abschaffung der Militärgerichtsbarkett auch deshalb, weil mit ihrer Abschaffung wenigstens der Militarismus, der einen Staat im Staate bildet, ein klein wenig abgetragen wird.
Freilich bleibt dann noch immer übrig ein besonderes Strafgesetzbuch für Mlitärpersonen, und daher verlangen wir dringend, daß auch das Militärstrafrecht dem bürgerlichen Strafrecht angepaßt wird, aber nicht etwa dem veralteten Strafrecht, unter dem wir heute leiden, sondern einem neuen Strafrecht, das dringend der Annahme und Durchführung bedarf.
Wenn ich schließlich noch ein Wort zu den Einzelbeiten des Antrages sagen darf-, so möchte ich, da ja der Entwurf zur Vorberatung in den Ausschuß gelangt, hier im Plenum nicht ausführlich darauf eingehen.
Aber hervorheben möchte ich, daß auch der Antrag der Herren Rechtssozialisten eine Reihe von Dingen enthält, in denen wir schwere Fehler erblicken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Es ist mir ganz unbegreiflich, daß die Herren Rechtssozialisten im § 9 bezüglich der Untersuchungshaft und in den §§ 10 und 12 Abs.
1 und Abs.
3 weitere Bestimmungen vorschlagen, die im Widerspruch mit dem stehen, was Herr Stücklen in der Sitzung der Nationalversammlung am 15.
April d. I. ausgeführt hat.
Ich weiß nicht, ob die Herren eine Änderung ihres Standpunktes vorgenommen haben; darüber wird im Ausschuß des näheren zu verhandeln sein.
Aber das ist sehr eigentümlich, daß die Herren in vier wichtigen Punkten die Vorlage schlechter machen wollen, als ste selbst in der angeführten Sitzung forderten.
Damals hat Herr Stücklen mit Recht Widerspruch dagegen erhoben, daß man besondere Kommissare in die Gerichtsverhandlungen hineinschicken will, die neben dem Staatsanwalt wirken sollen.
Herr 0 Stücklen führte aus, daß man zu dem Staatsanwalt ganz ruhig das Verstauen haben könne, daß er seine Schuldigkeit gegenüber den Soldaten in einer Weise tun werde, die nicht immer Beifall finden kann.
Merkwürdigerweise fordert der Antrag der Rechtssozialisten jetzt diese Kommissare.
Ebenso steht es mit den Bestimmungen über die Berufung und die Revision.
Alle diese Bestimmungen hat Herr Stücklen damals bekämpft, und jetzt werden ste in dem Anstage, der auch von Herrn Stücklen unterschrieben ist, verlangt.
Ich bin begierig, zu erfahren, wamm Herr Stücklen diese Wandlung vorgenommen hat.
Darüber hinaus scheint mir höchst bedenklich die Bestimmung des § 4 zu sein, durch die den Soldaten geradezu eine Instanz genommen wird.
Heute stehen die Milttärpersonen allerdings vor Militärgerichten, aber ste haben die Möglichkeit der Berufung.
Wenn wir nach dem Vorschlage der Rechtssozialtsten verfahren, haben die Soldaten nur eine Instanz, und ste werden um die Möglichkeit der Einlegung der Berufung gebracht.
Dagegen müssen wir Widerspruch erheben.
Sie können sich daraus verlassen, daß wir alles tun werden, was in unseren Kräften steht, um diese Vorlage zu verbessern.
Freilich, wenn Sie fragen: was erwartest du denn eigentlich noch von der Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit, wenn alle diese Bedenken nach der Annahme des Anstages der Herren Rechtssozialisten noch übrig bleiben
dann muß ich Ihnen ganz offen erklären: lieber wäre uns, wenn wir uns nicht mit best Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit zu begnügen brauchten, sondern wenn wir das Mtlitärrecht und die ganzm besonderen Bestimmungen, die für Mlitärpersonen gegeben sind, beseitigen könnten.
(Zurufe rechts.)
Lieber wäre es Ms, wenn wir das Militär als solches Reichstag.
7.
Atzung.
Sonnabend Ke »S. KM 1 SS. '
(vr Roseufeld, Abgeordneter.)
M schleunigst beseitigen könnten.
Erst nach Beseitigung des Militarismus und des Kapitalismus ist eine wahrhafte Rechtspflege möglich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Militär, die Reichswehr, ist heute nicht nur überflüssig, die Reichswehr ist auch im höchsten Maße schädlich.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Jawohl, meine Damen und Herren, sie ist in allerhöchstem Maße schädlich, innerpolitisch und außenpolitisch.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Ordnungspolizei, die der Zivtlgewalt untersteht, ist das einzige, was die Republik wirklich brauchen kann.
(Sehr wahr!
bei den-Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Was darüber hinausgeht, ist nicht nur kostspielig, sondern auch im höchsten Maße gefährlich, gefährlich für das ganze deutsche Volk, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gefährlich nach außen, weil es uns in den Verdacht bringt ich begreife gar nicht, daß Sie (zu den Deutsch, nationalen) das nicht verstehen wollen —, daß wir einen Revanchekrieg vorbereiten, gefährlich nach innen, weil das Vorhandensein der Söldncrtruppe zur Vorbereitung und Durchführung politischer Verbrechen gegen die Republik mißbraucht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb genügt es nicht, zu erklären: weg mit der Militärgerichtsbarkeit, es genügt auch nicht zu sagen: weg mit der Klassenjustiz, weg mit den alten Strafgesetzen; es muß heißen: weg mit dem Klasfenstaat!
weg mit der Reichswehr!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen (s) 1 Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle an den Anfang meiner Ausführungen den Antrag, den Gesetzentwurf, der uns als Initiativantrag überreicht worden ist, einem Ausschuß von 28 Mitgliedern zur Beratung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf ja keiner weiteren Begründung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Verschleppung!)
Es versteht sich ganz von selbst, daß das nicht, wie mir soeben zugerufen wurde, eine „Verschleppung ''bedeutet, sondern es ist das einfache Bekenntnis, daß ein so ungeheuer wichtiger Gesetzentwurf einer gründlichen Durchberatung in der Kommission bedarf.
Der Einwand, den Sie mir vielleicht entgegensetzen könnten, daß dieses Gesetz ja bereits die Nationalversammlung beschäftigt hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist naturgemäß nicht stichhaltig, da ja doch dieses Parlament ein ganz neues Parlament ist, (sehr wahr!
bei den Deutschnattonalen) das keinerlei organische Beziehung und Verbindung zu dem vorangegangenen Parlament hat.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gilt nicht bloß von der Parteizusammensetzung, andern es gilt auch in dem Sinne, daß die Parteien elbst eine ganze Reihe neuer Mitglieder in sich aufMommen haben, die man natürlich nicht um das Recht bringen kann, zu diesem Gesetzentwurf eingehend Stellung zu nehmen, wie das allein in einem Ausschuß möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Infolgedessen ist die Notwendigkeit ohne weiteres gegeben, den Gesetzentwurf nochmals in einem Ausschuß einer (0) gründlichen Durchberatung zu unterziehen.
Meine Damen und Herren!
Die Angriffe, die gegen die Militärgerichtsbarkeit erhoben werden, sind ja nicht neu.
(Zmuf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber berechtigt!)
Seit Jahren bereits beschäftigen sie die Volksmeinuug.
Eine gewisse scheinbare Berechtigung können in neuerer Zeit diese Angriffe vielleicht darin haben, daß in der Tat eine große Reihe von Prozessen in der gegenwärtigen Strafjustiz ihre Erledigung so langsam finden.
Die Gründe dafür aber das muß ausdrücklich zur Ehre der Justizbeamten der Militärgerichtsbarkeit gesagt werden liegen nicht in dem Verfahren selbst, das sich durchaus bewährt hat, sondern sie liegen in außerhalb des Verfahrens auftretenden Ursachen.
Sie sind einmal gegeben in der ungeheuer gewachsenen Kriminalität und zum anderen in der Tatsache, daß die Besetzung der Militärgerichte nicht mehr der Ordnung entsprechend die volle ist, wie sie in normalen Friedenszeiten vor dem Kriege bestand.
Es ist während des Krieges nicht bloß ein großer Wechsel unter den Richtern und anderen Beamten der Kriegsgerichte vorgekommen, sondern es hat auch ein sehr starker Abfluß von solchen Kräften stattgehabt, wie dies der Krieg eben mit sich brachte.
Dagegen war der Ersatz nur sehr mangelhaft.
In neuerer Zeit ist noch weiter dazu gekommen, daß eine ganze Reihe von richterlichen und sonstigen Personalkräften der Militärjustiz bei der Unsicherheit ihrer Zukunft sich danach umtat, in einem anderen Fach unterzukommen.
Man konnte ihnen das nicht verdenken, dauernd in einer Stellung bleiben zu sollen, von der sie sich sagen mußten, daß sie in einer mehr oder minder kurzen Zeit ihr Ende finden würde.
Das alles hat dazu beigetragen, daß die Besetzung der Militärgerichte nicht mehr die ist, die sie früher war.
Das führt naturgemäß zu einer gewissen Verlangsamung in der Abwicklung der (v) Strafprozesse.
Diesen Mißstano können Sie am allerbesten dadurch beseitigen, daß Sie wieder für eine Auffüllung des Personals Sorge tragen, damit das Strafprozeßverfahren, wie es die alte Militärgerichtsbarkeit herstellt, sich weiter in der guten Weise auswirken kann, wie es das bisher getan hat.
Statt dessen, meine Damen und Herren, suchen Sie (nach links) hier ein Verfaüren einzuschlagen, das diese Verlangsamung, die Sie doch wahrlich mit mir nicht billigen werden, sogar noch verstärk, in dem Sie alle Prozesse, die noch in gewisser Zahl als Reste bestehen es war am 1.
Januar 1920 ein Nest von nicht weniger als 82 000, und ob sich diese Zahl jetzt sehr stark vermindert hat, weiß ich nicht genau, ich glaube es aber doch bezweifeln zu dürfen —, vor die Zivtljustiz bringen, also vor Behörden, denen diese ganzen eingeleiteten Strafsachen zunächst etwas Fremdes sind, in die sie sich erst hineinfühlen, hineinarbeiten müssen.
Das wird naturgemäß wiederum eine Hemmung auf dem Wege einer raschen Erledigung der noch restierenden Prozesse darstellen.
Wir kommen also tatsächlich zu einem entgegengesetzten Resultat, als Sie es selbst gerechterund billigerweise wünschen oder wünschen müßten.
Die bürgerlichen Gerichte das möchte ich hier noch hervorheben werden auch in der materiellen Richtung kaum einer richtigen Beurteilung rein militärischer Delikte gerecht werden können.
Es sind eben ganz anders gelagerte Verhältnisse, und eine besondere Sachkenntnis scheint mir doch eine ganz wesentliche Voraussetzung zu sein, daß auch ein wirklich rechtlich den Tatsachen entsprechendes Urteil entsteht.
Die eigentümliche militärische Disziplin wird derjenige am besten verstehen und seinem Urteil zu Grunde legen, der eben in diesen ganzen Verhältnissen lebt.
Der Zivilftchter, der außerhalb dieser Verhältnisse steht, wird schwer ein richtiges Urteil finden 204 7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
(Warmuth, Abgeordneter.)
M können.
Sie (nach links) find es doch gerade, die überall den Sondergerichten das Wort reden, die iberall da, wo besondere Sachinteressen eine beondere Sachjustiz erforderlich erscheinen lassen, auch ür die Einrichtung solcher Sondergerichte eintreten.
Ich ür meine Person nehme im Prinzip einen anderen Standpunkt ein, was Sie ja bei meiner Stellung als Richter, die ich im Privatleben einnehme, nicht befremden Wird.
Aber Sie find doch die Behüter und Befürworter der Sondergerichte.
Warum machen Sie gerade ausgerechnet beim Militär eine Ausnahme
Das Militär fordert ja selbst auf das Intensivste, daß ihm die Militärgerichte erhalten bleiben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auf Bestellung!)
Wie Sie, Herr Kollege Stücklen, ja auch genau wissen, haben uns nicht weniger als 300 solcher Petitionen vorgelegen, die einmütig von dem Gedanken getragen waren: Laßt uns die Militärgerichtsbarkeit, genau wie die anderen Staaten auch ihre eigene Militärgerichtsbarkeit haben.
Wir wollen nicht anders behandelt werden, wir wollen von einem Kollegium abgeurteilt werden, dem das Sachverständnis für die Dinge, um die es sich hier speziell handelt, nicht abgeht.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bestellte Arbeit!)
Mir wird nochmals zugerufen, das wäre bestellte Arbeit.
Ich vermag allerdings von den Soldaten, die uns diese Petitionen eingereicht haben, so niedrig nicht zu denken, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) daß sie so zahlreich es handelt sich um 300 Petitionen einen fremden Willen sich einfach aufbürden und aufkneten lassen.
Meine Auffassung über das selbständige und freie Denken der Soldaten ist da allerdings etwas anders, als lm das bei Ihnen der Fall zu sein scheint.
(Beifall bet den Deutschnationalen.)
Das Seltsamste aber scheint mir, daß gerade Sie, die Sie die Einführung der neuen Militärgerichtsbarkeit, wie sie in diesem Initiativantrag zum Ausdruck kommt, wünschen, damit tatsächlich Rechtsgarantien vernichten, die Sie auf der anderen Seite gerade in dem bestehenden bürgerlichen Verfahren vermissen, Rechtsgarantien, die wesentlich darin liegen, daß bei den Mtlitärdelikten ein Jnstanzenzug von Berufung und Revision durchweg durchgeführt ist und daß Laienbeisitzer bei der Findung des Urteils mitwirken.
Das ist, wie Sie wissen, bei der gegenwärtigen Strafprozeßordnung nicht durchweg der Fall, die Strafkammern insbesondere bilden eine Ausnahme.
Warum wollen Sie diesen Vorzug, den doch nach Ihrer Auffassung die Militärgerichtsbarkeit haben muß, nicht weiter wirken lassen
(Sehr richtig!
bet den Deutschnattonalen.)
Warum wollen Sie, daß die militärischen Delikte jetzt in einer Art, wie sie der alten bürgerlichen Strafprozeßordnung entspricht, zur Aburteilung gebracht werden, und damit nach Ihrer Auffassung einen Nachteil in die Lage des Angeklagten hineinbringen
Wir stehen auf der ganzen Linie unmittelbar vor einer Neuregelung der Strafprozeßordnung.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß die Mtlitärjustiz Wiedemm ihre ganz besonderen Normen bekommen muß, und da ist es notwendig und muß es notwendig werden, daß nun wieder neue Übergangsbestimmungen gefunden werden.
Sie kommen in die Lage, daß Sie diese Militärjustiz gewissermaßen aus einer Retorte in die andere hineinjagen; eine Unmhe wird hineingebracht, ein fortwährender Wechsel der Bestimmungen, der doch sicherlich nicht etwas Gesundes, etwas Wünschenswertes darstellt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen) Die Versuche, soweit es sich um testierende Verfahren so, handelt, die herrschenden Bestimmungen über die Militärgerichtsbarkeit mit diesem neuen Entwurf in Einklang zu bringen, haben ja Übergangsbestimmungen zur Folge, die geradezu monströser Art sind.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
§ 15 der ist es ja wohl, der § 16 des ersten Entwurfs —, der erste Paragraph in den Übergangs- und Schlußbestimmungen, ist etwas so Ungeheuerliches, daß er zum Beispiel zwei Instanzen hat, die nacheinander denselben Fall aburteilen, ohne daß die zweite Instanz als Berufungsinstanz erscheint.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Damen und Herren, das ist eine Kuriosität, ein Monstrum, das in jedem Kabinett juristischer Merkwürdigkeiten einen Ehrenplatz einnehmen würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
In eine gleiche Zwangslage gegenüber solchen Übergangsbestimmungen kommen Sie aber, wenn Sie, wie es wahrscheinlich in Kürze der Fall fein wird, bei einer Wiederumgestaltung der Strafprozeßordnung die besondere Norm treffen müssen, um eben den besonderen Militärdelikten wieder gerecht zu werden.
Glauben Sie nicht, daß wir die Milttürstrafprozeßordnung, die gegenwärtig noch die herrschende ist, für nicht abänderungsbedürftig erachteten.
Eine Revision erscheint unbedingt notwendig.
Namentlich die Institution des Gerichtsherrn ist ja etwas durchaus Überlebtes, der niemand eine Träne nachweinen würde, wenn sie verschwände.
Aber so prozedieren, wie Sie es hier tun, das heißt wahrlich nichts anderes, als das Kind mit dem Bade ausschütten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist nun, meine Damen und Herren, wie vorauszusehen war, von dem Herm Vorredner ganz besonders bet seinen Angriffen gegen die Militärgerichtsbarkeit herausgehoben worden, daß sie zu Ungerechtigkeiten () schlimmster Art führe, soweit der Schutz der bürgerlichen, der zivilen Bevölkerung dabei in Betracht käme, daß diese durch das Verfahren, wie es die Militärgerichtsbarkeit vorsteht, in ganz unzureichender Weise geschützt würde.
Es sind dabei hauptsächlich Angriffe aus dem Falle des Marbnrger Prozesses hergeholt worden.
Mein Fraktionsfreund Dr. Helfferich hat ja bereits gestern Veranlassung genommen, das Wort des Herrn Schetdemann, daß dieses Urteil in diesem Prozeß eine Schmach des deutschen Volkes darstelle, in gebührender Weise zurückzuweisen und zu kennzeichnen.
Wenn aber heute der unabhängige Herr Vorredner sich veranlaßt gesehen hat, Herrn Or.
Helfferich als den „Helfershelfer dieser Mordbuben ''(sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hinzustellen, ja, meine Damen und Herren, dann verstehe ich nicht, wie der Präsident ntchtVeranlassung genommen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Deutschen Demokraten) sofort diesen Anwurf auf das schärfste zurückzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Jchhabe nichts davon gehört.
(Zumfe von den Deutschnationalen und von den Deutschen Demokraten: Schlimm genug!
Wozu sitzt man denn dort
Es war laut genug!)
Warmuth, Abgeordneter: Ein Wort, Las mit einer solchen Stärke herausgerufen, man kann fast sagen, herausgeschrien worden ist, (Zustimmung) daß das den Ohren des Herrn Präsidenten entgangen wäre
(Zuruf von den Deutschnationalen: tzuanäogu« clormilat etisw patsr Üomerus!)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend dm 3.
IM 1 SS.
SOS NWMMU M (Warmuth, Abgeordneter.)

Ich versage es mir natürlich ich würde mich sonst 'in direkten Widerspruch zu dem setzen, was gestern mit Recht von Herm Dr. Helsferich ausgesprochen worden ist —, in ein schwebendes Prozeßverfahren durch mein Urteil einzugreifen.
Aber, meine Damen und Herren, die Kritik, die hier geübt worden ist, die sich also auf Tatsachen bezieht, die bereits vorliegen, die also durchaus einer Kritik an sich unterzogen werden können, ist eine so abwegige und irrige, daß ich es mir nicht versagen kann, dazu mit wenigen Worten Stellung zu nehmen.
Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben hier die Sache in einer Weise dargestellt, als ob das Gericht einen Justizmord schlimmster Sorte begangen hätte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als ob es völlig das Tatsachenmaterial verkannt hätte, das ihm Vorgelegen hätte.
(Zustimnumg bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist dieses Tatsachenmaterial
Da sind sieben oder acht Zeugen, nämlich diejenigen von den Begleitmannschaften, die nicht als Angeklagte auf der Auklagebauk sitzen; und diese haben durchaus übereinstimmend und in Übereinstimmung mit den Angeklagten von vornherein, niemals im ganzen Laufe des Verfahrens sich widersprechend, ihre Aussagen gemacht, Aussagen, die zunächst dem Kriegsgerichtsrat Veranlassung gaben, überhaupt von einer Einleitung eines Verfahrens abzusehen, weil überhaupt ein strafbares Delikt nicht vorlag.
Erst später haben sich einige Zeugen gemeldet, die belastendes Material vortragen zu können glaubten.
Sie haben in der Hauptverhandlung völlig versagt.
Die beiden einzigen Zeugen, auf die Sie vielleicht als Be ''ch lastungszeugen jetzt einen gewissen Wert legen können, sind erstens ein gewisser Bartz, der sich dauernd widersprochen hat, aber der vor allen Dingen seine Aussage nur auf Vorgänge beschränken konnte, die sich bei einem nachher eingetretenen Fall einer Mißhandlung in der Begleitung von Gefangenen, wie sie durch einen gewissen Göbel geschehen sein soll, ereignet haben, und zweitens ein Sergeant Wagner, der erst hinzugekommen ist, nachdem die Schüsse bereits gefallen waren.
Der hat aber auch, wie Ihnen bekannt sein wird, Aussagen gemacht, die in keiner Weise die übereinstimmenden Aussagen der anderen widerlegen konnten.
Soll denn ein Gericht, welches die eidlichen Aussagen von Zeugen, die in keiner Weise voneinander abweichen, vor sich hat, das eine Inaugenscheinnahme vorgenommen hat, das sich vor Sachverständigenurteile gestellt sieht, die übereinstimmend dahin gehen, daß die sämtlichen Toten ihre Schüsse von rückwärts bekommen haben, durch alles dieses Material, das hier vorliegt, zu einer anderen Auffassung und Entscheidung, als geschehen, geführt werden
Ja, stehen Sie denn auf dem Standpunkt, daß ein Gerichtshof einen Eid ohne weiteres als einen Meineid ansprechen soll, besonders dann, wenn hier eine ganze Reihe von eidlichen Aussagen vorliegen, die sich in keiner Weise widersprechen
Wie ich weiß, sind Sie ja (zum Abgeordneten vr.
Rosenfeld) Rechtsanwalt in Ihrem Privatleben und darum doch mit der richterlichen Praxis so vertraut, daß Sie doch sagen müssen, es wäre die ärgste Umkehrung aller Justiz, wenn der Richter eine Anzahl übereinstimmender eidlicher Aussagen als eine gaaMM nsgligs-Mk einfach beiseite schieben würde, sich von vornherein auf den Standpunkt stellen würde: hier handelt es sich um Meineide, und die Gutachten der Sachverständigen lege ich als falsch beiseite.
Das sind doch Ungeheuerlichkeiten.
Wenn Sie ihnen nachgehen, müssen Sie sich sagen, daß das Urteil, das Sie hier ge- (ch fällt haben, etwas geradezu Haarsträubendes ist, das auch eine parteipolitische Auffassung der Sachlage in keiner Weise rechtfertigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Mörder sind Ehrenmänner!)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Sie werden die Militärgerichtsbarkeit aus die Dauer niemals abschaffen können.
Staaten, die es versucht haben ich erinnere nur an Frankreich zur Zeit der französischen Revolution —, haben es erlebt, daß nach zwei Jahren bereits die Militärgerichtsbarkeit wieder bei ihnen erschien.
Sie ist eben etwas so Vernünftiges, durch die Vernunft Gegebenes, daß, wenn Sie sie zu der einen Tür Hinausweisen, sie über kurz oder lang zu der anderen Tür wieder hereinkommen muß.
Sie haben sie nicht totgeschlagen, Sie begraben, wenn Sie hier zu einer Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit kommen, nicht einen wirklich Toten, sondern nur einen, der gewissermaßen im Schlaf hypnotisiert werden sott und der zur rechten Zeit wieder so lebhaft erwachen und an die Wand des Sarges, in den Sie ihn legen wollen, klopfen wird, daß Ihnen klar werden wird, daß Sie hier eine völlig unnütze Arbeit umsonst vertan haben.
Ich möchte besonders auch der Deutschen Volkspartei den Wunsch zurufen, daß sie sich hier, wie sie es in der Nationalversammlung getan hat, in der Bekämpfung des Initiativantrages auf unsere Seite stellt, daß sie, die ja doch in ihren jüngsten Erklärungen in aller Deutlichkeit ausgesprochen hat, daß sie, wenn sie auch parteipolitische Wünsche zurückstellen will, sich doch nicht in Widerspruch mit Gedankengängen setzen will, wie sie sie gerade bei Gelegenheit der Militärjustiz in aller Schärfe und Intensität und überzeugender Kraft vor- On getragen hat, sich auch weiter bei der Beurteilung des Initiativantrages davon leiten lassen möge.
Ich möchte mir gerade zum Schluß ein Wort des Grafen v. Dohna zu eigen machen, daß die Militärgerichtsbarkeit eine Stütze von Zucht und Ordnung in unserer Wehrmacht ist.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf solche Stützen der Zucht und Ordnung können wir jetzt weniger denn je verzichten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben zu dem vorliegenden Antrag die Fassung der Kommissionsbeschlüsse deshalb wiedergewählt, weil wir möglichst rasch die Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit wollen.
Wir sagten uns: es war in der Nationalversammlung eine Mehrheit, die auch sicher jetzt, trotz der Verschiebungen in der Fraktionsstärke, noch da ist, es wird vielleicht möglich sein, ohne neue Ausschutzberatungen dieses ungemein drängende Gesetzeswerk zustandezubringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben uns auch davon leiten lassen, daß jetzt eine Menge äußerst drängender und wichtiger Fälle vorliegt, denen wir die Wohltat der Übergangsbestimmungen zugute kommen lassen wollen.
Und wir erinnerten uns, daß am 19.
Mai der Herr Vertreter der Regierung, Herr vr.
Grünwald, damals der Nationalversammlung sagte: ich möchte die Erklärung abgeben, daß ich es als ein großes Unglück betrachten würde, wenn das Gesetz 206 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Juli 1930.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
() jetzt nicht zur Verabschiedung gelangen könnte.
Durch eine Verschiebung der Angelegenheit wird nichts geändert; es wird nur geschadet.
Der Herr Regierungsvertreter hat damals vielleicht das Urteil gegen die Marburger Freiwilligen vorausgeahnt.
Wir waren also der Meinung: wenn wir die alte Fassung nehmen, dann ist es schnell möglich, die Sache zu verabschieden, wobei und das will ich Herm »r.
Rosenfeld zur Beachtung geben keineswegs ausgeschlossen war, daß Abänderungsanträge bei einzelnen Paragraphen gestellt wurden.
Ich bin mit ihm durchaus einig, daß ß 10, der die Bestimmung mit den Regierungskommissaren enthält, zu beseitigen versucht werden muß.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Rosenfeld.)
Ich habe Ihnen eben gesagt, Herr Kollege vr.
Rosenseld, aus welchen Gründen wir die alte Fassung gewählt haben.
Stellen Sie sich doch, bitte, vor, was für dringende Arbeiten wir in der Nationalversammlung hatten und wie es uns schließlich gelungen ist, das.
Werk zustande zu bringen inmitten der Hast, mit der gearbeitet werden mußte.
Da sagten wir uns: wir nehmen lieber einige kleine oder auch große übelstände mit in Kauf, wenn es uns nur gelingt, wenigstens die Hauptsache, nämlich die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit, zu erreichen.
Wir wurden gedrängt zu diesem Verfahren auch durch die Zahl der Fälle.
Herr Kollege Warmuth hat die Ziffer 82 000 genannt.
Da galt es, rasch zu handeln, denn wer schnell gibt, der gibt doppelt.
Da wird auch Herr Kollege vr.
Rosenfeld hoffentlich einverstanden sein, zumal Anträge in der zweiten Lesung angenommen werden können, wenn die Mehrheit dos Hauses derselben Auffassung sein sollte wie die Mehrheit der Nationalversammlung.
Eine Verständigung wird erzielt werden können, um so mehr, wenn die Minderheit W weiß, es ist eine geschlossene Mehrheit da.
Aus diesen Gründen ist nun auch heute zunächst zwischen den Parteien versucht worden, zu vereinbaren, daß überhaupt nicht mehr zu dem Gesetz geredet wird.
Meine Herren, zu dem Gesetz haben wir nun nachgerade genug geredet im Reichsparlament.
Was in bezug auf die Mängel des Gesetzes heute Herr vr.
Rosenfeld vorgebracht hat, mit Recht vorgebracht hat, hat mein Kollege Stücklen, habe ich und andere wiederholt in der Nationalversammlung dargelegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wozu, sagten wir uns, immer dasselbe noch einmal sagen
(Zuruf des Abgeordnete »Crispien.)
Verehrter Herr Kollege Crispien, glauben Sie, daß bei dieser Geschäftslage und bei der Dringlichkeit durch Reden der Entwurf sachlich zu verbessern ist
Hier gilt es, zunächst schnell etwas zu erreichen, und wenn wir das Gesetz rasch verabschieden können, so ist das auch mit Rücksicht auf das Marburger Urteil geboten, weil es dann vielleicht möglich ist, entsprechend der Fassung der Übergangsbestimmungen, die freigesprochenen Zeitfreiwilligen vor eine Strafkammer öder ein Schwurgericht zu bringen, sie in der Berufungsinstanz der Militärgerichtsbarkeit zu entziehen und dieses Schandurteil schlimmster Art zu beseitigen.
Also, aus Zweckmäßigkeitsgründen, die doch hoffentlich auch für die Herren Kollegen Crispien und Rosenfeld beachtlich smd, haben wir uns entschlossen, so zu verfahren, wie geschehen ist.
Leider drohen uns nun abermalige Ausschußberatungen, und ich kann mir die neuen Schwierigkeiten dabei vorstellen, nach den bisherigen Erfahrungen.
Wenn Herr v. Graefe und Herr Warmuth in die Kommission kommen, dann werden st« ihre „heiße Liebe für die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit natürlich aufs neue betätigen.
(Abgeordneter v. Graefe: Wir werden sachlich arbeiten, wie immer!)
—Natürlich, aber Sie werden sich doch nicht die Stiefelsohlen ablaufen, daß die Sache schnell geht.
(Heiterkeit links.)
Sie wollen ja das Gesetz nicht, und wenn dem Herrn Kollegen Warmuth die Rede des Herm Kollegen Rosenseld nicht gefallen hat, nun, hätten Sie am 21.
Juni das Gesetz nicht sabotiert, so konnte Herr Rosenseld heute seine Rede nicht halten.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Gewiß, das Gesetz wäre ja da, wenn Sie nicht diesen Sabotageakt verübt hätten.
(Zuruf rechts.)
Auch das Marburger Urteil wäre nicht möglich gewesen, wie manches andere auch nicht.
So aber haben wir wieder die Kämpfe und in der Kommission neue, harte Auseinandersetzungen.
Ich hoffe, daß die Parteien, die in der Nationalversammlung die Mehrheit bildeten, auch jetzt zu dem Gesetze stehen und die notwendigen Verbesserungen mit hineinbringen helfen werden.
Zu dem Marburger Freispruch wollte ich nicht im einzelnen sprechen.
Das wird von berufener Seite von meiner Fraktion geschehen, wenn die Interpellation verhandelt wird.
Aber gegenüber der Verteidigung, die der Herr Kollege Warmuth dem Urteil hat zuteil werden lassen, will ich doch folgendes sagen.
Herr Kollege hat besonders betont, daß die freigesprochenen Freiwilligen übereinstimmend für ihre Unschuld ausgesagt haben.
Wenn die Angeklagten aber Sozialdemokraten, Unabhängige oder Kommunisten gewesen wären, wären sie sofort unter dem Verdacht der Verdunkelungsgefahr verhaftet worden und hätten nicht die Möglichkeit gehabt, Verabredungen untereinander zu treffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da es sich aber um Soldaten handelte, die gegen sogenannte aufrührerische Arbeiter mit Waffengewalt vorgegangen sind, hat man sie herumlaufen und sich gegenseitig verabreden lassen.
(Zuruf rechts: Beweisen!
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten, Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn jemand, der selbst richterlicher Beamter ist, uns mit solchen Verteidigungsreden kommt, dann ist das doch ein bißchen merkwürdig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Airklagevertreter brachte es fertig, folgenden Satz ausznsprechen, nachdem er davon gesprochen hatte, daß die Leute, die ergriffen worden sind, auf die Flucht gegangen sind: allerdings stünde man im vorliegenden Falle vor einem Rätsel in der Psychologie, daß Gefangene, obwohl sie wußten, daß andere Flüchtlinge schon erschossen worden sind, dennoch den Versuch der Flucht geinacht haben.
Die Gefangenen haben eben sicher geglaubt, daß sie ein Stück weitergeführt und dann erschossen würden.
Wollen Sie bestreiten nach den Vorgängen in den letzten Monaten, daß die Gefangenen Grund zu dem Verdacht halten, daß die Reichswehr so verfahren könnte
Ich erinnere mich noch mit Schrecken daran, als ich in meiner Eigenschaft als Gouverneur von Berlin, veranlaßt durch die Redaktion der unabhängigen „Freiheit, die Gefängnisse besichtigte und im Zellengefängnis in Moabit die Leute sah, die in einer geradezu barbarischen Weise von Soldaten mißhandelt worden waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
1207 (Schöpflin, Abgeordneter.)
Und was für Zustände ich in den Gefängnissen ange 'troffen habe, das war einfach schauderhaft.
(Abgeordneter b. Graefe: Wie hatten denn die die Reichswehr vorher behandelt!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von Erschießungen und Mißhandlungen Gefangener hatten natürlich die Gefangenen von Thal bei Ruhla gehört, und sie vermuteten wahrscheinlich, daß sie erschossen werden würden.
Das war die Psychologie der Gefangenen, und wenn ein Anklagevertreter diese Psychologie der Gefangenen nicht begreifen kann, so ist das für die Militärjustiz charakteristisch.
Und dann, meine Herren, noch eins und das sage ich ausdrücklich den Herren von der äußersten Rechten.
Warum kämpfen Sie gegen die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit
Womit wollen Sie heute eigentlich ernsthaft die Aufrechterhaltung dieses Zustandes begründen
Etwa aus militärischen Gesichtspunkten heraus
Wir haben in Zukunft eine Truppe, wenn die Entente es erlauben sollte, von 200 000, vielleicht von 150 000, wahrscheinlich nur von 100 000 Mann.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
—Ja, ich bin eben etwas anderer Meinung als Sie, Herr Kollege Crispien.
Ich bedauere, daß ich anderer Meinung sein mutz als Sie in bezug auf die Notwendigkeit einer bewaffneten Macht.
Aber nehmen wir an, wir haben IW 000 Mann, ein sogenanntes Söldnerheer.
Glaubt Herr v. Graefe oder glaubt irgend jemand, daß man diese gegen Sold geworbenen 100 000 Mann mit Hilfe des Militärstrafversahrens zusammenhalten und militärisch im guten Sinne beeinflussen kann
(Abgeordneter v. Graefe: Beeinflussen )
Was früher vielleicht, als wir noch das alte Heer hatten, von Ihrem Standpunkt aus, nicht von meinem aus, Sinn hatte, das hat jetzt jeden Sinn verloren.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe.)
Wir müssen die Ordnung bei diesen 100 000 Mann und ihre militärische Leistungsfähigkeit mit ganz anderen Mitteln erreichen, als mit den Mitteln des alten Staates und der alten Einrichtungen.
(Abgeordneter v. Graefe: In der Schweiz haben sie es doch auch!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Vergessen Sie eins nicht, Herr v. Graefe, daß in der Schweiz die Militärgerichtsbarkeit historisch auf ganz anderen Grundsätzen fußt als bei uns.
Mit den alten Mitteln kann man das zukünftige Heer nicht zusammenhalten.
Meine Herren von der Rechten, ich will Ihnen sagen, daß ich einen Verdacht nicht los werde: Sie wollen die Militärgerichtsbarkeit aufrechterhalten, weil Sie sich sagen: schwierige Zeiten kommen; wir werden vielleicht das Heft wieder in die Hand bekommen und dann die Truppen benutzen können.
Da wollen wir eine sogenannte gesetzliche Grundlage zum Schutze für diejenigen haben, die mit Waffengewalt Revolutionäre niederschießen, sei es einzeln oder zu Hunderten.
Sie wollen vermutlich eine Legalisierung des weißen Schreckens.
Ich fürchte, daß das Ihre Absicht ist und die Absicht vieler, die dieses Gesetz sabotiert haben.
(Widerspruch rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Da hilft auch Ihr Widerspruch nichts.
Nachdem Herr Kollege Warmuth sich mit diesem Eifer für das Urteil gegen die Marburger ins Zeug gelegt hat, mutz ich Wohl oder Übel unsere Bedenken geltend machen.
Daß ich das heute nicht tun wollte, weiß Herr Kollege Warmuth, weil ich überhaupt heute nicht sprechen wollte, um die Durchführung des Entwurfs zu beschleunigen.
(Zurufe.)
Reichstag.
I.
1920.
7.
Sitzung.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht mehr ein- (0) gehen.
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn Sie die Kommisstonsberatung beschließen, in Ihren Fraktionen daraus hinzuwirken, daß so schnell wie möglich der Entwurf Gesetz wird und daß auch Verbesserungen hineinkommen.
Glauben Sie mir, daß die Beibehaltung der Militärgerichtsbarkeit und viele der bisherigen Urteile im Volke ungeheure Erregung Hervorrufen und daß wir manche böse Situation in den letzten Wochen durch die Ungeheuerlichkeiten der Militärgerichtsbarkeit hatten und auch deshalb, weil die weitere Aufrechterhaltung der Militärjustiz im Widerspruch steht zu all dem, was in Deutschland geworden.
Sie leisten dem ganzen Lande und für die Beruhigung großer Volkskreise einen großen Dienst, wenn Sie am raschen Zustandekommen dieses Gesetzes mithelfen und wenn Sabotageakte gegen eine Sache aufgegeben werden, die durchzuführen menschliche Pflicht ist und die die politische Vernunft und das Interesse des deutschen Volkes gebietet.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Meine Freunde von der Deutschen Volkspartei hegen nach wie vor die schwersten Bedenken gegen die Aufhebung der Militärstrafgerichtsbarkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein so komplizierter Apparat, wie es das deutsche Heer und jede andere Wehrmacht im Laufe der Jahrhunderte geworden ist, verträgt es nicht ohne schwerste Erschütterung seines ganzen Gefüges, daß einzelne schwerwiegende Einrichtungen aus seinem Innern heraus- (ii) gerissen werden.
Mir kommt der Versuch der Nationalversammlung, dieses Gesetz im Galopp zu verabschieden, vor wie ein Arzt, der einen Schwerkranken operieren will, weil er glaubt, er stirbt auch so.
Ich glaube, unser Heer wird vielleicht auch diese Operation, die Sie an ihm vomehmen wollen, noch überstehen; ich bin aber sicher, daß es zum Krüppel werden wird, wenn Sie diese Operation an ihm vomehmen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat schon sehr richtig darauf hingewiesen, daß es keinem Staat der Welt, daß es insbesondere den demokratischen Staaten, die uns bet jeder Gelegenheit immer als Musterbeispiele angeführt werden, keineswegs eingefallen ist, die Militärstrafgerichtsbarkeit und die Mtlitärstrafgesetze aufzuheben.
Ich darf besonders daran erinnern, daß Frankreich, dieses Musterbeispiel, auch ein viel schärferes Militärstrafgesetz hat und daß es dieses Militärstrafgesetz während des ganzen Krieges in einer unendlich viel schärferen Weise angewandt hat, als das bei uns geschehen ist.
Daß dieses unser Gesetz reformbedürftig und reformfähig ist, leugnet ja kein Mensch.
Ich möchte aber doch daran erinnern, daß wir gerade während des Krieges bereits eine einschneidende Verbesserung eingeführt hatten, nämlich die Herabsetzung der Mindeststrafen für alle Ungehorsamsdelikte.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß gerade der jetzige Zustand, wo Vertrauensleute also nicht bloß Offiziere, sondern Mannschaften Richter sind und mit Recht sprechen, ein sehr weitgehendes Zugeständnis an die demokratischen Wünsche und an den Fortschritt war.
Was wir vor allem befürchten, wenn das neue Gesetz so, wie es geplant ist, Gesetz wird, ist das, daß eben 30 208 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
(v. Schoch.
Abgeordneter.)
(L.) gar keine Sachverständigen mehr bei der Rechtsprechung mitwirken.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, keine militärischen Sachverständigen, Leute, die beim Militär aufgewachsen sind und wissen, wie es beim Militär zugeht.
(Aha!
-Rufe und große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß ich Sie nicht belehren kann, habe ich von vornherein gewußt.
Ich bleibe dabei: gerade nach dem Aufheben der allgemeinen Wehrpflicht wird die Mitwirkung nicht nur von juristischen, sondern von militärischen Sachverständigen viel notwendiger werden als je vorher.
Dieses Gesetz wollen Sie doch nicht auf etwa zwei oder drei Jahre machen, es soll doch Dauer haben.
Bedenken Sie, daß in vielleicht 30 Jahren nach Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht auch unter den Schöffen, die jetzt eingeführt werden sollen, keine Leute mehr sind, die im Heere gedient haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da haben wir hoffentlich kein Militär mehr!)
Ja, ja, das ist Ihr Wunsch; darin können wir uns eben nicht verstehen.
Die Paar tausend Mann wenigstens, die uns unsere Feinde gegönnt haben, wollen wir behalten!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und noch mehr dazu!)
Auch noch, freilich, so gut wie die Franzosen!
Warum denn nicht
Also auch die Richter, die ja jetzt sehr häufig noch als Einjährige, als Reserveoffiziere gedient haben, denen zurzeit mithin doch ein gewisses militärisches (n) Sachverständnis zugesprochen werden kann, verschwinden eben auch mit jedem Tage mehr in dem Moment, wo die Wehrpflicht aufgehört hat.
Das ist eines der Hauptbedenkcn, die ich als alter Soldat gegen dieses vollkommene Ausschalten der Sachverständigen haben muß.
Wenn nun der unabhängige Abgeordnete so lange von den 82 000 Mann gesprochen hat, die so furchtbar unter der Tyrannei der jetzigen Machthaber seufzten, dann möchte ich auch ihm entgegenhalten, daß ausgerechnet der Neichswehrminister in einem Erlaß vom 16.
Januar betont hat: Von vielen Kommandostellen und Vertrauensleuten das sind also Soldaten!
des Heeres sind mir Kundgebungen gegen die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit zugegangen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Warmnth hat Ihnen vorhin schon gesagt, und ich kann es nur wiederholen: wir glauben nicht, daß alle die Leute, die jetzt in der Reichswehr sind, so feig sind, daß sie sich von ihren Vorgesetzten dazu Pressen lassen und dazu hergeben.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sollen nicht gefragt werden
Sie haben ja selbst unterschrieben!
(Andauernde Zurufe.)
Meine Herren, wir verständigen uns doch nicht!
Nun möchte ich Ihnen aber eines zur Erwägung geben: Ihr Herr Redner ist zuerst gegen die Militärgerichte losgezogen und hat deren Abschaffung leidenschaftlich beantragt; wenige Minuten darauf aber hat derselbe Abgeordnete behauptet: die bürgerlichen u, Gerichte sind noch viel schlechter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das zeugt doch nur davon, daß Sie ein Interesse daran haben müßten, die Militärgerichte so lange als nur mög.
lich aufrechtzuerhalten.
Ich will aber jetzt nicht näher darauf eingehen und möchte nur betonen, daß wir speziell bei dem neuen Entwurf, der uns vorliegt, die schwersten Bedenken gegen die neue Fassung der §K 6 und 7 haben und noch schwerere Bedenken gegen ß 16, wonach alle jetzt schwebenden Verfahren mit einem Schlage an die bürgerlichen Gerichte übergehen sollen.
Das ist meiner Ansicht nach geradezu eine juristische Unmöglichkeit oder Ungeheuerlichkeit.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Warmuth schon daraus hingewiesen ich muß es aber noch einmal unterstreichen —, daß den Leuten, die jetzt beim Militär angeklagt sind, damit das vielgerühmte Berufungsrecht einfach weggenommen werden würde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch darauf ist schon hingewiesen worden, daß das ganze überführen an die bürgerlichen Gerichte jetzt wahrscheinlich zum großen Schaden der Angeschuldigten und Angeklagten ausgehen müßte, und zwar einerseits, weil bekanntlich die bürgerlichen Gerichte an sich schon seit Jahrzehnten kolossal überlastet sind und ihnen trotzdem nun diese neue Last noch aufgebürdet werden soll, die sie schleunigst denn es pressiert ja bekanntlich furchtbar mit erledigen sollen.
Ich fürchte, daß dabei das Gegenteil herauskommen wird.
Die Leute bei den bürgerlichen Gerichten müssen sich doch alle erst in diese neue Materie einarbeiten.
So werden sie teilweise zu recht verkehrten Urteilen kommen.
Vor allem.
aber wird eine neue Verschleppung der Urteilssprechung die Folge sein.
Das aber wollen wir vermeiden.
Es wäre möglich, daß inzwischen noch die Neuregelung der bürgerlichen Gerichtsordnung eintritt und daß ein und derselbe Fall, der noch nicht entschieden ist, dann tatsächlich unter drei verschiedene Gesetze fallen wird.
Zurzeit würde vor dem Militärgericht verhandelt werden, daun käme das jetzige bürgerliche Verfahren, und nun wird das wieder durch ein neues Verfahren ersetzt, und es wird zum drittenmal abgebrochen.
Das können wir nicht mitmachen!
Wir behalten uns deshalb selbstverständlich bor, unsere Bedenken über diese Sache in der Kommissionsberatung noch nachdrücklichst zu äußern, und sind mit der Kommissionsberatung einverstanden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdmemokraten: Weil Ihr es damit verschleppen könnt!
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion hat kein Bedürfnis nach dieser Aussprache gehabt.
Wir wären auch damit einverstanden gewesen, daß der Gesetzentwurf ohne neue Kommissionsberatung verabschiedet worden wäre.
Nachdem aber von zwei Seilen die Ausschußberatung beantragt ist, wollen wir dieser Ausschutzberatung nicht widersprechen.
Wir gehen aber davon aus, daß in einer oder zwei Kommissionssitzungen das Gesetz verabschiedet werden kann, und daß die Verabschiedung des Gesetzes noch in der jetzigen Tagung erfolgt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich sachlich der eben von dem Herrn Abgeordneten Bolz abgegebenen Erklärung anschließen.
Wir würden der Verweisung an den Ausschuß widersprechen, wenn wir annehmen könnten, daß diese Verweisung die Verabschiedung der Gesetzesvorlage in dem gegenwärtigen Tagungsabschnitt verhindern würde.
Wir werden mit allen Mitteln der Geschäftsordnung dafür sorgen, daß die Verabschiedung noch in dem gegenwärtigen Tagesabschnitt geschieht, und wir nehmen an.
daß auch diejenigen Parteien, die die Verweisung an die Kommission gewünscht haben insbesondere auch die Deutsche Volkspartei —, einverstanden sind (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) und nur noch eine summarische Nachprüfung dieses Gesetzentwurfs in der Kommission wünschen, eines Gesetzentwurfs, der schon allzulange dieses Haus beschäftigt hat (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und bei dem es wirklich im Interesse der Ruhe des deutschen Volkes und des inneren Friedens besser gewesen wäre.
er wäre vor den Wahlen verabschiedet worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn von rechts gestern gefordert worden ist.
man müsse die Politik der Beruhigung des deutschen Volkes treiben, so kann ich nur sagen: Diejenigen.
Herren, die die zweifellose Mehrheit des Hauses vor den Wahlen verhindert haben, diese Vorlage zu verabschieden, deren Verabschiedung doch für die Zeit nach den Wahlen feststand.
haben sich um den Frieden des deutschen Volkes kein Verdienst erworben.
Dasselbe kann ich allerdings auch von denjenigen sagen, die heute diese recht erregten Verhandlungen der Angelegenheit wieder heraufbeschworen haben.
Sämtliche Parteien mit alleiniger Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie sind damit einverstanden gewesen, daß.
wenn schon eine Ausschußberatung stattfinden soll.
dann ohne Sang und Klang und ohne jedes Wort der weiteren Erschwerung der Situation diese Vorlage an den Ausschuß zu verweisen sei.
und ich weiß wirklich nicht, ob Herr Dr. Nosenfeld, obgleich er im Hause Parlamentarischer Neuling ist.
die Auffassung hat, daß er mit seiner heutigen Rede der Beschleunigung dieser Vorlage einen Dienst geleistet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat sich darüber beschwert, daß man die Militärgerichtsbarkeit nicht schon früher in der Nationalversammlung aufgehoben habe.
Das habe ich auch sehr bedauert, war ich doch derjenige, der schon im Jahre 1908 den ersten Versuch mit Erfolg unternommen hat, das Militärstrafrecht zu mildern.
Ich war der Antragsteller der wx Erfurt, die ich damals zusammen mit dem verstorbenen Kollegen Ludwig Frank von einem Tag auf den andern durchgesetzt habe.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Viel zu wenig!)
Viel zu wenig!
Wir werden ja von Ihnen lernen.
Herr vr.
Rosenseld, namentlich von Ihrer Fülle von Parlamentarischer Klugheit, von Ihrem Takt und manchen Eigenschaften, über die Sie sonst noch verfügen.
Wir bedauern, daß diese erregte Diskussion heute heraufbeschworen worden ist, die zweifellos nicht geeignet ist.
die Verabschiedung der Sache zu erleichtern.
Auf die Materie selbst möchte ich möglichst wenig eingehen.
Dem Herrn Kollegen Schoch will ich nicht SOS verübeln, daß sein Herz nach wie vor an den alten (6) Militärgerichten hängt.
Ich hoffe, daß der Politiker bei ihm doch stärker sein wird als der General entschuldigen Sie, daß ich Ihren Zivilberuf erwähne —, denn sonst würde es politisch außerordentlich bedauerlich sein.
was für Folgen daraus entstehen.
Eins muß ich aber noch bemerken.
Wenn Sie.
Herr Schoch, davon sprechen, daß die Zivilstrafgerichte in Militärangelegenheiten nicht sachverständig seien, so ist das entschuldigen Sie ein ganz falscher Gesichtspunkt.
Du lieber Gott, wenn wir für alle Dinge, die ein gewisses Sachverständnis fordern, besondere Strafgerichte einsetzen sollten, so könnten wir die eine.
Hälfte unseres Volkes zu Strafrichtern über die andere.
Hälfte machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle Tage haben die Zivilstrafgerichte über Dinge Urteile zu fällen, von denen sie noch viel weniger verstehen als von militärischen Sachen.
Wenn sie über Luftschiffahrt, Westaustralien.
Seeschiffahrt und alle möglichen technischen Dinge auf Grund von sachverständigen Aussagen sich ein Urteil bilden müssen, so werden sie Wohl darüber, ob die Herren in Marburg richtig oder falsch gehandelt haben, auf Grund der Aussagen militärischer Sachverständiger sich leicht ein Urteil bilden können.
Eine Gefahr besteht bei unseren Gerichten nicht, daß den militärischen Sachverständigen etlva ein zu geringes Gewicht beigelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere mich aus Prozessen vor dem Reichsgericht, daß häufig die Gutachten der militärischen Sachverständigen ich kannte die Herren, sie lächelten sich wie die Auguren gegenseitig zu mit apodiktischer Sicherheit abgegeben und mit einer Unanfechtbarkeit aufgenommen wurden, die wirklich nicht dafür spricht, daß das Urteil der militärischen Sachverständigen zu gering bei den Zivilgerichten veranschlagt wird.
Noch ein Wort zu dem Marburger Prozeß.
Viele Redner sind mit der Erklärung hier aufgetreten, sie wollten über diesen Prozeß nicht reden, bevor ein rechtskräftiges Urteil vorliege.
Leider haben sie dann an diesen Satz eine eingehende Beurteilung des Prozesses angeknüpft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sind gestern mit schlechtem Beispiel vorangegangen, Herr vr.
Helfferich, und heute ist Ihnen der Abgeordnete Warmuth gefolgt, dem ich noch den besonderen Vorwurf machen mutz.
daß ihn doch sein Beruf hätte zurückhalten sollen.
Daß das dann von der linken Seite ebenso geschah, darüber brauchen Sie sich nicht zu beschweren.
(Zuruf rechts: Scheidemann hat von der Schmach von Marburg gesprochen!)
—Daß das der Fall gewesen ist.
bedaure ich sehr.
Das bedeutet ein gewisses Urteil, obwohl sich dieses Wort nicht auf das Erkenntnis zu beziehen braucht, sondern auf die Dinge, die vorher geschahen.
(Widerspruch rechts.)
Aber wenn Herr Dr. Helfferich sich hinstellt und ausdrücklich sagt, er wolle jetzt nicht auf das Urteil eingehen, und im nächsten Atemzuge ausspricht, er habe die Zeugenaussagen gelesen, und danach lägen die Dinge so und so (Zuruf von den Deutschnationalen: Das habe ich nicht gesagt!)
—Herr vr.
Helfferich, Sie haben vielleicht manches gesagt, wovon Sie erst durch den stenographischen Bericht erfahren werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unglaublich!)
—Ja, Herr v. Graefe, Sie finden vieles, was wir sagen, unglaublich.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Leider!)
30 210 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
(Waldstei«, Abgeordneter.)
(L.) Herr v. Graefe, Sie würden mich in die größte Bestürzung versetzen, wenn Sie meinen Ausführungen zustimmten.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Also Herr Warmuth hat das gleiche getan, ich will es nicht tun.
Ich möchte nur im Gegenteil mit wenigen Worten die Frage erörtern: mag das Marburger Urteil richtig oder falsch sein unterstellen wir den Fall, daß es richtig sei —, wollen denn nicht selbst die Verteidiger dieses Urteils zugeben, auch im Interesse der Angeklagten dieses Prozesses zugeben, daß es erwünschter gewesen wäre, wenn diese Freisprechung nicht vor einem Kriegsgericht, sondern vor dem Zivilstrafgericht erfolgt wäre
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wünsche diesen jungen Leuten, wenn sie unschuldig sind es soll aber auch auf das genaueste untersucht werden, ob sie wirklich unschuldig sind; ich will meine Meinung darüber unterdrücken —, daß ihnen das von bürgerlichen Männern bescheinigt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn solange sie, selbst unschuldig, diese Bescheinigung von 3 Mitgliedern eines Kriegsgerichts haben, sollen sie nichtdarauf rechnen, daß derRuf dieser „Blutschuld '', von der immer gesprochen wird, von ihnen abgewaschen ist.
(Zurufe von den Dentschnationalen.)
In weitesten Kreisen des Volkes wird man dann sagen: sie sind freigesprochen worden, weil sie vor ein Kriegsgericht gestellt worden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sie wären nicht freigesprochen worden, wenn sie vor dasselbe Gericht gestellt worden wären, vor dem sonst alle anderen deutschen Männer sich verantworten müssen, wenn ihnen etwas vorgeworfen wird.
(L) (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) Meine Damen und Herren!
Die Sache liegt zum Teil auf dem Gebiete der prinzipiellen Frage: allgemeine Gerichte oder Sondergerichte
Und die Herren von links möchte ich daran erinnern, daß sie in Fällen, wo sie dann allerdings auf der andern Seite sitzen, häufig für Sondergerichte geschwärmt haben.
Es liegt eine große Gefahr in dieser Schwärmerei für Sondergerichte.
Sondergerichte haben immer einen Vorzug, daß man nämlich den betreffenden Dingen, den betreffenden Branchen, um die es sich handelt, den betreffenden Angelegenheiten, Streitigkeiten usw.
als Richter inenschlich näher steht.
In diesem Näherstehen gegenüber diesen Dingen liegt zweifellos intellektuell ein Vorzug für den Richter, aber ethisch und moralisch eine gewaltige Beeinträchtigung für den Richter, namentlich auch für das Ansehen des Richters, für das Vertrauen des Volkes in das Urteil dieses Richters, soweit es nicht zu der Sonderklasse gehört, für welche dieses Gericht errichtet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe, daß dieser Fall dazu führen wird, daß die bei uns allzu weit verbreitete Schwärmerei für Sondergerichte, auf der schließlich auch die Schwärmerei für Militärgerichte beruht, zugunsten des Grundsatzes der allgemeinen Gerichte für das gesamte Volk etwas zurückgedämmt wird.
Dieser Grundsatz sollte in den allerseltensten Fällen durchbrochen werden.
Also auch vom Standpunkte dieser jungen Männer aus wünsche ich ihnen, daß sie vom ordentlichen Gericht abgeurteilt werden.
Meine Damen und Herren!
Dann möchte ich nur noch eines sagen.
Mit einem Anschein von Recht wird bei uns der Zentralinstanz, sei es nun dem Herrn Reichswehrminister oder dem Herrn Reichsjustizminister, oder wer sonst in Frage kommt, vorgeworfen, nicht daß er rächt in das Gerichtsverfahren eingegriffen hat das (e, kann er ja nicht, und das soll und darf er ja nicht, und wir werden die letzten sein, die das jemals von ihm fordern, auch wenn uns ein Urteil mißfällt; wer die Unabhängigkeit der Justiz von der Verwaltung wünscht, der muß mit der Gefahr rechnen, daß auch Fehlurteile gesprochen werden können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der darf nicht dieses wichtige Gut der Unabhängigkeit der Gerichte, dieses wichtige Gut der Zurückdrängung des Verdachts von Kabinettjustiz, dieses wichtige Gut und diesen wichtigen Grundsatz deswegen aufgeben, weil auch mit diesem Grundsatz mit allen menschlichen Grundsätzen im Einzelfall zweifellos Nachteile verbunden sein können —; ich wollte nur sagen: man könnte die Frage auswerfen, warum nicht der Herr Reichswehrminister eingegriffen hat, als es sich darum handelte, ob diese jungen Leute verhaftet werden sollten oder nicht.
Warum hat er nicht auf die Anklagebehörde eingewirkt
Denn die Anklagebehörde ist ja nicht eine richterliche Behörde.
Demgegenüber darf ich darauf Hinweisen, daß diese Frage auf Unkenntnis des Militärstrafprozesses beruht.
Der Gerichtsherr, der im Militärstrafprozeß an der Stelle des Staatsanwalts steht, unterliegt nicht den Anweisungen der obersten Behörde, also auch nicht des Reichswehrministers.
Der Staatsanwalt im Strafprozeß unterliegt der Kontrolle des Justizministers, und der Iustizminister hätte eben ihn im bürgerlichen Strafprozeß anweisen können, die Verhaftung der Angeklagten zu beantragen und nach Möglichkeit durch die Beschwerde bis au die oberste Instanz herbeizuführen.
Diese Möglichkeit hat der Reichswehrminister im Militärprozeß nicht; denn der Gerichtsherr hat dort eine andere, gänzlich unabhängige Stellung und nicht die Stellung des Staatsanwalts.
So liegen die Dinge.
Ich Hütte vielleicht persönlich Veranlassung, noch (i 1 auf einige Anzapfungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld einzugehen.
Ich habe aber nicht von dem Hause den Eindruck, als ob meine persönliche Achtung in diesem Hause durch das, was der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hier vorgebracht hat, der mich aufgefordert hat, mich hier zu schämen usw.
gemindert worden wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
im Zentrum und der Deutschen Volkspartei.)
Eins darf ich vielleicht bei der Gelegenheit bemerken.
Ich möchte nicht in das Licht kommen, als ob ich über ernste Dinge hier lache.
Das lag mir gänzlich fern.
Aber nach dem alten Satz, daß man lachen soll, wenn die Gracchen sich über Aufruhr beschweren, durste ich Wohl lachen in dem betreffenden Falle.
(Heitere Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hatte sich nämlich darüber beschwert, daß die Gewalttätigkeit zur politischen Methode gemacht wird.
Diese Beschwerde im Munde des.
Herrn Abgeordneten Rosenfeld durste allerdings ein bescheidenes Lachen Hervorrufen.
(Lebhafte Zustimmung.
Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittman«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Ich hatte ursprünglich die Absicht, auf das Wort zu verzichten, weil ich hoffte, daß der Gesetzentwurf möglichst rasch in einer Kommission verabschiedet wird.
Nachdem sich aber durch den Widerspruch anderer Parteien eine glatte Überweisung an die Kommission nicht ermöglichen ließ, habe ich namens der Bayrischen Volkspartei zu erklären, daß meine Partei im Prinzip mit dem Entwurf, wie er von seiten der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
211 (Emminger, Abgeordneter.)
Genossen eingereicht worden ist, einverstanden ist, jedoch 'Mr eine kommissionsweise Beratung deswegen eintritt, weil es sich vielleicht doch als notwendig herausstellt, noch einige Kleinigkeiten an dem Entwurf zu ändern, vielleicht auch einiges zu verbessern.
Ich trete auch deshalb für eine Überweisung an die Kommission ein, weil, wenn es auch gewissermaßen die Fortsetzung der früheren Beratungen der Nationalversammlung ist, es immerhin im neuen Reichstag notwendig sein wird, ihn auch in einer Kommission noch ganz kurz zu beraten.
Aber freilich ist es auch unser lebhafter Wunsch, daß die Mmmissionsberatung so rasch gefördert wird, daß die Verabschiedung noch bor der langen Pause möglich ist; denn ich halte es gerade im Interesse der Beruhigung des Volkes und im Interesse der Hintanhaltung ähnlicher Urteile wie der heute mehrfach kritisierten, ohne daß ich dazu im einzelnen Stellung nehme, für unbedingt notwendig, daß das Verfahren ganz gründlich geändert wird.
Nun hat der Herr Kollege b. Schoch einige Einwendungen vorgebracht, die ich ganz kurz widerlegen möchte.
Er hat nämlich ausgesprochen, daß in Zukunft Sachverständige über Militärdelikte nicht urteilen werden.
Ja, da frage ich doch ganz offen: sind denn die Urteile, die uns in der letzten Zeit so beklommen gemacht und erregt haben, wirklich Themata gewesen, die nur von Militärs erledigt werden können
Es war doch bisher die Aufgabe bürgerlicher Gerichte, über Mord und Totschlag zu urteilen, und nicht etwa Sache der Militärgerichte.
Wenn man so urteilen wollte, wie der Herr Kollege v. Schoch es getan hat, käme man schließlich zu dem absurden Satze, daß über Diebstahl nur Spitzbuben urteilen dürften.
(Heiterkeit.)
Es ist auch ganz unrichtig, wenn vielleicht darauf lij hingewiesen wird, daß die bürgerlichen Gerichte die Sache recht verschleppen werden.
Ich glaube vielmehr, daß so schwere Fälle, wie z.
B. gerade der Fall, der uns in der letzten Zeit so sehr in Anspruch genommen hat, mit möglichster Beschleunigung auch von bürgerlichen Gerichten vorweg genommen und rasch erledigt worden wären.
Ich kann bloß damit übereinstimmen, was schon mein Herr Vorredner ausgesprochen hat: 1 cs würde sicherlich diese Erregung, gleichgültig wie das Urteil ausgefallen ist, nicht Platz gegriffen haben, wenn ein bürgerliches Gericht, namentlich das Schwurgericht, dieselbe Sentenz gefällt haben würde.
Nun hat freilich der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld speziell noch auf die bayrischen Sondergerichte und besonders auf die bayrischen Bolksgerichte hingewiesen.
Ich darf hierzu vielleicht ein ganz kurzes Wort sagen.
Die bayrischen Volksgerichte, ohne die wir, glaube ich, zurzeit in Bayern infolge der Überlastung der Gerichte, (ach!
ach!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht infolge der Art ihrer Spruchpraxis, kaum auskommen könnten, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sind nicht etwa irgendein Sondergericht für bestimmte Klassen oder Berufsschichten, sondern sie sind kleine Schwurgerichte, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ausnahmegerichte gegen die revolutionären Arbeiter!)
Volksgerichte im besten Sinne des Wortes mit Laien als Beisitzern, nur mit der einen Abart, daß sie gegenüber dem ziemlich umständlichen und breiten Verfahren der Schwurgerichte ein etwas abgekürztes und beschleunigtes Verfahren haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Keine Berufung!)
Sie haben aber keine Berufung, dafür haben sie aber eine (6) Tatsache, die in Bayern ziemlich unbestritten ist: daß, wenn Fehlurteile vorkommen, so höchstens nach der Richtung, daß ab und zu der eine oder der andere zu Unrecht freigesprochen wird.
Das kam: man vielleicht in Kauf nehmen mit Rücksicht darauf, daß das Verfahren rasch vor sich gehen muß und daß es selbstverständlich wünschenswert ist, daß lieber einer zu Unrecht freigesprochen wird, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Den Kopf abgeschlagen kriegt!)
als daß er zu Unrecht verurteilt wird.
Aber was die Urteile betrifft, Herr Kollege, über die Sie gerade Ihre Zwischenrufe machen, so ist in der Öffentlichkeit so viel über sie hin- und hergesprochen worden, daß Sie, so wenig wie ich, wollen werden, daß alle diese Verfahren hier nachgeprüft werden.
Denn trotz aller Achtung vor diesem höhen Hause glaube ich, als Richter sagen zu dürfen, daß, wenn auch über alle anderen Dinge, so doch über die Nachprüfung von Urteilen dieses hohe Haus um deswillen am wenigsten kompetent ist, weil es uns ganz unmöglich ist, auch wenn wir uns mit aller Objektivität und Gewissenhaftigkeit den Fall vor Augen stellen wollen, den ganzen Fall in derselben Weise wie bei einer Gerichtsverhandlung nach seinen tatsächlichen und rechtlkkhen Seiten hin aufzurollen und objektiv zu würdigen.
Ich glaube, es dürfte dem hohen Reichstage nützen, wenn wir die Gepflogenheit, in schwebende Verfahren nicht einzugreifen, möglichst wieder, und zwar von allen Seiten, als einen unantastbaren Grundsatz einführen würden.
Mit Rücksicht hierauf übergehe ich die Versuchung, auf das freilich höchst interessante und in manchen Punkten gewiß auch eigentümliche Urteil von Marburg einzugehen.
Ich warte ab, bis sämtliche Instanzen, auch dös von Ihnen sonst so hoch gewürdigte Schwurgericht, in zweiter Instanz gesprochen haben, (v) Vielleicht ist dann allen ferneren Debatten ohne weiteres der Boden entzogen.
Deshalb bitte ich um möglichst rasche Verweisung des vorliegenden Gesetzentwurfes in eine Kommission.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D, -.
Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Diskussion ist etwas von ihrem eigentlichen Thema abgeglitten.
Wenn die Juristen sich des Falles bemächtigt haben und über den Fall der Militärgerichte rein juristisch plädieren, so gleitet das um deswegen von dem eigentlichen Thema ab, weil es im gegenwärtigen Augenblick nach meiner Meinung wirklich nicht darauf ankommt, wie das von gewissen Seiten geschehen ist, etwa festzustellen, ob die Militärstrafprozeßordnung besser oder schlechter sei als die Zivilstrafprozeßordnung.
Es mag sein, daß die Militärstrafprozeßordnung besser ist als die Zivilstrafprozeßordnung, und es mag sein, daß Sondergerichte besser oder schlechter sind als allgemeine Gerichte.
Das sind meiner Meinung nach Fragen, die hier nicht zu entscheiden sind.
Nur eines möchte ich im voraus ausscheiden.
Wenn gesagt wird, man müßte Soldaten in die Militärgerichte nehmen, damit dort Sachverständige sprechen, damit dort, wie einer der Herren Vorredner gesagt hat, Leute Recht sprechen, die von Jugend auf in dem Gedankenkreis des Militärs aufgewachsen sind, so möchte ich diesem Herrn Vorredner entgegenhalten: ich glaube, daß etwa 80 oder 90 oder 95 Prozent aller Angeklagten, die vor deutschen Gerichten abgeurteilt werden, aus den Kreisen des Proletariats stammen und daß da über 212 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Juli 1920.
(vr.
Levi, Abgeordneter.)
(.)
sie Richter entscheiden, die auch nicht aufgewachsen sind im Gedankenkreis derer, über die sie urteilen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Das stimmt!
Ich glaube, man kann das ungefähr statistisch belegen, wieviele Angeklagte aus den Kreisen des Proletariats kommen und wieviele Richter aus den Kreisen des Proletariats kommen; das heißt, es kann sein, daß die Null nicht statistisch registriert wird.
Ich sage, es kommt auf diese Dinge alle miteinander nicht an, denn im gegenwärtigen Stadium handelt es sich einfach darum, ob die Personen der Richter, die die Militärgerichte bisher besetzten, fähig und würdig sind, Recht zu sprechen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir müssen es ganz ruhig aussprechen und ich sage das ganz ohne Verbitterung nud ohne jeden Haß —, wir müssen ganz ruhig und nüchtern feststellen: die Art, wie die Militärgerichte gerichtet haben, spricht dafür, daß sie der Würde, weiter Recht zu sprechen, verlustig gegangen sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Und ich sage weiter und stimme da mit meinem Vorredner vollständig überein: der Fall ist auch nicht so zu entscheiden, daß wir etwa hier den Fall Marburg plädieren und hier feststellen, ob sachlich im Endergebnis im Marburger Fall falsch entschieden worden sei.
Ich sage: in Marburg ist falsch entschieden worden.
Ich sage: im Fall Liebknecht-Luxemburg ist falsch entschieden worden, im Fall Marloh ist salsch entschieden worden.
Aber ich will da sachlich nicht plädieren, sondern (u) will die Frage: „Sind die Richter, die dort geurteilt haben, würdig, Recht zu sprechen
nur beurteilen aus ihren eigenen Handlungen.
Und da ist nach meiner Meinung von dein Herrn Abgeordneten Schöpflin bereits zuvor eine Tatsache festgestellt worden.
Man hat beispielsweise im Falle Marburg davon abgesehen, die Angeklagten zu verhaften, obgleich ein Totschlag auch nach der Meinung des Gerichtsherrn den Gegenstand der Untersuchung bildete, obgleich die Gefahr der Kollision so groß war, als jemals denkbar.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war genau das gleiche Rezept, das im Falle Liebknecht-Luxemburg angewandt wurde.
Man hat die Mörder wochenlang auf freiem Fuße gehen lassen, hat sie daun in Moabit eingesperrt mit der Berechtigung, sich täglich beliebig oft und beliebig lange zu unterhalten und zu besuchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo, frage ich Sie, ist das sonst noch in der deutschen Justiz üblich (Zuruf rechts: Lauter!)
ja sperren Sie nur Ihre Ohren auf, dann hören Sie!
—, ich sage: wo war es bisher in der deutschen Justiz üblich, in solchen Fällen so zu prozedieren
Und wie das unten bei den Militärgerichten ist, so ist es nicht einen Deut anders oben bei den Militärgerichten.
Ich freue mich, daß hier ein Reichsmilitäranwalt zugegen ist, dem an jener Stelle Auge in Auge gegenüberzustehen, ich selbst schon das Vergnügen hatte, will ich sagen.
Wie war die Praxis beim Reichsmilitärgericht
Ich untersuche auch hier nicht: sind die Kommunisten, die das Reichsmilitärgericht in Schutzhaft gesteckt hat, zu Recht oder zu Unrecht hineingesteckt worden
Ich will nur eine andere Tatsache registrieren, daß nämlich 'beispielsweise die Kommunisten Mann für Mann 2 oder 3 Monate in Haft gehalten wurden, bevor der Senat des Reichsmilitärgerichts sich bequemte, über sie zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als aber der Prinz Joachim kam und als die KappOffiziere kamen, da fand das Reichsmilitärgericht die Zeit, bereits in!
4 Tagen den Spruch zu finden, (lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
der nach 14 Tagen die Kapp-Offiziere wieder auf freien Fuß setzte.
Das sind Tatsachen, verehrte Anwesende.
Irren kann sich jeder.
Das wissen wir auch.
Aber über die Anberaumung von Terminen in Fällen, wo Spartakisten vor Gericht stehen, und in Fällen, wo KappOffiziere vor Gericht stehen, die gleichmäßige Anordnung der Untersuchungshaft in Fällen, ob ein Mord oder ein Totschlag unter Anklage steht: das sind Dinge, die jenseits alles menschlichen Irrtums liegen.
Wenn in diesen Fällen verschieden Verfahren wird, ist das kein Irrtum, dem jeder Mensch unterworfen wird, sondern böser, schlechter Wille.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen wenden wir uns, und dadurch, verehrte Anwesende, rückt auch die ganze Frage in ein weiteres Gebiet.
Was tritt an die Stelle der Militärgerichte, wenn jetzt etwa die Militärgerichte aufgehoben werden sollten und die zivilen Gerichte kommen
Da möchte ich die eine Note noch etwas schärfer unterstreichen, die mein Kollege Roseufeld bereits vorher angegeben hat.
(Zurufe von den Deutschuationalen: Noch schärfer )
(,,, —Ja, noch schärfer in der Sache; Sie werden mich zu keinem Entgleiten in der Forin bringen, wie das aus Jbrcr Seite üblich ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn der Grundsatz, daß die Justiz die Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln sei, in der Militärjustiz gilt, so gilt er in der Ziviljustiz nicht ein Deutchen weniger.
Bei der Besprechung der Interpellation, die heute früh zuerst auf der Tagesordnung stand, über das Spitzelwesen, werden wir und für mich persönlich, der ich auch aus der Justiz stamme, kein erfreuliches Geschäft —zeigen und beweisen müssen, wie weit auch bürgerliche Gerichte in den Sumpf des Rechtsverbrechertums gesunken sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Anders kann ich es nicht sagen, verehrte Anwesende.
Damit steht nun eigentlich die ganze Frage so: Wo irgend diese Neuordnung der Justiz weitergeführt werden soll, so, daß sie zu einem klaren und unserem Empfinden und dem Empfinden von Millionen Deutschen entsprechenden Resultat führt, da führt sie zugleich zu der gesamten Neuordnung der gesellschaftlichen und politischen Dinge.
(Zuruf rechts.)
—Das ist keine Programmrede.
Ich will Ihnen nur zeigen vielleicht versteht das auch einer, der so weit rechts sitzt wie Sie, wenn er sich anstrengt —, wie alle diese Reformen Flickwerk sind.
Ich will Ihnen nur zeigen, wie heute alles Geschiebe zwischen rechts und links sich immer an der großen Frage stößt, die entschieden werden muß, welche Klasse herrschen soll.
(Aha!
rechts.)
213 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnavend den 3.
Juli 1920.
(Dr. Lcvi, Abgeordneter.)
Solange Sie, meine verehrten Herren auf der rechten ''Seite, herrschen, 1- (Zuruf rechts: Wir herrschen doch nicht!
Weiterer Zuruf rechts: Sie wollen doch einen klassenlosen Staat!)
Zu einem klaffenlosen Staat werden wir kommen auf dem Wege, den ich Ihnen, wenn es Sie interessiert, in einem Privatissimum auseinandersetzen werde.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu diesem klassenlosen Staat werden wir kommen.
Zunächst stehen wir vor der Frage Ihrer Klassendiktatur.
Von dem Standpunkte aus wundert mich eigentlich Ihr Widerstand, meine Herren, denn Sie sind sich doch der bürgerlichen Gerichte genau so sicher, wie Sie der Militärgerichte sicher sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also woher der Widerstand
Der Grund des Widerstandes ist ein anderer.
Es ist jene Politik, die immer nur danach trachtet, alle alten Formationen des Militärkörpers aufrechtzuerhalten.
Sie warten auf den Tag, wo die Zeiten von ehedem, vorn Trompetenschall und hinten Generalfeldmarschall, wiederkommen sollen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf den Tag lauern Sie.
Und wie Sie so in jedem einzelnen sich bestreben, alle Kaders, alle Formationen, wenn auch nur im Kern, aufrechtzuerhalten, damit dann, wenn Ihr Tag, auf den Sie hoffen, der Tag Ihrer Rache kommt, das Gewand schon fertig sei, so auch mit den Militärgerichten.
Weil Sie das wollen, deswegen wollen Sie auch das Gewand der Militärgerichte erhalten, und weil wir Ihren Tag der Rache verabscheuen, hassen und bekämpfen, deswegen müssen wir auch das Gewand der Militärgerichte zerreissen, so gründlich, als wir es können.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Neichsjustizminister Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Der.
Herr Vorredner hat außerordentlich heftige Angriffe gegen die Gerichte, insbesondere auch gegen die bürgerlichen Gerichte gerichtet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das mit Recht!)
Er hat gesagt, daß die bürgerlichen Gerichte gesunken sind in den Sumpf des Rechtsverbrechertums.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß diese Angriffe auf die Gerichte auf das schärfste zurückweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien und bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Klassenjustiz!)
In der schweren Zeit, in der die höchsten Anforderungen an das Pflichtgefühl der Gerichte gestellt worden sind, sind die Gerichte unbeirrt den Weg des Rechts gegangen.
Sie werden auch in Zukunft von ihm nicht abweichen.
Das stelle ich mit aller Bestimmtheit gegenüber dem Vor- (0) redner fest.
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien und bei den Deutschnationalen.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Die Debatte über Punkt 6 der Tagesordnung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat in seiner Rede behauptet, der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfcld habe erklärt, er, Herr Waldstetn, solle sich schämen.
Ich habe mir daraufhin das unkorrigierte Stenogramm kommen lassen und habe festgestellt, daß Herr Dr. Rosenseld folgendes gesagt hat: Sie lachen, verehrter Kollege.
Ich begreife nicht, wie Sie lachen können; Sie sollten sich schämen, daß solche Dinge passieren, und Sie erlauben sich, zu lachen.
Meine Herren!
Diese Wendung involviert eine persönliche Ansicht des Redners darüber, welche Empfindung angebrachter sei über die geschilderte Tat: Lachen oder Scham.
Das ist aber keine Beleidigung des Herrn Abgeordneten Waldstein.
Ich sehe mich deshalb nicht in der Lage, als Präsident gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld eingreifen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfcld eine Wendung gegenüber dein Herrn Abgeordneten l) '.
Helfferich ''gebraucht habe, die eine Beleidigung darstelle.
Ich habe diese Wendung überhört.
Ich habe mir auch in diesen: Fall das Stenogramm kommen lassen.
Danach hat Herr vr.
Rosenfeld in bezug auf Herrn 0 ''vr.
Helffcrich gesagt: „Herr Helfferich als Helfershelfer der Mordbuben von Mechterstedt ''.
Ich muß erklären, daß das eine Beleidigung des Herrn vr.
Helfferich enthält und daß diese Wendung mit der Ordnung des Hauses nicht verträglich ist.
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld zur Ordnung.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Es ist der Vorschlag gemacht worden, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die mit diesem Vorschlage einverstanden sind, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht) Ich danke und stelle fest, daß die Überweisung des Gesetz, entwurfs an die Kommission beschlossen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 5.
Juli, nachmittags 2 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht also fest.
Ich schließe die Sitzung.