Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Jnnnern bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Berlin, den 31.
Juli 1920.
Die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung hatte in ihrer Sitzung vom 22.
Juli 1919 beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, zur Vorbereitung der Reichsvermittlung beim Vollzüge des Art.
18 der Verfassung beim Reichsministerium des Innern unter Zuziehung von Vertretern des Reichsrats eine Zentralstelle zu errichten (Ziff.
1 der Drucksache Nr.
392 der Nationalversammlung).
Im Benehmen mit dem Reichsrat ist die Bildung dieser Zentralstelle eingeleitet.
Sie soll in der Weise zusammengesetzt werden, daß der Reichstag und der Reichsrat je 7 Mitglieder bestimmen und das Reichsministerium des Innern etwa 12 bis 16 angesehene Männer der Wissenschaft, des Staatsund Wirtschaftslebens zur Mitarbeit beruft.
Ich bitte daher den Reichstag, die baldige Bezeichnung von 7 Mitgliedern und je eines Stellvertreters für die Zentralstelle veranlassen und mir das Ergebnis der Wahl mitteilen zu wollen.
Vielleicht dürfte es sich in diesem Falle empfehlen, jeder der 7 Parteien des Reichstags einen Sitz einzuräumen, damit alle Parteien bei dieser vorbereitenden und aufklärenden Arbeit vertreten sind.
Der Reichsmintster des Jnnem.
Koch.
Präsident: Ich bitte die Fraktionen, die Wahl der für diese Zentralstelle abzuordnenden Mitglieder noch heute vornehmen zu wollen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Seibert, v. Mumm, vr.
Pachnicke, Erstng, Klöckner, Hofmann (Thüringen), Kotzur die Abgeordneten vr.
Moldenhauer, Schmidt (Stettin), vr.
Schücking, vr.
Fleischer, vr.
Lauscher, Müller (Franken), Brunner; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Eichhorn, Molkenbuhr, Baumann, vr.
Hugo, Behrens die Abgeordneten Jäckel, Schmidt (Sachsen), Blum, Döbrich, Schiele: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schlicke, Stelling, Frau Schilling, Koch (Düsseldorf), Hartwig, Frau v. Ohetmb, Wetnhausen, Leopold die Abgeordneten Frau Schulz (Westfalen), Kaiser, Billion, Henning, Leopold, Frau vr.
Matz, Kerschbaum, Lambach; in den 17.
Ausschuß für die Abgeordneten Stelling, Heile die Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern), vr.
Fischer (Köln).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geisler für 3 Tage.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
82, Kunert (Nr.
145 der Druckfachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Am 12.
Dezember 1919 beschloß der Ausschuß für Petitionen: „Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Petition Tgb.
II Nr.
2128 des Wirkliche« Geheimen Kriegsrats Uhlenbrock in BerltnFriedenau, soweit sie den Ersatz des Schadens an Einkommen verlangt, der ihm aus der Außerdienststellung im Jahre 1900 erwachsen ist, der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Unruhe.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
583 (Kunert, Abgeordneter.)
M Herr Kollege Becker (Hessen), ich gebe mir die größte Mühe, Sie zu übertönen; aber es ist nicht möglich, mit Ihnen zu konkurrieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Die Nationalversammlung schloß sich diesem Votum des Ausschusses durch Beschluß in der 133.
Vollsitzung vom 18.
Dezember 1919 vollinhaltlich an.
Mehr als ein halbes Jahr ist seitdem verflossen; es ist inzwischen in der äußerst dringenden Angelegenheit des früheren Intendanten, des vor dreißig Jahren schwer geschädigten Geheimrats Uhlenbrock, absolut nichts geschehen.
Welche Umstände haben den uotwendigen Fortgang der Sache gehindert
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberintendanturrat Ziegler.
Ziegler, Oberintendanturrat im Heeresabwicklungsamt Preußen, Kommissar der Reichsregierung: Die Nationalversammlung hat in ihrem Beschluß vom 18.
Dezember 1919 die Auffassung aller bisher mit Beschwerden des ehemaligen Militärintendanten des II.
Armeekorps, Wirklichen Geheimen Kriegsrats Uhlenbrock, zu Friedenau, befaßten Behörden gebilligt, die den Standpunkt vertreten, daß dem Beschwerdeführer durch seine vorzeitige Versetzung in den einstweiligen Ruhestand kein Unrecht geschehen sei.
Auch sei innerhalb dieses sowie des folgenden Verfahrens seiner endgültigen Pensionierung keine gesetzliche oder verwaltungsmäßige Vorschrift verletzt worden.
Zur Berücksichtigung wurde der Reichsregierung der Teil der Beschwerde überwiesen, durch den Geheimer Rat Uhlenbrock einen Ausgleich für den infolge seiner frühzeitigen Außerdienststellung erlittenen Einkommensverlust erbittet.
Diesem Antrage konnte mit Rücksicht darauf, daß eine Verletzung der bestehenden Gesetzesvorschriften nicht vorlag, und für die angeregte Vergünstigung, die zudem zu unabsehbaren Berufungen hätte führen müssen, auch in den Verhältnissen Uhlenbrocks ein besonderer Anlaß nicht gegeben war, nicht stattgegeben werden.
Die Art der Nhlenbrockschen Beschwerdeoertretung läßt es den Behörden untunlich erscheinen, auf jedes seiner Schriftstücke zu antworten.
Seit dem Beschluß der Nationalversammlung hat Geheimer Rat Uhlenbrock nicht weniger als 18, teilweise sehr umfangreiche Schreiben und in einem jeder Beschreibung spottenden Tone an die verschiedensten Behörden gerichtet; fünfmal ist ihm Bescheid erteilt worden.
Die jedesmalige Antwort an einen dauernden und allem Anschein nach nervös überreizten Beschwerdeführer ist bei der Arbeitsfülle der beteiligten Behörden ebensowenig empfehlenswert wie möglich, wie die letzten Uhlenbrockschen Schriftstücke dartun mögen: Am 15.
Mai beschwerte sich Geheimer Rat Uhlenbrock über die Saumseligkeit des Heeresabwickelungsamts Preußen bei dem Reichsminister der Finanzen.
Am 2.
Juni bedroht er diesen in beschimpfenden Ausdrücken mit Mord.
Seitdem wurde Geheimem Rat Uhlenbrock keinerlei Antwort mehr erteilt.
Auf das an den Herm Reichskanzler am 22.
Juni 1920 gerichtete Schreiben des Wirklichen Geheimen Kriegsrats Uhlenbrock, das wiederum vielfache Beschimpfungen und beleidigende Ausfälle gegen die heutige Regierung enthält, ist dann noch ein nunmehr endgültiger sachlicher Bescheid erteilt worden, mit dem Hinzufügen, daß etwaige weitere Schreiben von ihm unbeantwortet bleiben werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, (O) daß diese hier vorliegende Anfrage am 7.
Juli gestellt wurde, und daß darauf endlich eine Antwort an den Petenten, Herrn Geheimrat Uhlenbrock, erfolgte, und zwar unter dem 26. dieses Monats.
Ist der Regierung ferner bekannt, daß das Heeresabwicklungsamt an den Petenten die Antwort gab, daß die Verhandlungen, wie ja auch der Herr Vorredner hier ausgeführt hat, in der Petitionskommisston der Deutschen Nationalversammlung nichts ergeben haben, wodurch die Zahlung einer Entschädigung für gerechtfertigt angesehen werden könnte
Ich frage die Regierung, ob es ihr nicht zum Bewußtsein kommt, daß hier eine beabsichtigte schwere Mißachtung des Parlaments vorliegt.
Mit Rücksicht darauf frage ich weiter: erkennt die Reichsregierung an und das scheint mir für den Reichstag die Hauptsache zu sein: es handelt sich um das parlamentarische Recht —, daß es sich bei der Durchführung derartiger Beschlüsse von Ausschuß und Plenum um parlamentarisches Recht und dadurch um Volksrecht handelt, das von der Regierung, die selbst aus parlamentarischem Recht hervorgegangen ist, unbedingt respektiert werden muß
Wie stellt sich die Reichsregierung hierzu
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage ist nicht verlangt.
Die Anfrage ist erledigt.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
90 über die Kriegsgefangenschaft.
Es ist noch kein Regterungsvertreter gemeldet.
Wenn die Anfrage nicht sofort beantwortet wird, müssen wir sie zurückstellen.
Wir kommen dann zur Anfrage Nr.
99, Brandes, Dtßmann (Nr.
186 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Brandes.
1 (v) Brandes, Abgeordneter: Das Finanzamt Hannover hat die Arbeitgeber angewiesen, die Entschädigung für doppelten Haushalt an außerhalb ihres Wohnorts beschäftigte Monteure als steuerpflichtiges Lohneinkommen zu berechnen und den Steuerabzug vorzunehmen.
Solche Handhabung widerspricht der vom Reichsminister der Finanzen herausgegebenen Anweisung beim Jnkraftreten der neuen Steuergesetze.
Montagezulagen sind keine Vergütung für Arbeitsleistung, sondern ein Ersatz für Barauslagen und für Mehraufwendungen, die durch den doppelten Haushalt entstehen.
Die Anordnung des Finanzamts bedeutet mithin Härte und Ungerechtigkeit gegen tausende Arbeiter und Angestellte, die durch ihren Berus gezwungen werden, an anderen Orten gewerbliche Arbeit zu leisten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Beteiligten vor schwerer Schädigung zu schützen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Geheimrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Regierungsrat, Ministeralrat im Reichsftnanzministertum, Kommissar der Retchsregierung: Im Hinblick auf § 9 Nr.
1 und § 34 Abs.
3 des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920 sind Montagezulagen gleichwie sonstige Entschädigungen, die den in privaten Dienst- oder Auftragsverhältnissen stehenden Personen nach ausdrücklicher Vereinbarung zur Bestreitung des durch den Dienst oder Auftrag veranlaßten Aufwandes gewährt werden, bei der Veranlagung zur Einkommensteuer insoweit außer Ansatz zu lassen, als ihr Betrag nicht den erforderlichen Aufwand übersteigt.
Inwieweit 81 »584 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Kuh« »Kommiffar der Reichsregierung.)
(ä.)
danach derartige Entschädigungen im einzelnen Falle steuerbares Einkommen bilden, ist Tatfrage, die von den zuständigen Veranlagungs- und Rechtsmittelbehörden zu entscheiden ist.
Hinsichtlich der Behandlung solcher Entschädigungen beim Steuerabzug vom Arbeitslohn ist in den nunmehr unterm 28.
Juli 1920 erlassenen vorläufigen Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes zur ergänzenden Regelung des Steuerabzuges vom Arbeitslohn vom 21.
Juli 1920 bestimmt, daß als Arbeitslohn, von dem der Steuerabzug einzubehalten ist, Entschädigungen, welche nach ausdrücklicher Anordnung oder Vereinbarung zur Bestreitung des durch den Dienst oder Auftrag veranlaßten Aufwandes gewährt werden, nicht angesehen und demgemäß auch nicht dem Steuerabzüge unterworfen werden sollen.
Wenn eine Vergütung für Dienstleistungen neben dem Arbeitslöhne zugleich eine Entschädigung für den durch den Dienst oder Auftrag veranlaßten Aufwand enthält, soll der Arbeitnehmer berechtigt sein, die Entscheidung des Finanzamts darüber einzuholen, welcher Teil der Vergütung als Arbeitslohn dem Steuerabzüge zu unterwerfen ist.
Da bei den Montagezulagen regelmäßig eine ausdrückliche Vereinbarung vorliegt, daß sie zur Bestreitung des durch den Dienst oder Auftrag veranlaßten Aufwandes gewährt wird, werden sie demnach dem Abzüge vom Arbeitslohn nicht unterworfen sein, ohne daß jedoch hiermit Entscheidung darüber getroffen märe, inwieweit sie demnächst bet der endgültigen Veranlagung zur Einkommensteuer als steuerbares Einkommen anzusetzen sind.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
100, Kuriert (Nr.
191 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Weiß die Reichsregierung, daß die gut ausgerüstete und bewaffnete Berliner Einwohnerwehr um der Auflösung ihrer militärischen Organisation vorzubeugen sich umorganisiert und umgetauft hat unter der Bezeichnung „Berliner Selbstschutz, e. G. m. H.
Ist es der Reichsregierung ferner bekannt, daß diese rein militärisch orientierte Truppe auch unter der neuen Firma den alten Zweck verfolgt.
eine wohlgedrillte reaktionäre Schutzformation für die Hochhaltung militärisch-kapitalistischer Interessen und gleichzeitig zur Niederhaltung proletarischer Klaffenbestrebungen zu stellen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun
Präsident: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Reichsminister des Innern Koch.
Koch, Reichsminister des Innern: Nach Mitteilung des preußischen Herrn Ministers des Innern ist die Einwohnerwehr Groß-Berlins seit dem 10.
April 1920 aufgelöst.
Ihre gesamte Waffendepots sind der Sicherheitspolizei übergeben.
Ein Teil der Waffen befindet sich noch in Händen der einzelnen Mitglieder.
Die Bildung des Berliner Selbstschutzes wird vom Polizeipräsidenten von Berlin mit Aufmerksamkeit verfolgt.
Die Bestrebungen und Satzungen dieser Organisation unterliegen zurzeit noch eingehender Prüfung.
Eine Anerkennung ist bisher nicht erfolgt.
Die Reichsregierung ist mangels eigener Organe bei der Ermittlung nicht beteiligt.
Erst durch Annahme des Entwaffnungsgesetzes wird die Einziehung der Waffen durch das Reich ermöglicht.
Es ist selbstverständlich, daß die Waffen eingezogen werden müssen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Weiß die Reichsregierung, daß derartige militärische Umorganisationen und Umtaufungen vielfach in Deutschland an der Tagesordnung sind, so zum Beispiel in Bayern, im Freistaat Sachsen, in der Provinz Sachsen, in den Provinzen Brandenburg, Pommern, Preußen usw.

Weiß die Reichsregierung, daß hinter harmlosen Sportsnamen und Sportvereinen wie „Olympia ''usw.
sich häufig Teile von Organisationen mit militaristischen Zwecken und Zielen verbergen
Was gedenkt die Reichsregierung im Hinblick auf Spa und die Entente in der Sache zu tun
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat der Herr Reichsminister Koch.
Koch, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung gedenkt, zur Verhinderung solcher Zustände ein Entwaffnungsgesetz durch den Reichstag beschließen zu lassen, auf Grund dessen die Reichsregierung erst in den Stand gesetzt wird, solche unerlaubten Waffenlager zu beseitigen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur nochmaligen Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist dem Herrn Minister bekannt, daß er die Möglichkeit hätte, schon heute sehr energisch zuzufassen, um derartigen skandalösen Zuständen ohne das zur Beratung stehende Gesetz ein Ende zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat das Wort der Herr Reichsminister Koch.
Koch, Reichsminister des Innern: Das ist mir zu meinem lebhaften Bedauern nicht bekannt.
(Heiterkeit.)
Wie ich mir bereits in meiner ersten Antwort auszuführen erlaubte, ist das eine Angelegenheit der Länder.
Das Reich würde nur dann in den Stand gesetzt werden, seinerseits einzuschreiten, wenn der Ausnahmezustand verhängt würde, was voraussichtlich nicht im Sinne des Herrn Anfragestellers liegen würde.
(Erneute Heiterkeit.)
Präsident: Die Anfrage Nr.
105 ist zurückgezogen, da schriftliche Antwort erteilt werden soll.
Die Anfrage Nr.
107 ist zurückgezogen, weil ihr Gegenstand sich inzwischen erledigt hat.
Wir kommen zu der Anfrage Nr.
108, Dr. Düringer und Genoffen (Nr.
202 der Drucksachen).
Das Wort zu ihrer Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: In Tageszeitungen und Fachblättern (Medizinische Klinik, Apothekerzeitung usw.)
finden sich Angaben, denen zufolge die deutsche Regierung den Wyla-Werkeu in Weil die Genehmigung zur Ausfuhr von 80 000 Kilogramm Malzextrakt nach dem Ausland gegeben hat; die Berliner Firma Morgenroth habe daraufhin dem Ausland folgendes Angebot gemacht: „Freibleibendes Angebot: prima dickflüssiger Malzextrakt.
Nur für den Export, nicht für das Inland.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine von mir vertretene Malzextraktfabrik in Baden erhielt von den deutschen Behörden die Ausfuhrgenehmigung für achtzig Tonnen MalzReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
585 (Dr. Düringer »Abgeordneter.)
(ä) 1 extrakt.
Dieses Quantum kann je nach Wunsch verarbeitet werden: 1. zu Nährzwecken, 2. als diastischer Malzextrakt für das Bäckergewerbe (Backhilfsmittel), 3. als Entschlichtungsmittel für die Textilindustrie (wie Diastafor).
Die Südd.
Apothekerzeitung bemerkt hierzu: „Also in einer Zeit, in der noch Tausende von deutschen Kindern an Unterernährung leiden, wo jeder Apotheker über jede einzelne Büchse Malzextrakt froh ist, die er für seine kranken Kinder zugeteilt bekommt, hält es eine deutsche Behörde für richtig, 80 000 Kilogramm Malzextrakt nach dem Ausland ausführen zu lassen.
(Hört!
Hört!
rechts,) Großzügig, wie man einmal ist, erklärt man sogar, daß der Malzextrakt auch als Entschlich, tungsmittel in der Textilindustrie verwendet werden kann.
Unter den Unterzeichnern dieser Anfrage find Väter, die für ihre Kinder vergeblich eine Büchse Malzextrakt zu erhalten gesucht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir fragen: Sind die Zeitungsaugaben wahr
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Landgerichtsrat Heinitz.
Heinitz, Landgerichtsrat, Kommissar der Reichsregierung: Mit den Anfragenden steht das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft auf dem Standpunkt, daß eine Ausfuhr von Malzextrakt im höchsten Grade unerwünscht und die Genehmigung dazu grundsätzlich zu versagen ist.
Der Firma Wyla-Werke in Weil (Baden) ist die Genehmigung zur Ausfuhr von 80 Tonnen Malzextrakt ausnahmsweise erteilt worden, (o) 1 (hört!
hört!
rechts) um ihr die Tilgung einer auf ihrem Grundstück lastenden Auslandsschuld zu ermöglichen, die ihr Fortbestehen in Frage stellte, (Hört!
Hört!
rechts,) Nach den Erklärungen, die die Firma bei Stellung des Ausfuhrantrags machte, hatte ste damals bereits feste Abnehmer im Auslande.
Die Erklärungen erwiesen sich später als nicht richtig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Art und Weise, wie dann der Agent der Firma, Morgenroth, Abnehmer suchte, kann in keiner Weise gebilligt werden.
Die in der Anfrage erwähnte Anzeige in den Tagesblättern ist nach Mitteilung der Wyla-Werke ohne deren Zustimmung versandt und auf Verlangen des Vereins Deutscher Malzextraktfabrikanten zurückgezogen worden.
Im einzelnen sind die Verhältnisse in einem im Handelsteil der „Deutschen Zeitung ''vom 21.
Mai 1920 veröffentlichten Artikel „Vom Schiebertum ''dargelegt worden.
Die augenblicklich vorhandenen Vorräte an Malzextrakt reichen zur Deckung des Inlandsbedarfs aus.
Wenn in einzelnen Gemeinden Mangel herrscht, so dürfte dies auf eine unzweckmäßige Unterverteilung zurückzuführen sein, Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
109, Dr. Barth (Chemnitz) (Nr.
203 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth (Chemnitz).
vr.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Nach dem Sächsischen Gesetz über das staatliche Kohlenbergbaurecht vom 14.
Juni 1918 ist im Gegensatz zu dem bisherigen Sächsischen Recht die Kohle vom Verfügungsrecht des Grundeigen- (6) tümers oder des sonst Kohlenbergbauberechtigten ausgeschlossen und das staatliche Kohlenbergbaurecht geschaffen worden.
Durch das genannte Gesetz ist zugleich die Entschädignngspflicht des Staates für die Entziehung des Kohlenbergbaurechts bestimmt worden, Die sächsische Regierung hat nun am 21.
Juli 1919 ein neues Gesetz zur Abänderung des Gesetzes über das staatliche Kohlenbergbaurecht vom 14.
Juni 1918 erlassen, wonach die Entschädigungspflicht des Staates für die Entziehung des Kohlenbergbaurechts wieder aufgehoben worden ist.
Dieses neue Gesetz widerspricht den Grundsätzen allen bisherigen Rechts wie der neuen deutschen Reichsverfassung, wonach Privateigentum nur gegen Entschädigung enteignet werden darf.
Ich frage die Reichsregierung, ob sie das Gesetz zur Änderung des Gesetzes über das staatliche Kohlenbergbaurecht vom 14.
Juni 1918 vom 21.
Juli 1919 für gültig hält, verneinendenfalls, welche Schritte sie zu unternehmen gedenkt, um dem Grundsatz, daß Privateigentum nur gegen Entschädigung enteignet werden darf, Geltung zu verschaffen.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Geheimrat Wessig.
Wessig, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregterung: Die Angelegenheit ist bereits Gegenstand einer Anfrage gewesen, die in der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung unter dem 14.
August 1919 (Anfrage Nr.
318, Nr.
884 der Drucksachen der Nationalversammlung) gestellt wurde und die von dem Reichswtrtschaftsminister unter dem 20.
August 1919, (o) (Nr.
985 der Drucksachen der Nationalversammlung) beantwortet worden ist.
Auf die damalige Antwort darf Bezug genommen werden.
Hiernach ist das sächsische Gesetz vom 21.
Juli 1919 zur Änderung des Gesetzes über das staatliche Kohlenbergbaurecht vom 14.
Juni 1918 für gültig zu erachten.
Der § 2 des Sozialisierungsgesetzes vom 23, März 1919 (Retchs-Gesetzbl.
S. 341) steht der Gültigkeit nicht entgegen, weil das Reich von den dort vorgesehenen Befugnissen bisher keinen Gebrauch gemacht hat.
Auch die Vorschriften im Artikel 153 der Reichsverfassung können keine Anwendung finden, weil das in Rede stehende sächsische Gesetz bereits vor Inkrafttreten der Reichsverfassung erlassen war.
Präsident: Für die Anfrage Nr.
110, van den Kerkhoff und Genossen (Nr.
204 (berichtigt) der Drucksachen), ist ein Regierungsvertreter noch nicht gemeldet; es scheint ein solcher nicht anwesend zu sein.
Die Anfrage wird zurückgestellt.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
111, Llpinski (Nr.
212 der Drucksuchen), hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: In dem Depot Special Avignon (Rhone) werden noch gegen 400 Kriegsgefangene festgehalten, die wegen Disziplinarvergehen zu mehrjähriger Zwangsarbeit verurteilt worden sind, und bet denen die Gefahr besteht, daß sie seelisch und körperlich zugrunde gehen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Befreiung dieser Gefangenen zu erreichen oder ihr Schicksal zu erleichtern
586 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(L.) Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Legationsrat v. Tippelsktrch.
v. Tippelskirch, Legationsrat, Kommissar der Retchsregierung: Wegen der Schritte der deutschen Regierung zur Befreiung der in und um Avignon noch zurückgehaltenen kriegsgerichtlich bestraften deutschen Kriegsgefangenen, sowie zur Erleichterung ihres Schicksals ist bereits am Freitag, dem 30. v. Mts.
auf die Anfrage Nr.
25 der Abgeordneten Dr. Freiherr v. Lersner, Dr. Moldenhauer und Adams eine Antwort erreilt worden.
Eine Veranlassung zur Abänderung dieser Antwort hat sich nicht ergeben.
Wenn der Herr Fragesteller es wünscht, bin ich bereit, diese Antwort nochmals zu verlesen.
(Abgeordneter Lipinski: Ich bitte darum!)
„Gemäß Artikel 219 des Friedensvertrags steht den alliierten und assoziierten Mächten das Recht zu, deutsche Kriegsgefangene und Zivilinternierte, die Strafen wegen anderer Vergehen als solcher gegen die Disziplin verwirkt haben oder verbüßen, in Hast zu behalten.
Auf Grund dieser Bestimmung hält die französische Regierung in und um Avignon zur Zeit noch rund 350 kriegsgerichtlich bestrafte, deutsche Kriegsgefangene zurück.
Die deutsche Regierung ist von Anfang an dafür eingetreten, daß, abgesehen von dem Ablauf der Strafen, ungeachtet des genannten Artikels allen diesen Kriegsgefangenen tunlichst bald die Rückkehr in die Heimat ermöglicht wird.
Eine solche Möglichkeit bietet sich aber nur auf dem Wege der Begnadigung im Einzelfall.
Nach Mitteilung der französischen Kriegsgefangenen-Kommission werden die Straffälle jetzt von den zuständigen Stellen geprüft und entsprechende Vorschläge dem Präsidenten der französischen Republik vorgelegt werden.
Für das materielle Wohl der Kriegsgefangenen wird, solange ihre Entlassung nicht erfolgt ist, durch den deutschen g) Hauptausschuß für Kriegsgefangene bei der Friedensdelegation in Paris in umfassendster Weise gesorgt.
Präsident: Das Wort zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Im Gefangenenlager zu Avignon sind 7 Gefangene wegen Disziplinarvergehen nach falscher Anschuldigung des Lagerkommandanten zu Freiheitsstrafen verurteilt worden.
Der Gefangene Tomalla ist wegen Fluchtverdachts 30 Tage lang in einer Zelle von 2 Meter Länge, 1, 50 Meter Breite und 1, 50 Meter Höhe eingesperrt worden, in der auch noch der offene Abortkübel stand.
Ist der Regierung dieser Vorgang bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um dieser grausamen Behandlung wehrloser Gefangener ein Ende zu machen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung hat Herr Legattonsrat v. Tippelskirch.
v. Tippelskirch, Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Regierung sind diese Einzelfälle nicht bekannt.
Wenn der Herr Abgeordnete Lipinski der Regierung das Material zur Verfügung stellt, wird der erhobenen Beschwerde nachgegangen und nötigenfalls Abhilfe geschaffen werden.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
112, Dr. Fischer (Köln) und Genossen (Nr.
213 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
vr.
Fischer (Köln) Abgeordneter: Auf Grund des Friedensvertrags sind wir verpflichtet, für eine Reihe von Jahren 260000 Hektoliter elfässisch-lothringischen Weines jährlich zollfrei nach Deutschland einführen zu lassen.
Die Weine, die bis jetzt nach Deutschland (o) gekommen sind, sind nach dem übereinstimmenden Urteil der Sachverständigen keine elsässtsch-lothringischen, sondern südfranzöfische Weine geringster Art oder Verschnitte mit solchen.
Hirr liegt eine Verletzung des Friedensvertrags vor, die nicht einmal im Interesse der elfässisch-lothringischen Weinbauern liegt.
Hat die Reichsregierung Kenntnis von diesem Unfug, und wie will sie ihn fernerhin unmöglich machen
Ist sie in der Lage, durch Verhandlungen etwa die Beifügung eines Ursprungszeugnisses zu erreichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Landgerichtsrat Heinitz.
Heinitz, Landgerichtsrat, Kommissar der Reichsregierung: Nach Art.
268 des Friedensvertrags ist Deutschland verpflichtet, die zollfreie Einfuhr einer bestimmten Menge elsaß-lothringischer Weine für die Dauer von fünf Jahren zu gestatten.
Maßgebend ist der Jahresdurchschnitt der im Laufe der Jahre 1911 bis 1913 aus Elsaß-Lothringen nach dem übrigen Deutschland versandten Menge.
Die französische Regierung hat dieses Kontingent für das Jahr 1920 auf 260 000 Hektoliter festgesetzt.
Für die nachfolgenden Jahre ist eine Kontingentfestsetzung noch nicht erfolgt.
Die Einfuhr ist auf Grund der Verfügung des Reichsmtnisters der Finanzen vom 22.
März 1920 II 5519II und gemäß den mit der französischen Regierung am 19.
Mai 1920 in Baden-Baden getroffenen Vereinbarungen nur auf Grund von Ursprungszeugnissen gestattet, die von den elsaß-lothringischen Handelskammern ausgestellt werden.
Die eingeführten Weine müssen elsaß-lothringischen Ursprungs sein und den Bestimmungen des deutschen Weingesetzes, insbesondere auch in bezug auf Zuckerung und Kellerbehandlung, entsprechen.
Die Einfuhr von Verschnitten kann nicht verweigert werden, wenn diese nach dem deutschen Weingesetz als elsässtsche oder lothringische Weine bezeichnet werden dürfen, das heißt, wenn der elsaß-lothringische Anteil der Menge nach überwiegt und die Art bestimmt.
Die Zollämter und die Untersuchungsstellen sind schon angewiesen worden, mit aller Schärfe auf die Einhaltung der Bestimmungen des Weingesetzes zu achten und Weine, die dem Gesetz nicht entsprechen, zurückzuweisen.
Sollten trotzdem Verstöße vorkommen, so wird es sich empfehlen, den zuständigen Behörden Anzeige zu erstatten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Fischer (Köln).
vr.
Fischer (Köln), Abgeordneter: Ist der Retchsregierung bekannt, daß etwa vorgenommene chemische Analysen für die Beurteilung des Weines nicht maßgebend sind
Präsident: Für die Anfragen Nr.
90 und Nr.
110 ist bis jetzt ein Regierungsvertreter nicht gemeldet.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Dann gebe ich das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
110, van den Kerkhoff und Genossen (Nr.
204 (berichtigt) der Drucksachen), dem Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff.
van den Kerkhoff, Abgeordneter: Die deutsche Paßstelle in Holland erhebt seit dem 8.
April 1920 folgende Gebühren: für einen Paß nach Deutschland Gulden 30, 00 „1 „Personalausweis.

1 „110, 80 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3, August 1220.
71 (va« de« Kerkhoff, Abgeordneter.)
für eineu einmaligen Sichtvermerk 1.Gulden118, 00 „1 „Dauersichtvermerk.

1 „160, 00 In Deutschland werden dagegen für einen Dauerstchtvermcrk. Mark170, 00 erhoben.
Diese hohen Gebühren, die die deutsche Paßstelle in Holland erhebt, halten uns die holländischen Einkäufer fern, die bei der anhaltenden Geschäftsflaue in Deutschland mehr denn je willkommen sind.
Ist die Reichsregierung bereit, für eine entsprechende Abänderung der Gebühren der deutschen Paßstelle in Holland sofort zu sorgen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Wirkliche Legationsrat Koch.
Koch, Wirkl.
Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die von den Konsularbehörden in Holland erhobenen Paßgebühren entsprechen dem Gesetz vom 1.
April 1920, veröffentlicht in Rr.
68 des Reichsgesetzblattes.
Die Gründe, die damals für die Erhöhung der Paß- und Sichtgebühren vorgebracht worden sind, sind von dem Ausschüsse und von dem Plenum der Nattonalversammsammlung gebilligt worden, und so kam das Gesetz zustande.
Schon bei Einbringung des Gesetzes wurde aber darauf hingewiesen, daß eine vollständige Umarbeitung des Konsulatsgebührengesetzes in Aussicht genommen sei.
Dieser Entwurf liegt bereits vor und wird zurzeit einer Nachprüfung unterzogen.
Voraussichtlich wird der fertige Entwurf im Herbst dieses Jahres dem hohen Hause vorlegt werden können.
Inzwischen sind aber die Konsularbehörden angewiesen, jede Härte zu vermeiden und alle Erleichterungen eintreten zu lassen, die das Gesetz zuläßt.
(M Ich darf hier schon jetzt bemerken, daß der neue Entwurf eine erhebliche Ermäßigung der Paßgebühren vorsteht.
Solange das alte Gesetz noch in Geltung bleibt, müssen die bisherigen Gebühren weiter erhoben werden, allerdings, wie ich vorhin schon sagte, mit allen zulässigen Erleichterungen.
Präsident: Es bliebe nun noch die Anfrage Nr.
90.
Für sie ist ein Regierungsvertreter anscheinend ist das Finanzministerium zuständig nicht gemeldet.
Ich stelle mit Bedauern fest, daß das bereits das zweite Mal bei dieser Anfrage der Fall ist.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ehe wir zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung kommen, möchte ich mir erlauben, Ihnen die Mitteilung zu machen, daß beabsichtigt ist, heute nach Erledigung der zweiten Lesung des Entwaffnungsgesetzes eine zweistündige Pause eintreten zu lassen und dann die wettere Verhandlung fortzuführen.
Im übrigen möchte ich aber die Damen und Herren bitten, sich darauf einzurichten, daß unsere Beratungen heute und morgen noch nicht zu Ende gehen.
(Hört!
Hört!)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand d er Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 23.
Juli 1920, betreffend Durchführung einer Privatklage gegen den Reichstagsabgeordneten Crispien wegen Beleidigung (Nr.
337 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Barth (Chemnitz).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz).
S87 Dr. Barth (Chemnip), Abgeordneter, Bericht- (0) erstatten Es sink »uns hier Akten zugegangen mit dem Ersuchen, einen Beschluß des Reichstags darüber herbeizuführen, ob die Fortsetzung des Strafverfahrens gegen den Herrn Reichstagsabgeordneten Crispien genehmigt wird.
Es handelt sich darum, daß wegen Beleidigung eine Privatklage erhoben worden ist von dem Justizrat Dr. Broh gegen den Reichstagsabgeordneten Crispien Ich glaube, ich habe nicht nötig, Ihnen den Tatbestand näher auszuführen; die Sache ist nicht erheblich genug.
Die Geschäftsordnungskommisston beantragt, daß wir die Genehmigung zur Fortstellung des Privatverfahrens verweigern.
Präsident: Der Ausschuß beantragt also, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Wer diesem Ausschußantrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Ausschußantrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung -er Bestimmungen des Friedensvertrags über gemischte SchiedsgerichtsHöfe und die Vollstreckung ausländischer Urteile (Nr.
333 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf Art.
I § 1 und erkläre denselben (x ) für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist ein solcher nicht laut geworden; § 1 ist angenommen.
§ 2 Desgleichen.
8 3 Ebenso.
§4.
Auch angenommen.
Art.
II.
Angenommen.
Art.
III.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch sofort in die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache —, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I § 1, 2, 3, 4, Art.
II, Art.
III, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wer in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Verordnung über Lohnpfändung (Nr.
332 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
588 (ä) Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Arbeitslohn dient zur Fristung des Lebensunterhalts des Arbeiters und seiner Familienangehörigen.
Schon in dem Gesetz von 1869 ist im § 1 ausdrücklich bestimmt, daß der Arbeitslohn gegen Zugriff gesichert ist, es sei denn, daß er am Fälligkeitstag nicht erhoben respektive angefordert werde.
Ausnahmen wurden bloß zugelassen bei Alimenteansprüchen, bei Unterhaltsansprüchen für Frauen und Kinder; späterhin wurde noch bestimmt, daß auch uneheliche Kinder und auch geschiedene Frauen den Lohn angreifen können.
Der Arbeitslohn ist nicht mit anderen Vermögenswerten zu vergleichen.
Andere Vermögenswerte, die der Mensch zur Fristung seines Unterhalts nicht braucht, können ja nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen ohne weiteres genommen sein.
Da der Arbeitslohn zur Fristung des Lebensunterhalts dient, sollte er auch gesetzlich hinreichend geschützt werden.
Im Gesetz von 1869 ist bestimmt, daß nur dann der Lohn gepfändet werden kann, wenn er jährlich den Betrag von 1500 Mark übersteigt.
Andere Abzüge am Arbeitslohn sind nur möglich für Beiträge zur Kranken-, Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Dazu kommt in neuerer Zeit auch noch der Steuerabzug.
Wir haben also zwischen Abzügen zu unterscheiden, die ohne weiteres zulässig sind, und einer Pfändbarkeit des Arbeitslohnes: Abzug, wie ich sagte, bet den Beiträgen zur Arbeiterund Angestelltenversicherung sowie der Einkommensteuer und Pfändbarkeit bei Unterhaltsansprüchen für Frauen, Kinder, Eltern, uneheliche Kinder und geschiedene Ehefrauen.
Nun war der Satz von 1500 Mark, der nach § 4 Abs.
4 des Gesetzes vom 21.
Juni 1869 unpfändbar war, schon vor dem Kriege zu niedrig.
Schon damals haben sich in der Praxis große Härten gezeigt.
Während des Krieges wurde die pfandfreie Lohngrenze auf 2000 (s) Mark erhöht.
Späterhin fand eine weitere Erhöhung dahingehend statt, daß der Lohn für ledige Arbeiter bis zur Höhe von 2000 Mark, für verheiratete bis zur Höhe von 2500 Mark geschützt war.
Der überschießende Teil fand noch insofern Berücksichtigung, als von demselben noch 'io dem Arbeiter bleiben sollten und, wenn er uuterhaltsberechtigte Personen Unterhalt gewährte, je Vi- für jede Person.
Gegenüber der Vorkriegszeit sind die Arbeitslöhne um etwa das Sechsfache gestiegen, die Kosten für die Lebenshaltung haben sich mindestens um das Zehnfache verteuert.
Meine Partei ist an sich der Auffassung, daß der Abs.
4 des § 4 -es Lohnbeschlagnahmegesetzes am zweckmäßigsten ganz beseitigt, würde, daß der Arbeitslohn gegen Zugriffe, es sei denn für Steuern, Alimente usw.
unbedingt geschützt wird.
Da wir aber annehmen, daß sich in diesem hohen Hause unsere Auffassung nicht durchsetzen werde, begnügen wir uns damit, eine Erhöhung der von der Regierung vorgeschlagenen Sätze zu beantragen.
Schon ehe die Regierungsvorlage kam, haben wir uns mit der Frage beschäftigt, ob wir nicht einen Initiativantrag einbringen und allgemein eine Vervierfachung der jetzt geltenden Beträge in Aussicht nehmen sollten.
Nach der Regierungsvorlage soll der Arbeitslohn bei Verheirateten bis zu 5000 Mark und bei Ledigen bis zu 4000 Mark geschützt fein.
Das erscheint uns nicht ausreichend.
Meine Partei beantragt daher, in Art.
I Ziff.
1 an Stelle des Wortes „fünftausend ''das Wort siebentausendfünfhundert und in Ziff.
2 an Stelle von viertausend sechstausend zu setzen.
Wir wissen, daß wir auch damit den heutigen Verhältnissen noch nicht voll gerecht werden, daß auch dann das Gesetz für große Arbeiteruud Angestelltenschichten eine Härte bedeutet.
Nehmen wir ein Beispiel an.
Ein gelernter Arbeiter verdient wöchentlich 240 Mark.
Das entspricht einem Jahreseinkommen von 12 480 Mark.
Davon sind gegen so, Zugriff gesichert, wenn er verheiratet ist, 7500 Mark, bleiben für den Zugriff 4980 Mark.
Davon ab ein Fünftel des überschießenden Betrages, so daß ihm wöchentlich 76, 60 Mark zu pfänden wären.
Selbst bei fünf Kindern wären diesem Arbeiter, wenn unser Antrag Annahme findet, allwöchentlich noch 22, 98 Mark am Lohn abziehbar.
Wir glauben, daß das mehr als genug ist, insbesondere, wenn wir berücksichtigen, daß die Forderung, wegen der die Lohnpfändung Platz greift, sehr häufig auf ganz besondere Weise zustande gekommen ist.
Rechnen wir hinzu, daß jetzt außer den Kassenbeiträgen auch die Steuer in Abzug gebracht wird, und daß die Lohnpfändung nicht nur zulässig ist für den noch bleibenden Betrag, sondern für den gesamten Verdienst, dann bleibt für den Arbeiter, selbst wenn unser Antrag Annahme findet, noch herzlich wenig übrig.
Welche Folgen zeitigt nun der jetzige Zustand in der Praxis
Der Arbeiter, dem jetzt sein Lohn gepfändet wird, dem wöchentlich 48 Mark und einige Pfennige nach dem jetzt geltenden Gesetze bleiben, dem bleibt nichts anderes übrig, als entweder die Arbeit niederzulegen eine andere Arbeitsgelegenheit bei den schlechten Zeiten wird er nicht leicht finden können, in vielen Fällen wird Not und Elend in der Familie und eine Zerrüttung der wirtschaftlichen Verhältnisse eintreten, oder aber der Arbeiter entschließt sich zum Abschluß eines Vertrages, und mit Hilfe eines solchen Vertrages kann nach einer Entscheidung des Reichsgerichts der Arbeiter allerdings seinen Lohn sichern.
Es bleibt noch eine wettere Möglichkeit, daß der Arbeiter mit seinem Arbeitgeber vereinbart, für niedrigeren Lohn zu arbeiten.
Es ist ganz interessant, daß auch die Rechtsprechung diese Auffassung durchaus billigt.
Ich darf vielleicht mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eine Entscheidung des Oberlandesgerichts Hamburg in (v dieser Frage kurz verlesen.
Es heißt da: Jedermann ist freier Herr seiner Arbeit.
Er kann dieselbe verdingen, an wen und wofür er will, insbesondere auch in dem bestehenden Dienstverhältnis eine Herabsetzung des bedungenen Lohnes vereinbaren.
Es kann daher eine Änderung der Anstellungsbedtngungen nach der Lohnbeschlagnahme zum Nachteil des Pfandgläubigers, als Verstoß gegen die guten Sitten gelten, auch wenn der Arbeitende auf Grund der Pfändung seine Stellung ganz aufgibt, so verletzt solche Handlungsweise nicht die allgemeinen Anschauungen über Moral und Sittlichkeit.
Im Interesse des Gläubigers hat er nicht nötig, eine Stellung zu behalten oder zu dem Preise wie früher Wetter zu arbeiten.
Hier ist einwandfrei von einem hohen Gericht zugegeben, daß der Arbeiter und Angestellte das Recht, unter Umständen sogar die moralische Verpflichtung hat, seinen Arbeitslohn für seinen und seiner Familie Unterhalt zu sichern.
Die Masse der Arbeiter kennt aber diese Schliche, die das Gesetz offen läßt, nicht und verfällt nachher unweigerlich der Lohnbeschlagnahme.
Nun geht der Antrag der Regierung weiter gar nicht auf die Materie der Lohnbeschlagnahme ein.
Er sagt nur: es soll an Stelle von 2500 die Summe von 5000 gesetzt werden, an die Stelle von 2000 die Summe von 4000 und dann an die Stelle von 3000 und 4500 die Summen von 9000 und 6000 Mark.
Auch hier beantragt meine Fraktion, an Stelle von 9000 und 6000 zu sagen 13 500 und 9000.
Aber dann noch ein weiteres.
Die Pfändung des diese Beträge übersteigenden Teils des Arbeitslohns ist nach der Verordnung vom 25.
Juni vorigen Jahres und Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den S. August 1980.
589 (Kaiser, Abgeordneter.)
(L.) auch nach dem jetzigen Regterungsentwurf zulässig bis zu sechs Zehntel des den pfandfreten Betrag übersteigendenTeils des Lohnes.
Wir glauben, daß hier weitergegangen werden muß.
Wir beantragen daher, daß an die Stelle der Worte „sechs Zehntel ''zu setzen sind die Worte „acht Zehntel ''.
Wir sind der Meinung, daß gerade kinderreiche Familien am dringendsten des Schutzes bedürfen.
Damit komme ich zum Schluß.
Die Regierung sagt in ihrer Vorlage, es sei notwendig, den berechtigten Interessen der Gläubiger Rechnung zu tragen.
Wir sagen demgegenüber.
die Lebensintereffen des arbeitenden Volkes gehen den berechtigten Interessen der Gläubiger vor, und da vor allen Dingen die Lebensinteressen der arbeitenden Klassen in Frage kommen, haben die besonderen Interessen der Gläubiger zurückzutreten.
Wir bitten Sie also, unseren Anträgen zuzustimmen und dadurch eine Quelle von Arger, Unmut und Haß, die draußen im Lande entstanden ist, zu beseitigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Besprechung der Anträge kann nach der Geschäftsordnung erst bet der zweiten Beratung erfolgen.
Das Wort in der ersten Beratung ist weiter nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Da ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt ist, treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I. Das Wort hat der Herr Staatssekretär IM.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine1Damen1und Herren!
Die1Vorlage1hat sich bewußt auf den Standpunkt gestellt, daß im Augenblick eine Neuordnung des Zwangsvollstreckungsver (s) fahrens nicht in der Absicht der Regierung liegen kann, 1 sondern daß nur bestimmte Härten, 1 die in der Praxis im Zwangsvollstreckungsverfahren in eminenter1Weise1hervorgetreten sind, 1 beseitigt werden müssen Die letzte Erhöhung der Pfändungsgrenze hat durch die Verordnung über Lohnpfändung vom 25.
Juni 1919 stattgefunden.
Die Vorlage hat sich nunmehr auf den Standpunkt gestellt, die damals, also vor einem Jahre, gezogenen Grenzen, die 2500 Mark und 2000 Mark betrugen, um 100 Prozent, also auf 5000 Mark und 4000 Mark zu erhöhen.
Dem Herrn Antragsteller genügt diese Erhöhung nicht.
Er will darüber hinausgehen und die pfandfreie Grenze von 2500 Mark auf 7500 Mark und von 2000 Mark auf 6000 Mark erhöhen.
Ich bitte in Rücksicht zu ziehen, daß nicht nur die in der Vorlage bestimmten Beträge von 4000 und 5000 Mark unpfändbar bleiben, sondern daß darüber hinaus noch von dem Restbeträge des Einkommens jedenfalls ein Fünftel unpfändbar ist und für jeden weiteren Familienangehörigen ein Zehntel bis zur Gesamthöhe von sechs Zehntel.
Ich glaube, wenn man in Rücksicht zieht, daß die letzte Erhöhung der Pfändungsgrenze erst im vorigen Jahre stattgefunden hat, und nunmehr die Sätze um das Doppelte erhöht werden, wenn man weiter berücksichtigt, daß, wie gesagt, noch über diese Grenze hinaus ein Fünftel, beziehungsweise weitere Zehntel des Mehrverdienstes, unpfändbar bleiben, daß damit der Billigkeit Genüge geschieht.
Ich möchte hinzufügen, daß man doch nicht ganz einseitig bei diesen Fragen die Person der Schuldner in Betracht ziehen darf; man muß doch auch etwas die Person der Gläubiger berücksichtigen.
Wenn die vielen Leute, die darauf angewiesen sind, ihre Schulden betzutreiben, mit so wetten Grenzen der Unpfändbarkeit ohnedies zu rechnen haben, so scheint mir damit der Gerechtigkeit und Billigkeit Genüge geschehen zu sein.
Reichstag.
I.
1920.
17.
Sitzung.
Eine organische Neuordnung des Zwangsvoll- (0) streckungsversahrens wird überdies gewisse llbelstände, die sich in diesem Verfahren zuungunsten der Gläubiger herausgestellt haben, beseitigen müssen.
Ich ziele dabei insbesondere auf die sogenannten Schiebungen ab.
Es ist ja ganz bekannt, daß heute in der Praxis vielfach derjenige, der eine Schuld hat, lediglich den Teil seines Einkommens behält, der pfändungsfrei ist, und alles, was darüber an Dienstlohn hinausgeht, von vornherein an seine Ehefrau oder an seine Kinder überträgt.
Das Reichsgericht hat solche Verträge, wenn sie ernstlich gemeint sind, als rechtsgültig erklärt.
Es ergibt sich bet diesem Verfahren für den Gläubiger die Lage, daß er tatsächlich einem Nichts gegenübersteht; denn der Schuldner nennt eben nur den unpfändbaren ''Teil seines Einkommens sein eigen, und was darüber hinausgeht, dessen hat er sich entledigt.
Alle diese Fragen müssen einheitlich bei der organischen Neuordnung des Zwangsvollstreckungsverfahrens geregelt werden, die voraussichtlich erst bei der Neuaufstellung der Zivilprozeßordnung wird erfolgen können.
Unter Berücksichtigung dieser Umstände bitte ich daS hohe Haus, die Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten abzulehnen.
Präsident: Die nur handschriftlich vorliegenden Abänderungsanträge haben folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Ziffer 1 ist an Stelle des Wortes „fünftausend ''das Wort „siebentausendfünfhundert '', 2.
1 in Ziffer 2 an Stelle des Wortes „viertausend ''das Wort „sechstausend '', 3.
1 in Ziffer 3 sind an Stelle der Worte „neuntausend ''und „sechstausend ''die Worte „dreizehntausendfünfhundert ''und „neuntausend ''zu setzen, 4.
1 in ß 1 Ziffer 2 Satz 2 der Verordnung vom 25.
Juni 1919 sind an Stelle der Worte „sechs Zehntel ''die Worte „acht Zehntel ''zu setzen.
(m Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
LipinSki, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Vertröstung einer Reform bis zur völligen Änderung der Zwangsvollstreckung genügt keineswegs, um der augenblicklichen Notlage abzuhelfen.
Durch die Steigerung der Lebensmittelpreise sind alle Unterhaltungskosten des Arbeiters außerordentlich gestiegen, und es genügt meiner Auffassung nach nicht, nur automatisch den Betrag der unpsändbareu Lohnes um 100 Prozent zu steigern.
Der Antragsteller verlangt eine Steigerung um 200 Prozent auf 7 500 Mark und will die pfändungsfreie Grenze mit 13 500 Mark festsetzen.
Ich halte diese Anregung für durchaus angemessen und den augenblicklichen Verhältnissen entsprechend.
Wir werden diesem Antrage unsere Zustimmung geben, da wir uns nicht vertrösten lassen können, bis nach Jahren etwa eine Änderung des Zwangsvollstreckungsverfahrens erfolgt.
Präsident: Das Wort zum Art.
I ist nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
1.
Ich bitte diejenigen, die gemäß dem Antrage Müller (Franken) und Genossen in Ziffer 1 an Stelle des Wortes „fünftausend ''das Wort „stebentausendfünfhundert ''setzen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
(Widerspruch und Unruhe bet den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer in Ziffer 2 nach dem Antrage Müller (Franken) an Stelle des Wortes „viertausend ''dar Wort „sechs82 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
SSO (Prästdeut.
(X) tausend ''setzen WM, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Pause.)
Ich bitte noch einmal, daß diejenigen Damen und Herren sich erheben, welche dem Abänderungsantrag ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag auf Abänderung, also auf Erhöhung der Summe, zustimmen wollen, durch die Ja »Tür rechts von mir, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die NeinTür links von mir, wieder eintreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Kempkes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pfeiffer: Nein!
PrSft-ent: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben 161 Stimmen mit Nein und 126 Stimmen mit Ja.
Der Abänderungsantrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Ziff.
3.
Wer nach dem Abgeordneten Müller (Franken) die Worte sechstausend und neuntausend ersetzen will durch neuntausend und dreizehniausendfünfhundert, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer nunmehr dem Art.
I des Gesetzes in seiner ursprünglichen Fassung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Art.
I ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf Art.
II.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, erkläre ich ihn für angenommen.
Wer nun dem vierten Absatz des nicht gedruckt vorliegenden Antrags Müller (Franken), der im § 1 der Verordnung vom 25.
Juni 1919 die Worte sechs Zehntel durch acht Zehntel ersetzen will, seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wird Widerspruch erhoben, daß wir sofort in die dritte Beratung eintreten
Das ist nicht der Fall.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache —, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich fm rufe auf Art.
I, H, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer dem Gesetz in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur erste« und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über oie Enteignung von Grundeigentum und über die Beitragsleistung bei der Neckar-, Mainund Donaukanalisierung (Nr 328 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung —, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3, § 4 —, ß 5 -, § 6, § 7.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe dieselbe.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, -§ 3, § 4, § 5, §6, § 7, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer diesem Gesetze in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
1 (vi (Geschieht.)
Das Gesetz ist ebenfalls einstimmig angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
266 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 17.
Ausschusses Nr.
327 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Ich eröffne die Beratung über den § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat von einer schriftlichen Berichterstattung abgesehen, um die Verabschiedung des Gesetzes nicht zu verzögern.
Es wurde aber gewünscht, daß der Ausschußbericht mündlich gegeben wird.
Infolgedessen bin ich genötigt, der Zusammenstellung des Entwurfs, wie er aus der Ausschußberatung hervorgegangen ist, einige Worte zur Begründung hinzuzufügen.
Der Ausschuß unterhielt sich zunächst über die Frage, ob dieses Gesetz überhaupt notwendig war.
Es wurde von einer Seite die Auffassung vertreten, daß angesichts der bestehenden rechtlichen Bestimmungen eine Notwendigkeit für ein besonderes Gesetz nicht vorhanden fei.
Demgegenüber wurde von der Regierung darauf hingewiesen, daß die bestehenden Gesetze nicht ausreichten, um die Durchführung des Gesetzes in der von der Regierung beabsichtigten Weise vorzunehmen.
Die Mehrheit des Ausschusses trat der Auffassung der Regierung bei, hielt es also für notwendig, ein besonderes Gesetz zu verabschieden.
Reichstag.
17.
Sitzung.
DleuStag den 3.
August 1930.
1 1— (Dr. Roseufeld, Abgeordneter.)
() Beim § 1 wurde eine Erörterung darüber gepflogen, was unter Militarwaffen zu verstehen sei, und es wurde von mehreren Seiten im Ausschuß der Wunsch ausgesprochen, den Begriff der Milttärwaffen näher zu fassen.
Der Ausschuß hat aber dann die Anträge, die nach dieser Richtung gestellt waren, abgelehnt.
Es fand sich keine Fassung, die die Zustimmung der Mehrheit fand.
Infolgedessen ist es bei den Bestimmungen des Gesetzes geblieben.
Die Regierung ließ aber ausdrücklich erklären, daß blanke Waffen nicht unter den Begriff der Militärwaffen fallen, und daß auch Jagdflinten nicht eingefordert werden sollten.
Zu den 88 1 und 2 entstand eine Erörterung über die Frage, inwieweit der Reichskommiffar selbständige Befugnisse haben sollte.
Es wurde von mehreren Seiten im Ausschuß gewünscht, daß der Reichskommissar sowohl in H 1 bei der Bestimmung des Begriffs der Militärwaffen als auch bei den anderen in diesen beiden Paragraphen dem Reichskommissar überlassenen Anordnungen an die Zustimmung eines vom Reichstag zu wählenden Ausschusses von 15 Mitgliedern gebunden sein solle.
Die Mehrheit des Ausschusses war aber der Auffassung, daß die Verantwortlichkeit des Kommissars gegenüber der Regierung und damit indirekt auch gegenüber dem Reichstage ausreiche, und daß eine Beschränkung des Kommissars durch einen solchen parlamentarischen Ausschuß leicht den Staatskommissar in der Erfüllung seiner Verpflichtungen hindern könne.
Beim 8 6 wurde im Ausschuß von der Mehrheit eine gewisse Beschränkung der Befugnisse festgestellt, die nach dem Entwurf dem Reichskommissar beigemessen werden sollten.
Nach dem Entwurf war es zweifelhaft, ob der Reichskommissar nicht auch alle seine Befugnisse für einen bestimmten Landesteil einem anderen Kommissar übertragen konnte.
Um diese Zweifel zu beseitigen und eine (W solche allgemeine Übertragung der Befugnisse des Reichskommissars auszuschließen, beschloß der Ausschuß die Formulierung, die Sie aus der vor Ihnen liegenden Zusammenstellung zu § 6 ersehen wollen.
Im Anschluß an den 8 6 und in Anlehnung an die schon von mir vorgetragenen Gedankengänge, die zu §8 1 und 2 erörtert wurden, wurde ein 8 s.
beantragt, der besagt: Dem Reichskommissar wird ein parlamentarischer Beirat beigegeben, dessen Einverständnis bei den grundlegenden Ausführungsbestimmungen und auch bet anderen wichtigen Maßnahmen der Durchführung der Entwaffnung einzuholen ist.
Ferner wurde von anderer Seite beantragt, hinzuzufügen: Für Beschwerden gegen die Anordnungen ves Reichskommissars oder der von ihm eingesetzten Kommissare ist der Betrat zu hören.
Auch gegenüber diesem Antrag wurde besonders von der Regierung derselbe Einwand erhoben wie gegenüber dem Vorschlag zu den 8§ 1 und 2, dem Staatskommissar einen parlamentarischen Ausschuß betzugeben.
Die Mehrheit des Ausschusses hat dann auch diesen Antrag auf Zufügung eines ß a abgelehnt.
Eine Mehrheit fand sich dagegen im Ausschuß für die Zufügung des 8 a, der ausspricht, daß für die Ablieferung rechtmäßig erworbener Waffen Entschädigung zu leisten ist.
Die Mehrheit des Ausschusses war der Meinung, daß eine Entschädigung nur in Frage kommen könne, wenn die Waffen wirklich rechtmäßig erworbe« seien.
Infolgedessen wurde dieser 8 a angenommen.
Im Ausschuß ergab sich eine besonders eingehende Erörterung bei § 7, der einschneidende Bestimmungen enthält und dem Herrn Reichskommiffar Rechte gibt, die sonst niemandem beigemesseu sind.
Es wurden infolgeSV dessen von mehreren Seiten Anträge auf Streichung der (0) einen oder anderen Befugnis gestellt, und insbesondere wurde von mehreren Seiten des Ausschusses gewünscht, daß die Aufhebung des Brief-, Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimntffes nicht beschlossen würde.
Es wurde aber auch bemängelt die Aufhebung der Bestimmungen der Strafprozeßordnung und die Ermöglichung einer Kontrolle des Verkehrs der Eisenbahnen und anderer Verkehrsunternebmungen durch den Reichskommiffar.
Die Anträge auf Abänderung des § 7 wurden indes vom Ausschuß abgelehnt.
Es verblieb bei den Bestimmungen der Regierungsvorlage.
Bei § 8 wurde die Frage des Eingreifens der Reichswehr einer besonderen Erörterung unterzogen.
Die Regierung ließ erklären, daß sie drei Stadien unterscheide: zunächst die freiwillige Abgabe, dann die polizeiliche Durchsuchung und schließlich die Wegnahme der Waffen mit Gewalt.
Im letzteren Fall soll der Reichskommissar auch die Hilfe der Reichswehr in Anspruch nehmen können, und nach dem Regierungsentwurf sollen dann die Befehlsverhältnisse in der Reichswehr unberührt bleiben.
Dagegen wurde von mehreren Seiten im Ausschuß Widerspruch erhoben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es sehr leicht zu großen Komplikationen führen könne, wenn die Reichswehr vollkommen selbständig im Nahmen der vom Reichskommissar gegebenen Anordnungen tätig seilt könne, und es wurde ein entsprechender Antrag von mehreren Seiten gestellt, der dann zusammengezogen wurde in den Antrag, der angenommen wurde, und dessen Inhalt Sie aus der Zusammenstellung des Gesetzentwurfs ersehen wollen.
Danach ist tnsofem eine grundlegende Änderung vorgenommen worden, als nunmehr die Verwendung der Reichswehr der Zustimmung der Reichsregierung bedarf.
Meine Damen und Herren!
Bei 8 6 wurde bemängelt, daß eine eidesstattliche Bersicheruug eingeführt (v) wird, um die Durchführung des Gesetzes zu erleichtern.
Es wurde als ein Gewissenszwang bezeichnet, wenn diese Bestimmung angenommen würde.
Die Regierung ließ erklären, daß sie nicht die Absicht habe, Masseneide abzunehmen, sie wünschte aber die eidesstattlichen Versicherungen aufrechtzuerhalten.
Nur war sie mit einer Änderung dahin einverstanden, daß die Abgabe eidesstattlicher Versicherungen nur verlangt werden könne über Waffenschiebungen und über den Besitz oder Verbleib von Waffen-oder Mm!
ionslagern.
Ein dahingehender Antrag wurde angenommen und insoweit also der 8 9 verändert.
Bet 8 10 wurde zunächst beantragt, als Strafe auch die Vermögenseinziehung hinzuzufügen, um eine schärfere Bestrafung herbeizuführen.
Die Regierung sprach sich aber gegen diesen Zusatz aus.
Der Antrag wurde darauf zurückgezogen.
Dann war beantragt worden, daß strafbar auch sein sollte, wer entgegen den gesetzlichen Bestimmungen bewaffnete Organisationen gründet, unterstützt oder aufrechterhält.
Die Regierung wies darauf hin, daß diese Bestimmungen schon in den übrigen Bestimmungen des Paragraphen enthalten seien, und daß man alle diejenigm, die entgegen den gesetzlichen Bestimmungen bewaffnete Organisationen gründen oder unterstützen oder aufrechterhalten, bereits durch die anderen Bestimmungen des § 10 treffen könne.
Infolgedessen wurde, nachdem dies ausdrücklich festgestellt war, auch dieser Antrag zurückgezogen.
Schließlich ist noch ein § 14, eine wesentliche Bestimmung, in den Gesetzentwurf hineingefügt worden, eine Bestimmung, die das Gesetz in seiner Wirksamkeit von vornherein bis auf einen bestimmte« Zeitraum begrenzt.
Im Ausschuß war man der Ansicht, daß man diese Vorlage nicht für immer zum Gesetz machen könne, sondern 82 »592 Reichstag.
17.
SitzMg.
Dimstag dm '3.
August 1920.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(4) nur für eine Zeit, die voraussichtlich erforderlich sein würde, um die Entwaffnung durchzuführen.
Als ein solcher Zeitraum wurde die Zeit bis zum 1.
März 1921 angesehen, und demgemäß wurde im Ausschuß beschlossen, daß das Gesetz mit dem 1.
März 1921 außer Kraft tritt.
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den § 1 und den § 2 gemeinsam zu besprechen, da verschiedene Anträge auf Versetzung einzelner Sätze der Paragraphen vorliegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lübbring.
Lüüüring, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach der Verhandlungsniederschrist von Spa muß der vorliegende Gesetzentwurf bis zum 1.
September bereits öffentlich bekannt gemacht und auch so öffentlich verbreitet sein, daß alle Einwohner im Deutschen Reich von ihm Kenntnis haben.
In der Verhandlungsniederschrist heißt es weiter, daß die Zerstörungen und Ablieferungen von Material normal erfolgen müssen, und wenn die Alliierten zu der Überzeugung kommen, daß eine dieser Bedingungen nicht erfüllt ist, sie dann das Recht für sich in Anspruch nehmen, den Ruhrbezirk oder irgendein anderes Gebiet der deutschen Republik zu besetzen.
Damit steht die Regierung und auch der Reichstag vor einem unerbittlichen Zwang, und es liegt deshalb im.
Interesse des Landes, wenn das Gesetz normalerweise verabschiedet wird.
Wir sind nun selbstredend bereit, wie wir auch in der ersten Lesung erklärt haben, praktisch mitzuarbeiten, müssen aber dabei von vornherein die Überzeugung haben, daß das Gesetz, das den Zweck hat, die Entwaffnung durchzuführen, auch tatsächlich diesen Zweck erfüllt und, wie ich noch einmal ganz besonders hervorheben möchte, dieses Gesetz nicht zu einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterklasse wird.
(s) Ich bin der festen Überzeugung, daß es zu keinem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft wird aus dem einfachen Grunde, weil in den Reihen der Arbeiterschaft nur wenig oder gar keine Waffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich kann Ihnen die Erklärung abgeben, daß in Ostpreußen die Arbeiterschaft tatsächlich keine Waffen hat.
Aber Tatfache ist, daß alle diejenigen Kreise der Bevölkerung, die mit den jetzigen politischenZuständen, mit der republikanischen Verfassung nicht einverstanden sind, bis an die Zähne bewaffnet sind.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das ist keine Übertreibung meine Herren, und die Hinweise der Gegenseite, daß in Ostpreußen sich Rote Armeen und was weiß ich alles, 'bilden, haben letzten Endes keinen anderen Zweck, als die Aufmerksamkeit von sich auf andere hinzulenken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit liegen die Dinge so, daß alle diejenigen verfassungsuntreuen Kreise, die auf die Gelegenheit lauern, von Ostpreußen aus einen Kreuzzug zu veranstalten, Waffen in Hülle und Fülle in Händen haben, während die Arbeiterschaft ihnen vollständig waffenlos gegenübersteht.
(Widerspruch rechts.)
Das hat zu den erbitterten Zuständen in Ostpreußen geführt.
Das möchte ich besonders hervorheben.
Durch Ihre Zwischenrufe und durch Ihr Lachen schaffen Sie diese Tatsache nicht aus der Welt.
Sie werden nicht in der Lage sein, das Gegenteil zu beweisen, weder aus der Vergangenheit noch aus der Gegenwart.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
In Ostpreußen ist es nicht zu irgendwelchen Komplikationen oder gewalttätigen Zusammenstößen gekommen, und wenn der 13.
März und die Tage darauf in OstPreußen so ruhig verlaufen sind, so ist das zum großen Teil der Tatsache mitzuverdanken, daß die Arbeiterschaft nicht im Besitze von Waffen war.
Wäre sie im Besitze von Waffen gewesen, dann wäre es den reaktionären Einwohnerwehren, die sich gleich der Kapp-Gesellschast zur Verfügung gestellt haben, anders ergangen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich sage, in Ostpreußen ist die Arbtiterschaft nicht im Besitz von Waffen, und ich weiß, daß das auch in anderen Teilen von Deutschland nicht der Fall ist; ich kann daher den Widerstand, der gerade von der rechten Sette dieses Hauses gegen das Entwaffnungsgesetz inszeniert worden ist, sehr wohl begreifen.
Ich weiß auch ganz genau, daß das Streben der rechten Seite darauf hinausläuft, dem Gesetz „alle Spitzen zu nehmen '', die, wie die „Ostpreußische Zeitung ''schreibt, sich gegen die Reaktionäre richten und die darauf hinzielen, die Waffenlager in diejenigen Hände zu bringen, in die sie gehören.
Wenn die Entwaffnung durchgeführt werden soll, so ist es ganz selbstverständlich, daß auch zu gleicher Zeit die Entwaffnung und Auflösung der Einwohnerwehren erfolgen muß.
Soll das Gesetz seinen Zweck erreichen, so ist es eine zwingende Notwendigkeit, auch die Einwohnerwehren, ganz gleichgültig in welcher Gestalt sie dastehen, zu entwaffnen.
Nur wenn diese Bedingung erfüllt, und wenn dieser Zweck durch das Gesetz erreicht wird, find wir in der Lage, ihm zuzustimmen.
Einer Entwaffnung, die sich lediglich auf die Zivilbevölkerung beschränkt, den Einwohnerwehren aber die Waffen beläßt, können wir nicht zustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Entwaffnung wird auch keineswegs in der Arbeiterschaft die nötige Resonanz finden.
Da weise ich wieder auf Ostpreußen hin, und vor allen Dingen möchte ich die Unabhängige Fraktion auf die Tatsache aufmerksam machen, daß wir in Ostpreußen eine ganze Zahl von Streiks haben über uns ergehen lassen müssen, weil von seiten der Landarbeiter und von seiten anderer gewerkschaftlicher Organisationen immer wieder die Forderung der Entwaffnung der Einwohnerwehren gestellt wurde.
Jetzt haben wir die Möglichkeit, auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfes, der dementsprechend gestaltet wird, die Entwaffnung durchzuführen.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn diese Entwaffnung durchgeführt wird, dann sind auch die Arbeiter, auch diejenigen, die zu der Unabhängigen Partei gehören, sehr wohl damit einverstanden.
Wir müssen aus dem Zustand der gegenseitigen Bewaffnung herauskommen, wenn endlich wieder die Grundlagen für den wirtschaftlichen und politischen Aufbau unseres Landes geschaffen werden sollen.
Wir sind bereit, nach dieser Richtung hin mitzuarbeiten.
Aber ich betone noch einmal: die Einwohnerwehren müssen aufgelöst und entwaffnet werden, gleichgültig, welcher Art sie auch immer sein mögen.
Nun heißt es in der Begründung zu § 2 dieses Gesetzes, daß dem Reichskommiffar die Möglichkett gegeben sein muß, Organisationen die Waffen mindestens so lange zu belassen, bis die Entwaffnung der Zivilbevölkerung durchgesetzt ist.
Dagegen wenden wir uns mit aller Entschiedenheit, und deswegen haben wir den Antrag gestellt, in H 1 im ersten Absatz als zweiten Satz die Worte einzufügen: Nur die Reichswehr und die Berufspolizei sind von der Ablieferungspflicht ihrer Waffen befreit.
Damit soll klipp und klar zum Ausdruck gebracht werden, daß nur die militärischen Organisationen und die Berufspolizei im Besitze von Waffen sein soll.
Bemfspolizei haben wir deshalb gesagt, weil, wenn der Antrag Nr.
33S (v) (v) Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Lübbring, Abgeordneter.)
(L.) Ziff.
1 angenommen wird, wo es heißt, der Reichskommifsar setzt fest, welche militärischen und polizeilichen Organisationen von der Ablieferungspflicht ausgenommen sind der Reichskommissar dann auch die Möglichkeit hat, die Einwohnerwehren im Besitz der Waffen zu belassen; denn die Mitglieder der Einwohnerwehren sind zum großen Teil Hilfspolizeibeamte, und sie würden dann als polizeiliche Organisationen anzusehen sein, also im Besitz der Waffen bleiben.
Dadurch würde naturgemäß das Mißtrauen in der Bevölkerung gefestigt, daß die Entwaffnungsattion nicht vollständig durchgeführt werden soll, daß sie sich gegen die Arbeiterschaft richtet.
Wir haben nun gesagt: „Berusspoltzei '', damit hier klipp und klar zum Ausdruck gebracht wird, daß alle in der letzten Zeit geschaffenen Organisationen, wie Einwohnerwehren, Selbstschutzverbände usw.
nicht darunter!
fallen.
Nur wenn diese Sicherung in das Gesetz aufgenommen wird, sind wir in der Lage, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben.
Dann will ich aber noch auf eins Hinweisen.
Die Situation in Ostpreußen ist im gegenwärtigen Moment äußerst kritisch.
Am Sonntag traf hier eine Deputation von Landarbeitern ein, die verlangte, daß unter allen Umständen, die jetzt in der Gründung begriffenen Selbstschutzverbände von der Regierung verboten werden.
Sie verlangte weiter, daß die Einwohnerwehren aufgelöst werden sollen.
Wenn hier nicht recht bald, auf dem schnellsten Wege eine Entscheidung herbeigeführt wird, drohen sie mit Arbeitsniederlegung.
Wohin das führt, darüber kann keinen Augenblick ein Zweifel bestehen.
Wird die Entwaffnungsattion in der Weise durchgeführt, daß man den Einwohnerwehren die Waffen beläßt, so wird das in Ostpreußen davon bin ich fest überzeugt 1— zu ernsten Komplikationen, zu blutigen Zusammenstößen führen.
Das kann noch in diesem Moment verhindert werden, wenn das Gesetz eine Fassung erhält, wie sie in unseren Anträgen niedergelegt ist.
Dann muß ich noch auf eine andere Tatsache aufmerksam machen.
Herr Kollege Hörstng hat mir mitgeteilt, daß die Reichswehrbrigade Kassel mit dem Plan umgeht, den Kriegervereinen die Gewehre Modell 98 usw.
abzunehmen, dafür aber die alten Modelle 71 und 84 mit Munition auszuhändigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings eine Maßnahme, gegen die schon von dieser Stelle aus energisch Protest eingelegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das etwa eine Entwaffnung, wenn man der Zivilbevölkerung die Waffen nimmt, aber den Kriegervereinen Gewehre, wenn auch alten Modells, wieder aushändigt
Gegen dieses eigenmächtige Vorgehen der einzelnen Reichswehrbrigaden, der Wehrkreiskommandos usw.
muß die Regierung ein energisches Veto einlegen und dafür Sorge tragen, daß diese eigenmächtigen Handlungen unterbleiben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
-Ich betone noch einmal, daß der von mir begründete n Antrag eine Mindestforderung ist, 1 die wir in diesem Falle l gestellt haben.
Wird der § 11nicht in dem Sinne gestaltet, 'wie wir es wünschen, dann1find1wir leider gezwungen, das Gefetz abzulehnen.
Es1tut1uns das dann um so -mehr leid, weil wir wissen, welche ernsten Verpflichtungen r wir gegenüber dem Abkommen von Spa haben.
Wir sind r bereit, diesen Verpflichtungen nachzukommen, lassen es aber unter keinen Umständen zu, daß dieses Gesetz etwa zu einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter wird, k (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
6 S Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Dr. Rosenfeld.
Dr. Rofenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Frtedersvertrag von Versailles und die Abmachungen von Spa, auf die sich die Regierung zur Begründung der Vorlage beruft, erweisen sich mit jedem Tage mehr als das, wofür meine Freunde sie immer angesehen haben: 1 als Abmachungen kapitalistischer Staaten, dazu bestimmt, die Arbeiterschaft auszubeuten und zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der vielgepriesene Völkerbund verdient das Kennwort: Kapitalisten aller Länder vereinigt Euch!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Entwaffnungsvorlage beweist wieder ganz besonders klar, wie dieser Friedensvertrag dazu benutzt werden soll, der Arbeiterschaft von neuem Fesseln anzulegen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Regierung auf den Friedensvertrag bemft, so können wir durchaus nicht anerkennen, daß das mit Recht geschieht.
Wenn sie die Vorlage darauf stützt, so kann sie höchstens den Schein für sich in Anspruch nehmen, daß sie durch den Friedensvertrag genötigt sei, eine solche Vorlage zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehen wir uns die Bestimmungen des Friedensverlrages und der Abmachungen von Spa an, dann erkennen wir, wie ungerechtfertigt die Behauptung der Regierung ist, daß sie durch diese Bestimmungen zur Vorlegung eines solchen Entwaffnungsgesetzes verpflichtet sei.
Nach Art.
169 des Friedensvertrages ist das Deutsche Reich verpflichtet, die deutschen Waffen die nun näher bezeichnet werden auszuliefern, und im Anschluß daran ist durch die Abmachungen von Spa vom 9.
Juli 1920 vorgeschrieben, daß die deutsche Regierung eine Bekanntmachung erläßt weiter nichts zunächst!
—, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) welche die unverzügliche Auslieferung aller Waffen verlangt, die sich in den Händen der Zivilbevölkerung befinden, und für den Mertretungsfall wirksame Bestrafungen vorsteht.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß danach nur eine Bekanntmachung zur Ablieferung der Waffen und die Androhung wirksamer Bestrafung gefordert wird.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartet: Strafen gibt es nicht ohne Gesetz!)
Zunächst reicht das bestehende Gesetz das haben wir auch im Ausschuß festgestellt völlig dazu aus, um den Landesregierungen die Möglichkeit zu geben, zur Waffenabgabe aufzufordern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da haben wir das Recht zur Bekanntmachung, wie sie in den Abmachungen von Spa von uns gefordert wird.
Und nun heißt es in den Abmachungen von Spa weiter: Sollten die Befugnisse, welche der deutschen Regierung zurzeit nach dem Gesetz zustehen, nicht genügen, um die Durchführung dieser Bekanntmachung zu sichern, so sind ohne Verzug gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen, um der genannten Regierung alle notwendigen Befugnisse zu verleihen.
Danach ist also die Auffassung der Regierung nicht begründet, daß jetzt gesetzgeberische Maßnahmen notwendig seien.
Man hätte ruhig abwarten sollen, welche Wirkung die Aufforderung hat.
Aber die Regierung hat es offenbar sehr eilig, dieses Gesetz zur Verabschiedung zu bringen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 5941 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1926.
(Dr. Rosevfeld, Abgeordneter.)
1'() nicht wegen der Entmte, sondern weil es im Sinne ihrer Bestrebungen liegt, die Arbeiterschaft zu entwaffnen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon aus dieser Gegenüberstellung geht ganz klar der Ausnahmecharakter des Gesetzentwurfs hervor, und ich möchte fast den Kollegen Lübbring um seine Ahnungslosigkeit beneiden, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn er hier hat aussprechen können, er glaube nicht, daß aus dem Gesetz ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter werden würde.
Wenn er hinzugefügt hat, er nehme das deshalb nicht an, weil die Arbeiter keine Waffen haben, so übersteht er vollkommen, daß es nicht darauf ankommt, ob sie Waffen haben, sondern ob irgend ein Kommissar, wie er jetzt eingesetzt ist, glaubt oder zu glauben vorgibt, daß die Arbeiter Waffen hätten.
«.
Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon dann kann er mit dem ungeheuren Apparat, mit all den Machtmitteln einschreiten, die ihm gerade durch vieses Gesetz zur Verfügung gestellt werden.
Darum kann ich überhaupt die Stellung der Rechtssozialisten nicht verstehen, die, falls gewisse Besserungen eintreten, bereit sind, diese Vorlage anzunehmen und damit die Arbeiterschaft an den Diktator Reichskommiffar auszuliefern.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach der Verhandlungsniederschrift von Spa kommt dann noch die Drohung in Frage, daß, wenn zum Beispiel zum 1.
September 1920 die vorgeschriebenen Regierungs- und Gesetzgebungsmaßnahmen nicht getroffen worden sind und nicht die weiteste öffentliche Verbreitung erfahren haben, eineBesetzung von deutschen Gebietsteilen möglich ist.
Ich kann keineswegs zugeben, daß auch dieser hier als Beispiel angeführte Fall rechtfertigt, ein so schwerwiegendes Gesetz dem Hause vorzuschlagen; denn (v) auch nach diesem in dem Abkommen gewählten Beispiel wird doch nur das Treffen von Regterungs- Md Gesetzgebungsmaßnahmen und die weiteste Verbreitung ihrer Kenntnis gefordert.
Wo in aller Welt ist in dem Friedensvertrag oder den Abmachungen von Spa irgend etwas zu finden, das es notwendig macht, mit solchen brutalen Maßnahmen gegen das deutsche Volk vorzugehen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt wird: wir brauchen ein Gesetz »um wirksame Durchsuchungen vorzunehmen, so wissen wir alle aus den Erfahrungen der letzten Jahre, daß die Regierung noch nie Mangel an Gesetzen gehabt hat, die ihr das Recht gaben, Haussuchungen vorzunehmen.
Ich erinnere nur an den Fall Paasche, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in dem es weder an Militär noch an den gesetzlichen Gmndlagen gefehlt hat, um in rücksichtsloser Weise eine Durchsuchung auf dem Gute des Kapitänleutnants Paasche vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Fall beweist ganz klar, daß, wenn die Regierung will, sie auch heute schon Handhaben hat, um gegen Waffenansammlungen vorzugehen.
Wenn wir die Regierung auf dieses oder jenes Waffenlager auf diesem oder jenem Rittergut in Ostpreußen oder Schlesien hingewiesen haben, hat uns die Regierung niemals geantwortet, daß sie kein Gesetz habe, um die Haussuchung vorzunehmen, sondem sie hat nur erklärt, sie habe keine zuverlässigen Truppen, um vorgehen zu können; (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie hat eben nur dann die zuverlässigen Truppen, wenn es gilt, vorzugehen gegen revolutionäre Arbeiter oder gegen Leute, die der Revolution nahe stehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, an diesem Zustande wird sich auch nach (o Annahme des Gesetzes nicht das geringste ändern.
Es ist sogar zu befürchten und ich zweifle nicht, daß diese Befürchtung zutrifft —, daß gerade dieses Gesetz noch weiter die Möglichkeit geben wird, gerade gegen die revolutionäre Arbeiterschaft vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn hier immer vorausgesetzt wird, daß die Arbeiterschaft bewaffnet ist, so hätte uns doch ein Beweis dafür geliefert werden müssen, daß das der Fall ist.
Der General v. Seeckt hat in Spa mitgeteilt, daß sich zurzeit in unbefugten Händen noch befinden 1 895 052 Gewehre, 8452 Maschinengewehre und 4000 Minenwerfer.
Ich möchte gern wissen, wie die Regierung zu diesen Zahlen gelangt ist.
Wenn sie eine Statistik aufmachen kann, so muß sie ungefähr wissen, wo die Maschinengewehre und die Minenwerfer sind, die sie gezählt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da zeigt sich die ganze Unzulänglichkeit der Regierung, daß sie nicht längst die Waffen, die sie gezählt hat, beschlagnahmt hat.
Wir wissen ganz genau, warum sie das nicht tut.
Warum greift die Regierung nicht zu
Die Strafprozeßordnung gibt ihr doch die Möglichkeit, Haussuchungen vorzunehmen.
Warum geht sie ganz parteiisch vor gegen die Arbeiter und nicht auch gegen die Großgrundbesitzer
Wir wissen, warum sie das nicht tut: aus dem einfachen Grunde, weil sie sich ein Herz und eine Seele mit den Großgrundbesitzern fühlt, und weil sie auch dieses Gesetz nur fordert, um gegen die Arbeiterschaft vorzugehen.
Falsche Nachrichten erscheinen immer wieder in der Presse über angebliche Bewaffnung der Arbeiterschaft, Bildung von Roten Armeen, von Waffenlagern der Arbeiterschaft usw.
Erst kürzlich noch hat eine solche Nachricht als falsch festgestellt werden können.
Der (v Schwindel mit solchen Nachrichten wurde in Gotha versucht, wo nach Mitteilungen, die seit Wochen durch die ganze Presse gingen, angeblich eine „Rote-Armee-Abteilung Gotha ''bestehen sollte.
Zum Beweise für die Richtigkeit dieser Behauptungen wurde darauf hingewiesen, daß die Bürgerschaft in Gotha durch anonyme Benachrichtigungen, unterzeichnet „Die mitteldeutsche Rote-ArmeeAbteilung Gotha ''mit Putschansagen und Drohungen in Aufregung versetzt werde.
Diese Sache ist nachgeprüft worden.
Was hat sich dabei herausgestellt
Derjenige, der alle diese Drohbriefe verfaßt hat, der mit der „RoteArmee-Abteilung Gotha ''gedroht hat, war ein 19jähriger Oberrealschüler.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als man ihn fragte, wie er dazu gekommen sei als Führer der deutschnationalen Jugendgruppe (hört!
hört!
bei den Unabhäng gen Sozialdemokraten) und als eifriger Träger des Ha enkreuzes, (hört!
bört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) da gab dieser deutschnationale Jüngling an, er habe das Bürgertum aufrütteln wollen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So erklären sich diese Schwindelnachrichten, die in die Presse lanciert werden.
Vor wenigen Tagen ist mir ein Schreibe« in die Hände gelangt, das ich der Öffentlichkeit unterbreiten möchte, ein Schreiben, das auch wieder erkennen läßt, wie man Lügennachrichten über die angeblichen Kampforganisationen der Unabhängigen Sozialdemokratie verbreitet, um die Bevölkerung in Aufregung zu bringen, und um dann sagen zu können, wir müssen gegen die Unabhängige Sozialdemokratie vorgehen.
Dieser Bries hat folgenden Inhalt: Reichstag.
17.
Sitzung.
(Dr. Rosenseld »Wgeordneter.)
() 1 Steglitz, Schloßstraße 20.
An Herrn Max Martens, Steglitz, Fichtestraße 67.
Es ist festgestellt, daß sich in Ihrem Besitz ein Gewehr Modell 98 nebst den dazugehörigen Patronen befindet.
Sie werden ersucht, dasselbe innerhalb 3 Tagen an unten stehende Kampforganisation abzuführen.
Kampforganisation der U. S. P. D. Unleserliche Unterschrift.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich lege diesen Brief mit dem Kuvert auf den Tisch des Hauses nieder, damit Sie sehen können, wie der Brief aussteht.
Sie wollen auch hieraus wiederum erkennen, wie falsch es ist, alle diese Lügennachrichten zu glauben.
Wir hatten in Preußen ein ganz besonderes Beispiel dafür, wie solche Lügennachrichten entstehen können.
Da teilte eines Tages der preußische Kriegsminister mit, es sei nun endlich gelungen, in Adlershos ein großes Waffenlager zu beschlagnahmen.
Was stellte sich heraus
Am nächsten Tage mußte der Herr Kriegsminister zugeben, er habe sein eigenes Waffenlager beschlagnahmen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war das Waffenlager der Reichswehr!
Meine Damen und Herren!
Me solche Nachrichten werden dazu benutzt, um solche Bestimmungen wie das Entwaffnungsge fertigen.
Das etz gegen die Arbeiterschaft zu rechtst um so unerhörter, als an allen diesen Nachrichten nichts Wahres ist.
Meine Damen und Herren!
Der § 1 des Entwaffnungsgesetzes bestimmt, daß ein Reichskommiffar mit weitgehenden Befugnissen eingesetzt werden soll, ein Reichskommissar, der man kann ohne Übertreibung sagen von den wichtigsten Gesetzen losgelöst ist, der nicht einmal (s) durch wichtige Bestimmungen der verschiedenen Gesetze in seinen Befugnissen beschränkt ist.
Der Reichskommiffar kann frei schalten, wie er will; er kann tun, was er will, und es sind nur wenige Gesetze, Gesetze, die Grundrechte des Volkes enthalten, an die er gebunden ist.
Man muß hier mit Recht von einem neuen Diktator sprechen, der eingesetzt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Frage an die Regierung richten, wer denn dieser neue Diktator sein wird, ob vielleicht der General v. Lüttwitz oder ein anderer General oder ein Zivilist, der deshalb, weil er Zivil trägt, gewiß noch nicht weniger ungeeignet ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Noske!)
Vielleicht der Oberprästdent von Hannover, Herr Noske, würde sich als Reichskommiffar wahrscheinlich, vom Standpunkt der Negierung aus gesehen, recht gutmachen; denn wir kennen seine Skrupellosigkeit hinreichend, um zu wissen, daß er kein Mttel scheuen würde, um die Arbeiterschaft niederzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat in Deutschland noch niemals einen Herrscher gegeben, der solche Freiheiten genoß wie der Reichskommiffar sie haben wird.
Selbst der deutsche Kaiser war mehr an die Gesetze gebunden als nach diesem Entwaffnungsgesetz der Reichskommiffar.
Ihm wird noch dazu die Kleinigkeit von 200 Millionen in die Hand gegeben, damit er schalten und walten kann, wie er will, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit er noch freier ist, als er schon durch die Gesetze gestellt ist, und das Gesetz in noch schärferer Weise gegen die Arbeiterschaft anzuwenden in der Lage ist.
Der Reichskommiffar der 1 und 2 soll von den Grenzen, die die Strafprozeßordnung für Durchsuchung Dienstag den S. August 1930. und Beschlagnahme gibt, losgelöst sein.
Nun gibt die (6) Strafprozeßordnung auch dem schwersten Verbrecher wenigstens gewisse Befugnisse; er hat das Recht, seine Interessen in ganz bestimmter, durch die Gesetze geregelter Weise wahrzunehmen.
Die Rechte, die dem schlimmsten Verbrecher gegeben sind, sollen hier demjenigen nicht gegeben werden, gegen den auf Grund des Entwaffnungsgesetzes vorgegangen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als im Ausschuß davon die Rede war, wurde darauf hingewiesen, daß nach der Strafprozeßordnung Durchsuchungen doch auch schon jetzt möglich seien, wenn nämlich der Verdacht einer strafbaren Handlung vorhanden sei.
Vom Minister wurde geantwortet: ja, die Strafprozeßordnung setzt einen Verdacht voraus; wir wollen aber Haussuchungen ohne Verdacht vornehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings die vollendete Rechtlosigkeit, die hier statuiert wird.
Wenn man sich der Praxis erinnert, wenn man daran denkt, daß gegen viele Großgrundbesitzer der schwerste Verdacht vorhanden ist, daß sie gegen solche Waffenbestimmungen, die jetzt bestehen, verstoßen haben, und daß trotz des Verdachtes und sogar trotz des Beweises nicht gegen sie vorgegangen wird, dann kann man sich einen Begriff davon machen, wie gegen die Arbeiterschaft vorgegangen werden wird, wenn nicht einmal ein Verdacht erforderlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man diese Tragweite der Bestimmungen bedenkt, dann ist die Haltung der Herren Rechtssoztaltsten unverständlich, die sich bereit erklärt haben, auch für diese Bestimmungen einzutreten.
(Hört!
Hort!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann nur vorläufig die wettere Debatte wird ja das weitere ergeben hoffen, daß die Rechtssozialisten sich doch wohl davon überzeugen werden, daß auch für sie (v) trotz ihrer Bereitwilligkeit, der Regierung dieses Gesetz zu bewilligen, eine solche Bestimmung unannehmbar ist.
Der Reichskommiffar soll dann Wetter das Recht haben, das Brief-, Post-, Telegraphen- und Ferusprechgeheimnis aufzuheben.
Es gibt also kein Briefgeheimnis mehr!
Jedes Telephongespräch kann überwacht werden.
Auch jetzt schon wird in weitgehendstem Maße eine Kontrolle über die Briefe und das Telephon ausgeübt.
Das geschieht, soweit das Telephon in Frage kommt, ganz ungesetzlich, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und soweit die Post in Frage kommt, nur unter dem scheinbaren Recht, das die Bestimmungen über die Kapitalflucht nach dieser Richtung gehen.
Alle diese Beschränkungen, die heute vorhanden sind, sollen jetzt wegsallen, und es wird keinen Mann und keine Frau in Deutschland geben, deren Briefe der Reichskommiffar nicht öffnen, deren Telephongespräche er nicht belauschen lassen darf.
Das wird zu den fürchterlichsten Zuständen führen, und dämm warnen wir davor, diesen Weg zu beschreiten.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schließlich ist es Sache der Mehrheitsparteien, ob sie solche Bestimmungen beschließen wollen.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, aber auch die Wirkung solcher Bestimmungen.
Bedenken Sie, welche Stimmung Sie in der Bevölkerung erzeugen, wenn Sie mit solchen Mitteln vorgehen wollen.
Meine Damen und Herren!
Der Reichskommiffar soll dann auch das Recht haben, die Sicherheitspolizei und die Reichswehr zu berufen, und zwar sollen bei der Reichswehr die Befehlsverhältnisse unberührt bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Ausschuß hat zwar insofern eine kleine Verbessemng zustande gebracht, als die Reichsregierung der Verwendung ÜS Reich-tag.
NSitzung.
Dienstagden 8.
August 1980.
(Dr. Rosevfeld, Abgeordneter.)
sH der Reichswehr zustimmen muß; aber ist die Reichswehr erst einmal in Tätigkeit, dann gibt es nichts mehr, was ihr in den Arm fallen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir daran denken, wie die Reichswehr sich da Verhalten hat, wo sie einmal angerufen war, wie sie rücksichtslos Menschenleben hingeopfert hat, wie sie rücksichtslos gegen die Arbeiterschaft vorgegangen ist, dann muß man die größten Bedenken gegen eine solche Bestimmung geltend machen, die der Reichswehr alles in die Hand gibt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es heute nicht notwendig zu haben, diese Erfahrung, die man mit der Reichswehr gemacht hat, hier noch näher darzulegen.
Ich will nur auf den Fall meines Parteifreundes Futran hinweisen, der, als er im Begriffe war, eine Verständigung über die Entwaffnung herbeizuführen, mitten in den Verhandlungen mit der Reichswehr rücksichtslos niedergeschossen wurde.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Bürgermeister, der ihn kannte, war dabei, er verbürgte sich für ihn, und trotzdem wurde er in Gegenwart des Bürgermeisters niedergeschossen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle die unzähligen übrigen Fälle, in denen die Reichswehr sich ähnlich verhalten hat, brauche ich heute nicht zu wiederholen; sie sind in der ganzen Welt bekannt.
Und angesichts all dieser so bekannten Dinge wäre es das schlimmste Verbrechen am deutschen Volk, wenn wir der Reichswehr diese Freiheit geben wollten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Gesetz gibt dann auch weitgehende Strafbefugnisse, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Darüber wird ja bei den folgenden Paragraphen zu sprechen sein.
Ich will nur darauf hinweisen, (M daß bei mildernden Umständen die Strafen, die an sich bemessen sind auf Gefängnis nicht unter drei Monaten Geldstrafe bis zu 300 000 Mark, herabgesetzt werden dürfen, während bei schweren Fällen auf Zuchthausstrafe zu erkennen ist.
Meine Damen und Herren!
Was sind „mildernde Umstände ''und was sind „schwere Fälle ''
Wir sehen schon jetzt voraus, daß die mildernden Umstände bei den Großgrundbesitzern und die schweren Fälle bei der Arbeiterschaft liegen werden.
Deshalb warnen wir auch, nach der Richtung dem Gesetzentwurf die Zustimmung zu geben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern dem deutschen Volke eine Amnestie beschlossen, keine Amnestie, die uns befriedigt, aber eine Amnestie, die wenigstens den allerschlimmsten Mißständen, die in letzter Zeit entstanden sind, bis zu einem gewissen Grade abhilft.
Jetzt treten wir vor das deutsche Volk, in der einen Hand die Amnestie und in der anderen Hand das Eutwaffnungsgesetz.
(Hört!
Hört!
und sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren.
Damit werden Sie Vertrauen beim deutschen Volke nicht finden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrakten) ja, es wird sogar der Eindruck entstehen, als ob das Amnestiegesetz nur gemacht worden Ware, um die Gefängnisse zu leeren, in die dann diejenigen hineingeschickt werden, die auf Grund des Entwaffnungsgesetzes bestraft werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Eindruck wird durch die Aufeinanderfolge von Amnesttegesetz und Entwaffnungsgesetz des bin ich sicher in wetten Kreisen des deutschen Volkes entstehen.
Ich bin also der Auffassung, daß mit der Vorlage von neuem eine Diktatur gegen die so; Arbeiterschaft aufgerichtet wird, und daß Sie eine Herr- schaft des weißen Schreckens ermöglichen, gegen die wir von vornherein auf das entschiedenste Protest erheben.
Es sieht so aus, als ob die Regierung und die Regierungsparteien seit dem 9.
November 1918 nichts gelernt und nichts vergessen haben.
Glaubt die Regierung denn wirklich, den Befreiungskampf der Arbeiterschaft mit solchen Mitteln verhindern zu können
Die Arbeiterschaft ist schon mit Schlimmerem fertig geworden.
Sie wird auch die Fesseln, die ihr heute angelegt werden sollen, zu sprengen verstehen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Revolution geht weiter!
Mögen Sie heute die Entwaffnung der Bevölkerung beschließen oder mögen Sie sie nicht beschließen, mögen Sie beschließen, den Arbeitern die Waffen zu nehmen und sie den Kappisten zu belassen —: es ist für den Gang der Geschichte, für den Gang der Revolution völlig gleichgültig.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann einen Stillstand nicht geben!
Die Arbeiterschaft läßt sich nicht mehr zurückhalten.
Sie stellt die Forderungen, die sie aus Grund ihrer Bedeutung für den Staat zu stellen berechtigt ist.
Sie verlangt die Erfüllung ihrer Forderungen und Sie (nach rechts) werden diesen Kampf, durch welche Mittel Sie auch wollen, ganz und gar nicht beeinträchtigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
—Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Arbeiterschaft ruft Ihnen zu: Ihr hemmt uns, doch Ihr zwingt uns nicht!
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehr schwach!
Gegenrufe und Heiter- (v) kett bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsministcr des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat geglaubt, daß das gestrige Gesetz über die Amnestie und das heutige Gesetz über die Entwaffnung schlecht zu einander paffen.
Ich will zunächst darauf verweisen, daß es, wenn wir dieses Gesetz jetzt hier einbringen, nicht auf dem Willen der Reichsregierung, sondem leider auf dem Willen der Entente beruht, und daß der Herr Vorredner ebensowenig wie wir in der Lage ist, zu verhindern, daß ein solches Gesetz heute eingebracht werden muß.
Aber ich bin auch nicht wie der Herr Vorredner der Ansicht, daß die beiden Gesetze schlecht zueinander passen, sondern ich meine umgekehrt, daß die beiden Gesetze gut zueinander paffen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben gestern dasjenige, was in der Vergangenheit geschehen ist, als vergangen auf sich beruhen lassen wollen.
Wir haben heute aber alle Veranlassung, darauf hinzuwirken, daß solche Zustände, wo ein Teil des Volks bewaffnet gegen den anderen Teil des Volkes vorgeht, sich nicht wiederholen.
Gerade deswegen ist der Abschluß, den wir gestern einer bedauerlichen Zeit durch das Amnestiegesetz gegeben haben, durchaus im Einklang damit, daß wir heute versuchen, unser Volk zu einem Zustand zurückzuführen, wo alle politischen Auseinandersetzungen nicht mehr mit Gewalt, sondem lediglich in der eines Kulturvolks würdigen Form vollzogen werden.
Nun sind die beiden Herren Vorredner erneut aus die Frage eingegangen, aus welcher Sette sich die Waffen befinden.
Es hat keinen Zweck, diese Frage nochmals zu Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
S97 Reich-minister des Innern.)
(L.) vertiefen.
Das eine lassen Sie mich aber sagen: daß auf der linken Seite gar keine Waffen vorhanden seien, werden die Herren nicht behaupten wollen oder behaupten dürfen.
Zittau, das sich zurzeit in der Hand einer aufrührerischen Bande befindet, ist auch nicht ohne Waffen erobert worden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bet den Deutschnationalen) und es wird auch auf der linken Seite, wo ein derartiger Putschversuch gemacht wird, von Waffen durchaus Gebrauch gemacht werde ».
Ich vermeide es also, hier etwa als Schiedsrichter darüber aufzutreten, wo mehr Waffen vorhanden sind, rechts oder links.
Ich begnüge mich mit der Feststellung, daß auf beiden Seiten Waffen vorhanden sind, und daß es Pflicht der Reichsregierung ist, die Waffen da zu holen, wo sie sich befinden.
Sie können sich darauf verlassen, daß die Reichsregierung das tun wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld erklärt, wir brauchten gar keine Vollmachten, wir könnten auch ohne solche Vollmachten arbeiten, und er hat darauf hingewiesen, daß im letzten Jahre mehrfach Durchsuchungen und andere Maßnahmen vollzogen worden seien, ohne daß solche Vollmachten bestanden hätten.
Ja, ich gehe aber doch wohl ganz eins mit dem Herrn Abgeordneten I) r. Rosenfeld, wenn ich erkläre, daß solche Überschreitungen, wo sie etwa vorgekommen sein sollten, weder seine noch meine Billigung finden, und daß es erwünscht ist, wenn wir in Zukunft systematisch vorgehen wollen, uns auf einer festen und klaren Rechtsgrundlage zu bewegen.
Im übrigen kann ich nochmals erklären: die Reichsregierung hat überhaupt keine Befugnisse zum Einschreiten in solchen Fällen.
Solche Befugnisse befinden sich lediglich bei den Ländern.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Genügt das nicht )
(R) Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, ich glaube, wenn Sie sich darauf verlassen würden, daß die Länder die Sache machen müssen, würden Sie zum Beispiel in Widerspruch mit Ihren Freunden aus Bayern kommen, die es als nicht für ausreichend erklärt haben, daß diese Angelegenheit ganz allein von Bayern behandelt wird.
Auf der andern Seite des Hauses wird man vielleicht andere Länder zu erwähnen wissen, in deren Händen man diese Vollmacht nicht ohne weiteres gelegt haben wollte.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Reichsregierung eine Verpflichtung, die sie eingegangen ist, auch ihrerseits auszuführen hat, und es ist dabei selbstverständlich, daß sie zu der Ausführung dieser Verpflichtung Vollmachten bedarf.
Wenn die Herren davon sprechen, daß solche Dinge in der Vergangenheit von der Reichsregierung bereits gemacht worden seien, so vergessen sie, daß das durchweg unter dem Ausnahmezustand geschehen ist.
Was wir mit diesem Gesetz erstreben, ist ja gerade nichts anderes, als der Notwendigkeit enthoben zu sein, diese Entwaffnung auf Grund des Ausnahmezustandes vorzunehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld nichts dagegen einzuwenden hat, daß zur Durchführung der Entwaffnung etwa der Ausnahmezustand über alle diejenigen Teile Deutschlands verhängt wird, wo die Entwaffnung vorgenommen werden soll, (Abgeordneter Dr. Rosenseld: Ganz entschieden widersprechen wir!)
so verzichten wir selbstverständlich auf dieses Gesetz.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun wird mir von einem der Herren zugerufen, wir hätten auf Grund dieses Gesetzes alles, was der Ausnahmezustand festsetzt.
Nein, das ist nicht wahr; wir machen nur einen ganz kleinen Teil davon, diejenigen Befugnisse, die unvermeidlich sind, wenn man Waffen bekommen will.
Die Beschränkung Reichstag.
I.
1920.
17.
Sitzung.
der persönlichen Freiheit, die Beschränkung der (0) Preßfreiheit, die Beschränkung der Versammlungsfreiheit, alle diese Dinge sind in diesem Gesetzentwurf nicht enthalten.
Und gerade deswegen, weil wir es vermeiden wollen, daß so weitgehende Vollmachten von vornherein bei der Entwaffnung angewandt werden, bitten wir um Ihre Mitwirkung, um uns durch Sie einen kleinen Teil dieser Vollmachten gesetzlich in die Hand geben zu lassen.
Daß wir aber Waffen nur dann bekommen können, wenn wir tatsächlich in weitem Umfange zu Durchsuchungen schreiten ohne Mitwirkung des Richters, das wird jeder, der eine solche Aktion sich überhaupt praktisch vorstellt, mir zugeben müssen, und, ich glaube, niemand wäre in der Lage, Deutschland von 1900000 Waffen zu befreien, ohne Durchsuchungen in weiterem Umfange vorzunehmen, als die Strafprozeßordnung zugesteht.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lübbring.
der ja im ganzen die Notwendigkeit dieses Gesetzes durchaus anerkannt hat, leider aber ganz wider mein Erwarten auf einen Punkt in § 2 heute ein ausschlaggebendes Gewicht für die Zustimmung seiner Fraktion legen zu müssen geglaubt hat.
Wenn der Antrag angenommen wird, den der Herr Abgeordnete Lübbring und seine Partei gestellt haben, so würde das Gesetz gerade in dem Sinne, den es erstreben muß, ganz wesentlich verschlechtert.
Ich muß Wert darauf legen, daß die Frage, wer von der Ablieferungspflicht vorübergehend oder dauernd befreit wird, nicht von den Landesregierungen, sondern von der Reichsregierung und für die Reichsregierung durch den Kommissar, der ihr ja untersteht, entschieden wird.
Wenn der Antrag des Herrn Lübbring angenommen wird, hat jede Landesregierung es in der Hand, alles dasjenige, was sie als Berufspolizei erklärt, mit Waffen ausgerüstet zu erhalten.
Ich habe bereits im Ausschuß auf die schweren Bedenken hingewiesen, die gegen eine der- (v) artige Anordnung bestehen.
Es ist unerträglich, daß gegenüber der Forderung der Entente, wonach die Waffen fast durchweg hergegeben werden müssen und nur in einem ganz bestimmten Bruchteile in der Hand der Polizei bleiben müssen, hier eine Bestimmung in das Gesetz hineingebracht wird, die es ganz in das Ermessen der Landesregierung stellt, in welchem Umfange sie polizeiliche Organisationen weiter mit Waffen versehen soll.
Das macht den Antrag unannehmbar.
Im übrigen ist es aber falsch, wenn der Herr Abgeordnete Lübbring glaubt ich will das ausdrücklich hier feststellen —, daß wir in Aussicht genommen hätten, uns bei der Entwaffnung der Einwohnerwehren oder der Zeitfreiwilligen-Organisationen zu bedienen.
Ich habe das bereits im Ausschuß erklärt und wiederhole diese Erklärung hier ausdrücklich.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Wenn Sie dann noch da sind!)
Wenn in der Begründung von Organisationen die Rede ist, die unter Umständen bei der Entwaffnung Hilfe leisten sollen, so sind das die in § 9 vorgesehenen besonderen Organisationen zur Durchführung der Aufgaben des Reichskommissars, die auch der Herr Abgeordnete Lübbring für unentbehrlich erklärt.
Er hat ja auch einen besonderen Antrag eingebracht, worin die Struktur dieser Organisation noch näher festgelegt werden soll.
Gegen diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Lübbring ist weiter nichts einzuwenden, als daß er diese Organisationen von vornherein für unbewaffnet erklärt, während es unter Umständen erforderlich sein könnte, diese Organisationen bewaffnen zu lassen, nämlich da, wo sie es sonst nicht wagen, mit Durchsuchungen vorzugehen, weil sie irgendwelchen Widerstand erwarten, der sowohl von rechts wie von links kommen kann.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lübb83 89811Reichstag.
l.
Sitzung.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
M ring würde es auch nicht in jedem Falle in Ostpreußen für richtig, halten, wenn Männer die Entwaffnung durchzuführen versuchten, die keinerlei Waffen in der Hand haben.
Im übrigen kann aber dem Abänderungsantrag zu § 9, in dem bezweckt wird, dafür zu sorgen, daß diese Organisationen gleichmäßig aus allen Teilen der Bevölkerung zusammengesetzt sind, gern entsprochen werden.
Unmöglich aber ist es, wie gesagt, in § 2 eine solche Beschränkung vorzunehmen, die uns verpflichtet, eine schwierige Entwaffnung vorzunehmen, ohne daß die dabei beteiligten Organisationen irgendwelche Waffen in der Hand hätten.
Von unabhängiger Seite ist dann noch von der Reichswehr gesprochen worden.
Die Reichswehr soll, wie ich hier ausdrücklich erklärt habe, nur da einschreiten, wo alle anderen Machtmittel versagen.
Ein möglichst einmütiges Zusammenwirken der Parteien bei der Entwaffnung, eine Propaganda, die von allen Kreisen der Bevölkerung getragen wird und die dafür sorgt, daß überall die Überzeugung eindringt, daß wir gleichmäßig verfahren werden, kann am allerbesten dafür sorgen, daß es zum Einschreiten der Reichswehr an keiner Stelle kommt.
Es ist mein sehnlichster Wunsch, zu erreichen, daß unser Volk sich des schweren Ernstes dieser Stunde bewußt wird, und daß infolgedessen Gewalt vermieden wird.
Meine Damen und Herren!
Ich schließe mit dem Appell an Sie, uns bei diesem Bestreben Ihre Hilfe nicht versagen zu wollen.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Lndwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter; Meine Damen und Herren!
Bei der Rivalität zwischen der äußersten Linken und der äußersten Rechten haben wir (L) bei Beratung dieser Gesetzesvorlage das Vergnügen, in der Mitte zu stehen und die Kugeln über uns hinwegsausen zu hören.
Dieser Stellung waren wir uns auch in den Kommisssonsverhandlungen bewußt, indem wir möglichst zu vermitteln suchten.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man dabei von Ausnahmegesetz, von Fesseln, von Diktator hört, womit namentlich der Redner der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei heute wieder operierte, so betrachte ich solche Ausdrücke als leere Schlager, die bestimmt sind, in der Öffentlichkeit wieder den Funken ins Pulverfaß zu werfen.
Wir wissen doch, daß nach Artikel 169 des Friedensvertrages von Versailles und nach den Abmachungen von Spa dieses Gesetz zwangsläufig veranlaßt ist.
Wir stehen auch aus dem Standpunkt, daß die Reichsregierung, die der Entente gegenüber die Verpflichtung und Verantwortung übernommen hat, auch die Ausführung dieses Gesetzes straff in ihre Hand nehmen muß.
Der Herr Reichsminister hat gesagt, wir haben die Wahl, den Art.
48 der Reichsverfassung in Anwendung zu bringen, also den Ausnahmezustand zu verhängen, oder diese Gesetzesvorlage zu verabschieden.
Ich meine doch, meine Verehrten, der Ausnahmezustand ist wesentlich etwas anderes als die Bestimmungen dieser Gesetzesvorlage.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Vorlage umfaßt nur einen geringen Bruchteil des Ausnahmezustandes, aber nicht den Ausnahmezustand selbst.
Es wird von dem unumschränkten gewaltigen Reichsdiktator oder Reichskommissar gesprochen, von dem in Z 1 die Rede ist.
Gewiß, die Person dieses Kommissars spielt eine wesentliche Rolle bei der Ausführung des Gesetzes.
Der Herr Neichsminister hat uns in den Ausden 8.
August 1920. schußverhandlungen damit beruhigt, daß er erklärte, der Reichskommissar solle nicht aus den Kreisen der Militärs genommen werden, und es solle nicht eine Persönlichkeit sein, die prononziert im politischen öffentlichen Leben steht, wenngleich zu wünschen sei, daß sein Stab mit dem parlamentarischen Leben, mit den Parteien Fühlung hat.
Ein Mann, der das gesamte Vertrauen des Volkes hat: dieser Gott wird allerdings nicht zu uns Herabkommen.
Aber wenn dieses Gesetz nach dem Muß schnell durchgeführt werden soll, so ist es notwendig, daß der Reichskommiffar weitgehende Befugnisse erhält.
Wenn er rasch das ihm bestimmte Ziel erreichen soll, so können wir ihm nicht bleierne Schuhe anziehen und Handfesseln anlegen.
Auch uns ist die Bestimmung, daß das Brief-, Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnis durch den Reichskommissar durchbrochen werden kann, zu weitgehend gewesen.
Wir haben einem Antrag zugestimmt, der diese Maßnahme beseitigen will.
Auch in der Frage, daß dem Reichskommiffar gewissermaßen als Sicherheitsventil ein parlamentarischer Beirat gegeben werden soll, haben wir zu vermitteln gesucht, indem wir der Ansicht waren, daß bei Fassung der grundlegenden Ausführungsbestimmungen der Reichskommissar durch einen derartigen Beirat verbeistandet sein soll.
Wenn aber der Reichskommiffar alle seine Handlungen in jedem Falle von der vorherigen Einvernahme mit einem parlamentarischen Beirat abhängig machen müßte, so möchte ich wissen, wann der Mann in dringenden Fällen einmal zugreifen könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn zudem ein solcher parlamentarischer Beirat seinen Sitz ständig in Berlin hat, so haben wir Bedenken, ob in diesem Beirat das Gesamtvolk richtig vertreten ist.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Reichskommiffar in seiner Exekutive nicht unnötigerweise behindert und belästigt werden soll.
1 (iy Dagegen haben wir uns gewehrt, daß ihm die Macht zusteht, eidesstattliche Versicherungen in allen Fällen abzunehmen, weil meine politischen Freunde der Meinung sind, daß eidesstattliche Versicherungen und Eid sich nach unserer Lebensanschauung nicht wohl wesentlich unterscheiden, und weil nach unserer Meinung diese Angelegenheiten nicht von so hoher Bedeutung sind, daß man zu dem letzten Offenbarungsmittel, dem Eid, greifen muß.
Auch sind wir der Meinung, je öfter ein Instrument gebraucht wird, desto mehr nützt es sich ab und verfehlt schließlich seine Wirkung.
Wir haben deshalb im Ausschüsse zugestimmt, daß eidesstattliche Versicherungen nur in beschränktem Maße bet Feststellung von Waffenschiebungen und beim Lagern von Waffen und Munition in Betracht kommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Herren Vorredner gehört hat, so kommt man zur Ueberzeugung: durch sie will jetzt schon die einseitige Bewaffnung des Proletariats angebahnt werden.
Wenigstens klang das unverhüllt aus den Worten des Herrn Dr. Nosenfeld.
Man hat Hoffnungen auf die nächste Zukunft, und selbst mein verehrter Herr Namensvetter Adolf Hoffmann hat ja auch dazwischen gerufen: wer weiß, ob der Reichsminister bis dorthin noch auf seinem Platze steht!
Meine Damen und Herren!
Wir wollen keine Fehde wie im Mittelalter.
Wir wollen Treuga Dei, Gottesfriede, und, ich meine, wer Völkerfrieden, wer einen Völkerbund, wer den Weltfrieden haben will, der muß zuerst auch seinen guten Willen zeigen, daß er Landfrieden haben will.
Es besteht auf der linken Seite große Furcht vor der sogenannten Einwohnerwehr oder der Armee Dr. Eschrichs.
Soweit ich mich persönlich in München davon Überzügen konnte, bestand ein großer Unterschied zwischen dem 21.
Februar 1919 in dem Bayerischen LandReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August ISA).
(Hofmarm (Ludwigshafen), Abgeordneter.)
M tag und dem 17.
März dieses Jahres, dem 21.
Februar 1919, als die Truppen Etsners darin hausten, und dem 19.
März 1920, als die Einwohnerwehr Ordnung und Ruhe hielt.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!)
Jawohl, meine Damen und Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich meine, gerade unter der Regierung des Ministeriums Hoffmann ist ja in Bayern die Einwohnerwehr geschaffen und ausgebaut worden.
Ich habe nie gehört, daß sich die damalige mehrheitssozialdemokratische Landesregierung unwohl dabei gefühlt hat.
Wem 's ernstlich darum zu tun ist, den Bruderzwist und den Bürgerkrieg zu verhindern, der kann dem § 2 der Regierungsvorlage kein großes Mißtrauen entgegenbringen.
Wir haben unsere Anträge zum ß 2 dahin gestellt, daß der Absatz 2 lauten soll: Der Reichskommiffar setzt fest, welche militärischen und polizeilichen Organisationen von der Ablieferungspflicht ausgenommen sind.
Das unterscheidet sich von dem Antrag der Herren von der mehrheitssozialdemokratischen Partei dadurch, daß in letzterem nicht die polizeilichen Organisationen schlankhin, sondern nur die Berufspolizei von der Entwaffnung ausgenommen werden soll.
Es ist doch wiederholt im Ausschuß betont worden, daß es nur in der Kompetenz der Landesregierungen steht zu erklären, was sie unter polizeilichen Organisationen zu verstehen hat.
(Zuruf links: Aha!
für Bayern ist das!)
Das gilt nicht bloß für Bayern; das gilt auch für Sachsen, für Preußen und für andere Staaten.
Wir betrachten nach wie vor hier das Recht der Einzelstaaten als unantastbar.
Eine starke Regierung soll die Ausführung dieses Gesetzes durchführen.
Meine Herren!
Die heutige, auf parlamentarischen Grundsätzen aufgebaute (L) Regierung kann natürlich nicht stark sein, wenn sich selbst unter den großen Parteien dieses hohen Hauses Meinungsverschiedenheiten geltend machen, die das Gesetz von vornherein in Frage stellen.
Ich bin aus dem besetzten Gebiet.
Auch wir haben unsere Waffen abliefern müssen, nicht unter dem Begriff Militärwaffen, sondern unter dem allgemeinen Begriff Waffen, und, meine verehrten Damen und Herren, wir haben uns fügen müssen.
Ich will Ihnen nicht wünschen, daß Sie unter ähnliche Verhältnisse kommen.
Ich sage nur, wir haben uns gefügt.
Der Galgenhumor am Rhein hat sogar seine Friedensliebe und seine Kriegsmüdigkett dahin erklärt, daß er sogar bereit wäre, noch den Salat, die Bäume und die Sträucher auszuliefern, weil bekanntlich der Salat schießt und die Bäume und Sträucher ausschlagen.
Wir haben 's getragen, und, wie Sie hören, ist selbst der rheinische Humor dabei nicht erschlagen worden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Witz aus der 8.
Schulklasse!)
Sie kennen sich gut aus, Herr Kollege Adolf Hoffmann, in Ihrem Ressort als verflossener Kultusminister!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fauler Witz!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter!
Im Reichstag werden niemals faule Witze gemacht!
(Heiterkeit.)
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: 1 Ich glaube, der Herr verflossene Kultusminister hat ihn gerade deshalb erkannt!
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter!
Sie dürfen einen Abgeordneten niemals nach seiner früheren Amtsbezeichnung anreden, sondern nur mit dem Titel „Abgeordneter ''.
SSS Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Das ist (cy nur der Ausdruck meines respektlichen Empfindens für Herrn Kollegen Adolf Hoffmann, das sich hier offenbart!
Ich möchte zum Schluß sagen, meine Damen und Herren: Man möge uns entwaffnen bis auf den Spazierstock, so habe ich doch zu dem deutschen Volke das Vertrauen, daß es noch über Waffen verfügt, welche man ihm nicht abnehmen kann, die tauglich sind, ihm trotz allem wieder einen Weg zu bahnen aus der Tiefe der Not und des Elends und dem deutschen Volke einen Platz zu sichern, wie er ihm unter den Kulturvölkern gebührt!
Ich meine die Waffen unserer deutschen Wissenschaft, unserer deutschen Kunst, unseres deutschen Fleißes, wie wir sie in den verflossenen Jahren der Welt zum Staunen offenbarten.
Möge das deutsche Volk diese Waffen niemals verrosten lassen!
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Entsprechend dem Standpunkte, den mein Fraktionskollege Dr. Roesicke bei der ersten Lesung hier dargelegt hat, sind wir im Ausschüsse bemüht gewesen, an der Festlegung und Verbesserung des Gesetzes mitzuwirken, zum Teil mit, zum Teil ohne Erfolg.
Wir find dabei von der Erkenntnis der Zwangslage geleitet gewesen, in welcher sich die Regierung gegenüber den harten Abmachungen von Spa befindet; aber auch Wetter von der Erkenntnis, daß es wünschenswert ist, dem ungesunden und unnormalen Zustand ein Ende zu machen, daß in unserer Zivilbevölkerung weite Kreise von Waffen starren.
Uber die Frage, wo das neue Gesetz hauptsächlich anzusetzen haben wird, find wir freilich mit den Herren, die hier seitens der Linken gesprochen haben, etwas verschiedener Meinung.
Wenn hier insbesondere von seiten der Unabhängigen immer die Ansicht vertreten worden ist, die Arbeiterschaft hätte ja eigentlich gar kein Waffen, sie fänden sich nur auf den ostpreußischen und pommerscheu Rittergütern »so lauten unsere Nachrichten doch wesentlich anders.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Ganz gewiß ist zuzugeben, daß Waffen auf beiden Seiten vorhanden sind.
Wo das aber in dem stärkeren Maße der Fall ist, das stellt sich uns doch wesentlich anders dar.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ich muß sagen, wenn die Teile der linken Parteien, welche sich jetzt so gegen das Vorhandensein von Waffen verwahren, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld zum Ausdruck gebracht hat, immer wieder betonen: wir haben eigentlich gar keine Waffen, das ist nur ganz unbedeutend; wenn auch in den letzten Tagen bei anderen Gesetzentwürfen die sogenannte Rote Armee als Phantom hingestellt wurde, die Bewaffnung der Arbeiterkreise als eine großartige Übertreibung, so trauen wir diesen Versicherungen durchaus nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Schon das, was wir über die Entwaffnungsaktion nach den Ruhrkämpfen wissen, der verhältnismäßig geringe Effekt, den die Entwaffnungsaktion damals gehabt hat, nördlich der Ruhr, ganz besonders aber südlich der Ruhr, muß uns doch sehr stutzig machen.
Weiter müssen wir stutzig werden, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld zunächst so scharf betont, es läge eigentlich gar kein Grund für dieses Mißtrauen vor, sich dann aber zu der Drohung hinreißen läßt, daß die Arbeiter dieses Gesetz, das ihnen so enorme Fesseln anlege, auch abzuschütteln verstehen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
83 Reichstag.
17.
Sitzung.
DienStast den 8.
August 1920.
« 00 (v. Gallwitz, Abgeordneter.)
(L) Was soll diese Stellungnahme gegen das Gesetz für einen Sinn haben, wenn die Arbeiterschaft keine Waffen hätte
Dann wäre es doch gar nicht nötig, daß sie sich dagegen sträubte, sondern sie müßte im Gegenteil froh sein, wenn dieses Gesetz zur Durchführung käme, damit die großen vermeintlichen Waffenlager, die lediglich auf der anderen Seite vorhanden sind, aufgehoben weiden können.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Versuche, mit denen der Herr Abgeordnete Lübbring, wenn auch in gemäßigteren Formen, diesem Standpunkt der Unabhängigen Sozialdemokratie zu Hilfe gekommen ist, können wir nicht allgemein gelten lassen.
Herr Abgeordneter Lübbring hat hier im wesentlichen immer aus seiner dienstlichen Tätigkeit in Ostpreußen heraus gesprochen.
Auch er hat die starke Bewaffnung der Arbeiterschaft abgelehnt, dagegen das Vorhandensein von großen Waffenvorräten auf der anderen Seite betont und immer gesagt, bei uns in Ostpreußen ist es so und so.
Ich bezweifle gar nicht, daß in dem wenig industriellen Ostpreußen die Verhältnisse vielleicht etwas anders liegen als in anderen Gegenden, und daß insofern Herr Lübbring aus seiner Erfahrung mit einem gewissen Rechte spricht.
Ich meine aber, als Vertreter seiner Partei hätte eigentlich jemand auftreten müssen, der uns nicht bloß über Ostpreußen unterrichtete, sondern uns gesagt hätte, wie es im Königreich Sachsen, wie es in Thüringen, wie es in den Hansestädten, wie es in Braunschweig, vor allem, wie es in den Jndustrierevieren des Westens aussieht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten;) Das würde uns eine wertvolle Ergänzung des Standpunkts des Herrn Abgeordneten Lübbring gewesen sein.
(Sehr gut!
rechts.)
(8) Ich wiederhole, wir können unmöglich glauben, daß die Ausrüstung der Roten Armee vom März her vollkommen aus den Händen der sogenannten Arbeiterschaft verschwunden ist.
Wir wissen, daß auch an anderen Stellen große Vorräte von Waffen in ähnlichen Kreisen lagern, und deshalb glauben wir, daß dieses Gesetz keinen Charakter der Ausnahme gegen eine bestimmte Bevölkerungsschicht trägt, sondern daß es einem allgemeinen Bedürfnis Rechnung trägt.
Wir hoffen, daß es von der Regierung in diesem Sinne angewandt werden wird.
Entsprechend diesem Standpunkt sind wir nicht in der Lage, den entsprechenden Anordnungen zuzustimmen, welche der Herr Abgeordnete Lübbring, beziehungsweise die Mebrheitssozialdemokratie, vorgeschlagen hat, welche die Regierung binden will in der Verwendung, beziehungsweise Entwaffnung bestimmter Organisationen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich nieine, wir müssen der Regierung das wirklich an die Hand geben, ob sie ein Mittel für notwendig hält, und in welcher Reihenfolge sie Vorgehen will, um so mehr, als uns der Herr Minister versichert hat, daß er zu einer Ingebrauchnahme der Reichswehr am liebsten gar nicht, jedenfalls nur im alleräußersten Notfälle schreiten werde.
Dies der grundsätzliche Standpunkt meiner Parteifreunde zu der Frage.
Wir haben uns in der Erörterung zunächst bei § 1 an den Eingang des ganzen Gesetzes gestoßen, das anfängt mit dem Ausdruck: „Alle Mililärwaffe »sind abzuliefern ''.
Wir wissen, daß gerade dieser allgemeine Ausspruch jetzt bereits in der Bevölkerung eine weitgehende Beunruhigung hervorgerufen hat.
Er ist in seiner Allgemeinheit auch wirklich so weitgehend, daß man nicht verstehen kann, wie er aus dem Anlaß des ganzen Gesetzes, aus der Bindung durch die Entente seine Berechtigung herleiten sollte.
Die Entente will doch nichts anderes, als verhüten, daß wir je wieder zu einer militärisch kampffähigen Macht kommen (oi können, welche geeignet wäre, auch mit ihr und ihren Alliierten anzubinden.
Es kann sich also nur um die Ablieferung der großen Waffenvorräte handeln, welche zum eigentlichen militärischen Kampfe brauchbar sind.
Wenn nun trotzdem das Gesetz von „allen Militärwaffen ''spricht, so ist es erklärlich, daß man draußen glaubt, es müsse nun auch alles abgegeben werden, was der einzelne seinerzeit auf seine eigene Kosten sich beschafft hat und als wertvolles Andenken an frühere Zeiten und an seine Dienstzeit aufbewahrt.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Ausdruck „alle Mtlitärwaffen ''scheidet weder zwischen blanken noch Schußwaffen, noch zwischen kleinen und großen Kalibern.
Er macht auch keinen Unterschied zwischen den Besttzverhältnissen des Staates und des einzelnen, keinen Unterschied in dem Alter und in dem Gebrauch der einzelnen Waffen.
Vielfache Zuschriften aus der Öffentlichkeit zeigen, wie viele Kreise sich in erster Linie nicht nach dem Werte der Ausübung der Verteidigungstätigkeit, sondern vielmehr in ihrem historischen und privatrechtlichen Empfinden verletzt fühlen.
Die Reichsregierung hat uns nun mit gewissen Gründen zu bestimmen gesucht, an dieser Sache keinen Anstoß zu nehmen.
Sie legt Wert darauf, hier nicht zu sehr zu spezialisieren.
Ich kann die Gründe gegen eine Aufführung von großen Kategorien der Waffen, welche hier in Betracht kommen, insofern nicht ganz stichhaltig finden, als ja in § 5, der von den Waffenlagern handelt, eigentlich diese Spezialisierung bereits vorgenommen ist und dort eine ganze Anzahl von Waffenkategorien aufgeführt worden sind, welche vielleicht in § 1 in ähnlicher Form hätten Verwendung finden können; denn § 5 fußt ja auf § 1.
Da aber die Regierung Wert darauf legt, diese (vj Wendung beizubehalten, so haben wir uns damit abgefunden, und ich möchte nur der Regierung gegenüber den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß die Ausführungsbestimmungen, welche demnächst szu erlassen sind, so bald kommen und so gefaßt sein mögen, daß der tatsächlich weiten Beunruhigung, die fortgesetzte Zuschriften auch an meine Person beweisen, vorgebeugt wird und die Leute einsehen, worum es sich eigentlich handelt, und daß ihre Befürchtungen ungerechtfertigt sind.
Der Gesetzentwurf legt eine außerordentlich weitgehende Vollmacht in die Hände des Reichskommiffars.
Das ist auch mir und meinen Freunden absolut nicht unklar gewesen, und wir haben uns gefragt, ob das alles zur Durchführung notwendig ist, und ob nicht mit dem Zugeständnis so scharfer Mittel doch auch andere Nachteile in Kauf genommen werden, welche auf anderen Gebieten bedenklich sind.
Es ist von seiten der Regierung vertreten worden, daß das Gesetz scharf sein müßte, wenn es überhaupt durchgreifen, wenn seine Wirkung nicht verpuffen soll, und in Würdigung der von der Regierung vorgebrachten Gründe haben wir uns mit einem ganzen Teil dieser scharf eingreifenden Maßnahmen abgefunden.
Wir haben uns insbesondere mit der meines Erachtens recht bedenklichen und das Denunziantentum fördernden Anzeigepflicht im § 5, wenn auch widerstrebend, einverstanden erklärt.
Wir haben uns in § 7 mit den Durchsuchungen und Beschlagnahmen auch über die Grenzen der Strafprozeßordnung hinaus einverstanden erklärt.
Wir haben die Kontrolle des Verkehrs, der Eisenbahnen, der Schiffahrt, der Post, der Kraftwagen und sonstigen Fuhrwerks sowie des Luftverkehrs zugestanden, woraus die Herren ersehen wollen, mit welchem Emst wir die Sache ansehen, und wie wir bestrebt sind, der Regierung an die Hand zu gehen.
—11Reichstag.
1

Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
1 SQL (v. Gallwitz, Abgeordneter.)
(L) Wir haben uns, wenn auch sehr schweren Herzens, mit jden überaus harten Strafbestimmungen des § 10 abgefunden, welche besonders in Ziff.
1 von einer so exorbitanten Schärfe sind, daß man sich doch fragen muß, ob diese zur Erreichung des Zwecks notwendig war.
Insbesondere erscheint uns die Festsetzung einer Geldstrafe bis zu 300 000 Mark viel eher als ein gegen die sogenannten bürgerlichen oder besitzenden Kreise gerichtetes Ausnahmegesetz, als es das ganze Gesetz gegen die Kreise der sogenannten Arbeiterschaft bedeuten soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn wir dem gleichwohl zugestimmt haben, so tröstet uns dabei etwas der Absatz am Ende des Paragraphen, welcher bei mildernden Umständen auch wesentlich geringere Strafen zuläßt, und es ist nur zu hoffen, daß die Exekutive bei der Ausführung dieser Dinge sich nicht zu sehr auf den Normalsatz der Ziff.
I, sondern auch auf die erwähnten mildernden Umstände stützt.
Wenn wir alle diese hier erwähnten weitgehenden Befugnisse und Schärfen, sage ich, geradezu dem Wunsche der Regierung nachkommend, zugegeben haben, so bat andererseits dieses Zugeständnis an zwei Punkten eine Grenze gesunden.
Wir sind nicht in der Lage, die im § 7 vorgesehene Aufhebung des Brief-, Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnisses gutzuheißen.
Diese Sache greift derart auch in das Empfinden und in die innersten, nicht bloß materiellen Interessen des ganzen Volkes ein; es sind auf diesem Gebiet so viele unliebame Erfahrungen gemacht worden, es ist so viel m Volke darüber geklagt worden, daß wir doch glauben, daß die Exekutive ohne diese Bestimmungen auskommen kann.
Wir finden uns in unserem Bestreben eins nicht bloß mit der Linken, wie es von ihr bereits im Ausschuß vertreten worden ist, sondern, wie wir jetzt sehen, auch mit einem entsprechenden Antrag der Deutschen Volks (s) Partei, welcher den gleichen Zweck verfolgt.
Wir werden für den fraglichen Satz des Gesetzentwurfs nicht stimmen, und wir haben das Vertrauen, daß die übrigen der Regierung zugestandenen Maßnahmen für die Durchführung genügen werden.
Noch ernster sehen wir die Schlußbesttmmung des § 9 an, welcher zur praktischen Durchführung der Entwaffnung, die uns von einer fremden Gewalt aufgezwungen ist, in diesen Verwaltungs- und Polizeimaßregeln eine Derwertnng des Eides vorsteht, von dem meine politischen Freunde und, wie ich hoffe, auch andere weite Kreise der Bevölkerung einen Begriff haben und ihm eine Bedeutung beimeffen, welche seine Heranziehung zu solch äußerlichen Zwecken nicht zuläßt.
Wir haben im Ausschuß schon den Antrag gestellt, den letzten Teil des Paragraphen von dem Worte „bewilligen ''an zu streichen.
Das ist nicht geschehen, sondern nur eine Abschwächung der eidesstattlichen Versicherung erfolgt, und es liegt jetzt ein Wortlaut vor, welcher zur Ermittelung von Waffenlagern usw.
die Zuschiebung des Eides zuläßt.
Wir haben vorhin von dem Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie gehört, daß er, darüber hinausgehend, die alte Fassung wiederherstellen will, daß es statt Waffenlager Militärwaffen heißen soll.
Ich glaube, daß dies für uns keinen Unterschied macht.
Die ganze Heranziehung des Eides geht uns zu weit.
Wir halten zu viel von ihm, als daß wir ihn angewendet wissen wollen bei der Durchführung dieses Gesetzes.
Bei den nicht zu übersehenden Konsequenzen der ganzen Maßnahmen sind wir der Meinung, daß diese tiefste Gewtffensfrage aus der Sache Herausbleiben muß und die Ermittlung auf die Mittel der Exekutive und Verwaltung beschränkt bleiben darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der ersten Lesung des Gesetzes hatte unser Parteifreund Dr. Roestcke einen Gedanken angeregt, welcher gesetzgeberische Wiederaufnahme gefunden hat, und in (O) einem Antrage, welcher jetzt vorliegt, Gestalt gewonnen hat.
Es war der Gedanke eines parlamentarische« Beirats, welcher ein gewisses Gegengewicht gegen die außerordentlich weitgehende Befugnis des Reichskommiffars bilden sollte.
Wir haben uns in der Partei mit dem Gedanken des Herm Dr. Roesicke weiter beschäftigt, und bei dem Bestreben, ihn praktisch zu gestalten, sind wir immer mehr davon abgekommen.
Wir sagen uns, die ganzen Maßnahmen sind so dringlich und erfordern soviel Komplikationen, daß wir der Ausführung des Gesetzes nicht ein Schwergewicht anhängen dürfen, wie es in der Tätigkeit des Beirats liegen würde, der sich auch in der Periode der Ausführung an den Reichskommtfsar heften würde.
Wenn man aber davon ausgeht, daß der Beirat nur vorher, ehe die allgemeinen Bestimmungen erlassen werden, ehe die Ausführung beginnt, tätig sein soll, so ist er schließlich entbehrlich; denn dann stehen auch ohne die Schaffung eines besonderen Beirats der Regierung genug Wege zur Verfügung, um sich über die Verhältnisse zu orientieren und die Maßnahmen danach einzurichten.
Wir sind daher der Meinung und werden dafür stimmen, daß die ganze Beiratstdee nicht aufgenommen wird, (sehr richtig!
rechts) sondern in dem ursprünglich von dem Gesetzentwurf vorgesehenen Wege vorgegangen wird.
Zu den von anderen Parteien außer den von mir erörterten Punkten vorgelegten Anträgen möchte ich bemerken, daß uns der Abänderungsantrag der Deutschen Volkspartei zu § 2, welcher den bisherigen Wortlaut dahin ändert, daß nur militärische und polizeiliche Organisationen von der Auslieferungspflicht ausgenommen sind, nicht notwendig erscheint.
Wir sind der Meinung, daß die weitere Fassung des ursprünglichen Regierungseutwurfs, der festsetzt, welche Ausnahmen von der Auslieferungspflicht stattfinden sollen, gerade in seiner (v) Allgemeinheit besser ist und in dem jetzigen Stadium, wo wir die Ausführungsbestimmungen und die Art der Ausführung noch nicht kennen, dem Reichskommiffar freiere Hand läßt.
Mit dem Abänderungsvorschlag zu § 10, den wir mehr als formal ansehen, können wir uns einverstanden erklären.
Dem Antrage der Sozialdemokratie, den Herr Lübbring erwähnt hat, der übrigens mir und anderen Herren gedruckt noch gar nicht vorliegt, werden wir nicht beistimmen können, ebenso auch nicht dem jetzt neuerdings vorgelegten Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Rosenfeld und Ledebour zu § a.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedauere die beiden Reden, die von der linken Sette des Hauses gehalten worden find.
Gestatten Sie mir, bezüglich dieser beiden Reden zunächst die Bemerkung zu machen, daß sie nach meiner Auffassung nicht in die zweite Lesung hinetngehörten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen doch ein Stadium in unserer Gesetzgebung haben, in dem wir uns ruhig und sachlich über notwendige Ausführungsbestimmungen von Gesetzentwürfen unterhalten können.
Sie gehörten meines Erachtens aber überhaupt nicht in die Beratung dieses Gesetzes hinein.
Wenn irgendein Gesetzentwurf, so muß dieser ruhig und sachlich von uns verhandelt werden, weil er notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
602 Reichstag.
17.
SitzMg.
Dienstag den 8.
August 1 S20.
(vr.
Curtius, Abgeordneter.)
O) Es ist unverantwortlich, immer wieder von neuem die Brandfackel in unser erregtes Volk hineinzuwerfen.
(Sehr wahrl bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich will deshalb den beiden Herren auf ihrem Wege nicht folgen.
Es würde auch keinen Zweck haben; denn wir werden uns nicht verständigen, weil die Herren der Linken vor offenkundigen Tatsachen die Augen verschließen.
Es ist doch eine offenkundige Tatsache, daß in weiten Kreisen der Linken Waffen vorhanden sind.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben sie!)
Ich spreche, weil Sie immer nur von der Rechten sprechen, nun einmal von den Waffen, die in den Händen der Linken sind.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Eine Reihe von Beispielen sind angeführt worden, die ich nicht vermehren will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hat gar keinen Zweck; wir werden uns ja doch nicht verständigen.
Ich kann mir aber nicht versagen, hier darauf hinzuweisen, daß Herr Kollege Dr. Rosenfeld die Unvorsichtigkeit begangen hat, die Katze aus den Sack herauszulassen, wenn er sagte: das Amnestiegesetz und das Entwaffnungsgesetz ständen in einem eigenartigen Zusammenhang; denn nach dem Amnestiegesetz sollten die Gefängnisse entleert werden, und durch das Entwaffnungsgesetz würden sie wieder gefüllt.
Wenn Herr Dr. Rosenfeld das sagt, dann setzt er eben voraus, daß die Waffen sich in den Händen der Arbeiterschaft befinden, und daß die Gefängnisse durch die Arbeiter, die die Waffenabgabe verweigern, wieder gestillt werden (Lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(v) Schließlich hat Herr Dr. Rosenfeld sich auch insofern entblößt, als er darauf hingewiesen hat, und zwar in seinem Schlußappell, daß es notwendig sei, unbeschadet dieses Gesetzes die revolutionären Ideen weiter zu verfolgen.
Wir wissen aber ganz genau, daß Revolutionen nur mit Gewalt gemacht werden können.
Also macht er sich gerade zum Träger des Waffengebrauchs, nicht wir.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Damit lassen Sie mich diese allgemeinen Ausführungen schließen und nun versuchen, sachlich auf das einzugehen, was notwendig ist.
Wir wollen die Ausschußfassung des Gesetzes mit den Abänderungsanträgen auf Nr.
339 und Nr.
340 der Drucksachen annehmen.
Den Abänderungsantrag der Sozialdemokratie auf Nr.
341 und den Abänderungsantrag des Herrn Kollegen Rosenfeld auf Nr.
353 lehnen wir ab.
Unsere Stellungnahme ist das Ergebnis von Verhandlungen, die wir gestern nach der Ausschußberatung sowohl nach links wie nach rechts geführt haben.
Diese Verhandlungen hatten das glückliche Ergebnis, daß eine allgemeine, breite parlamentarische Basis für dieses Gesetz gesichert schien, und damit auch die Hoffnung begründet war, daß die schwierige Aufgabe des Reichskommiffars erleichtert wird.
Nun kommt heute morgen die Mehrheitssozialdemokratie mit dem Antrag auf Nr.
336, der auch uns das möchte ich betonen nicht zugegangen ist, sondern, wie ich inzwischen festgestellt habe, ausschließlich den FraktionsVorsitzenden.
Wir haben aber in der Fraktion noch keine Gelegenheit gehabt, uns darüber auszusprechen.
Was ich also zu diesem Punkte sage, ist meine persönliche Auf Es handelt sich um die 1 und 2 des Gesetzentwurfs.
Im Endergebnis wird das eintreten, was in dem Antrag der Sozialdemokratie steht, daß nämlich nur (y die Reichswehr und die Berufspolizei im Besitz von Waffen sein werden.
Der Herr Minister hat uns aber, nach meiner Auffassung zwingend, dargelegt, daß im gegenwärtigen Stadium diese Bestimmung unmöglich in das Gesetz aufgenommen werden kann; denn der Reichskommissar wird dadurch unzulässig beschränkt.
Es wird ein Widerspruch zum § 9 geschaffen, den die Herren von der Sozialdemokratie doch selbst mit genehmigen wollen, und auch das Verhältnis zwischen Reich und Ländern wird in ungünstiger Weise beeinflußt.
Ich darf aber vielleicht ganz offen auch von meinem Standpunkt noch etwas hinzufügen.
Die Herren von der Sozialdemokratie, auch die von der Mehrheitssozialdemokratte, haben gestern im Ausschuß und auch heute kein Hehl daraus gemacht, daß sie gerade die Einwohnerwehr mit ihrem Haß verfolgen.
Und es hat mich gefreut, vom Kollegen Haas am Samstag ein warmes Wort für diese Einwohnerwehren zu hören.
Sie sind Selbstschutzorganisationen, reine Verteidigungswaffen.
Es stecken in ihnen Gefühlswerte.
Wir können hier nicht und das ist der Sinn dieses Antrages der Sozialdemokratie ein gerade gegen diese Einwohnerwehren gerichtetes Ausnahmegesetz schaffen.
Wir müssen die Gefühlswerte, die in den Einwohnerwehren stecken, zunächst einmal schonen.
Wir alle wollen doch vorsichtig vorgehen und vermeiden, daß irgendwelche Teile der Bevölkerung sofort vor den Kopf gestoßen werden.
Das Gesetz ist nicht gegen die Arbeiter oder Arbeiterorganisationen geschaffen; (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit keinem Wort steht etwas davon drin.
Es soll aber auch nicht gegen die Einwohnerwehren geschaffen sein.
Bezüglich des Beirats möchte ich den Herren von der Deutschnationalen Partei sagen, daß der Vater dieses Gedankens der Abgeordnete Roestcke ist, der am Samstag den Antrag gestellt hat, einen parlamentarischen Beirat (v) einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben uns schweren Herzens auch auf diesen Standpunkt gestellt, nachdem er von verschiedenen Seiten im Ausschuß aufgegriffen war.
Wir haben aber dem weitergehenden Antrag der Herren von der Sozialdemokratie die Zähne ausgebrochen, weil es unerträglich ist, den Reichskommissar in seiner Exekutive durch einen parlamentarischen Beirat zu beschränken.
Nach dem Antrage, den wir auf Drucksache Nr.
339 überreicht haben, soll der Beirat ausschließlich für die grundlegenden Ausführungsbesttmmungen da sein.
Das ist erträglich.
Die Herren von der Deutschnationalen Partei haben sich daran gestoßen, daß im zweiten Satz die Möglichkeit offen gelassen ist, daß mehrfache Ausführungsbestimmungen erlassen werden.
Das rechtfertigt sich aber aus der Sachlage.
Wir haben von dem Herrn Minister gestern Aufklärung dahin bekommen, daß es voraussichtlich nicht möglich sein wird, eine große grundlegende Ausführungsverordnung zu erlaffen.
Bet der Notwendigkeit des zeitlich abgestuften und regionalen Vorgehens wird es unvermeidlich sein, unter Umständen noch einmal wieder zusammenzukommen und weitere grundlegende Ausführungsbestimmungen zu erlassen.
Deswegen ist dieser letzte Halbsatz in den § 6 g. hineingekommen.
Er enthält aber und das bitte ich diejenigen zu beherzigen, die sich mit dem Beirat so wenig befreunden können für den Reichskommissar eine außerordentliche Erleichterung; denn es heißt darin ausdrücklich: soweit grundlegende Verfügungen in dringenden Fällen nicht mit dem Beirat erlassen werden können, kann sie der Reichskommissar zunächst selbständig erlassen.
Bei diesen Erleichterungen glauben wir, dem Beirat auch zustimmen zu können, und wir glauben, ihm dann auch eine gute Seite abgewinnen zu sollen.
Er Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(I) r. Curtius.
Abgeordneter.)
wird ein Sicherheitsventil sein, wenn er sich nur darauf beschränkt, bei Ausführungsbestimmungen mitzuwirken, und sich nicht etwa in die Exekutive einmischt, und er verschafft denjenigen Parteien, die nicht in der Regierung sind, die Möglichkeit, wenigstens bei den grundlegenden Ausführungsbestimmungen mitzuwirken.
Wir begrüßen die Aufrechterhaltung des Brief-, Post-und Telegraphengeheimnisses, die nach dem übereinstimmenden Antrage sämtlicher Parteien mit Ausnahme der U. S. P. nunmehr wohl gesichert ist.
Wir alle wissen, wie lästig und peinlich gerade die Aushebung des Brief-, Post- und Telegraphengeheimnisses in weiten Kreisen der Bevölkerung immer empfunden worden ist und immer empfunden werden wird.
Wir hoffen auf der andern Sette, daß es möglich ist, ohne solche Beschränkungen auszukommen.
Der Reichskommissar wird durch diese Streichung deshalb nicht besonders beschwert werden, weil er ja immer die Möglichkeit hat, den Art.
48 der ReichsVerfassung durch den Reichspräsidenten anwenden zu lassen und dann doch die Aufhebung des Brief-, Postund Telegraphengeheimnisses notwendig sein wird.
Wir wollen damit ich nun gleich unsere ganze Stellung begründen kann dem Antrage der Deutschnationalen Partei auf Streichung der Bestimmungen über Abgabe eidesstattlicher Versicherungen ebenfalls zustimmen.
Auch wir erkennen an, daß diesonstigenBestimmungen des Gesetzes ausreichen, und daß es nicht angeht, hier eine Bestimmung einzufügen, die doch in der Tat eine vollständige Umstoßung unserer ganzen strafrechtlichen und moralischen Begriffe darstellt.
Ich glaube, auch die Herren vom Zentrum werden es ebenso mächen wie wir.
Auch wir hatten schwere Bedenken gegen die hohen Berm'ögensstrasen, die in den tz 10 des Gesetzes eingefügt sind.
Wir meinen, daß das bisherige Verhältnis zwischen Freiheitsstrafen und Geldstrafen in einer einseitigen Weise (i!)
verändert worden ist.
Auch wir werden uns nur deshalb damit abfinden können, weil in einem späteren Absatz diese Bestimmungen abgemildert sind und die Möglichkeit besteht, das Gesetz nicht einseitig anzuwenden.
Nun lassen Sie mich zum Schluß auf einige Worte des Herrn Abgeordneten Hofmann eingehen!
Auch ich hoffe, daß wir vor allen Dingen die Geisteswaffen des deutschen Volkes führen werden.
Aber ich möchte seiner schmerzlichen Resignation doch etwas hinzufügen.
Mit dem Begriff des Freistaates ist nicht notwendig verbunden, daß das Volk wehr- und waffenlos sein muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das gerade Gegenteil ist der Fall.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß der Abschluß der englischen Revolution, die Litt ok rliZlils, das Recht des Waffentragens, ausdrücklich als ein Naturrecht des Volkes festlegte.
Ich darf auch daran erinnern, daß es der höchste Stolz unserer Altvordern war, Wehr und Waffen zu tragen, und daß die Vollfreiheit von der Wehrhaftigkeit und dem Waffentragen abhängig war.
Und endlich darf ich.
erwähnen, daß gelegentlich ein schweizerischer Politiker gesagt hat: DieFreiheit und die Demokratie in der Schweiz wird durch nichts besser gesichert als dadurch, daß jeder Bürger eine Waffe hat.
Meine Damen und Herren, durch das Diktat der Entente und durch die Notwendigkeit, aus den inneren Wirreu herauszukommen, sind wir in einen Tiefstand der Unfreiheit hineinversetzt, den wir in diesem Gesetz vor uns liegen haben.
Meine Parteifreunde und ich hoffen, daß wir allmählich wieder aus diesem Tiefstand herausgeführt werden, und daß wir eines Tages noch einmal wieder ausrufen dürfen: „Die Knechtschaft hat ein Ende!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Zu § 1 sind noch vier Redner gemeldet.
Da nach diesem MS Punkt der Tagesordnung eine zweistündige Pause vor- (6) gesehen ist, so darf ich die Redner um tunlichste Kürze bitten.
(Sehr gut!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich hatten eine Generaldebatte nicht mehr erwartet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen kann ich dem Wunsche des Herrn Präsidenten auf Kürze folgen, und ich werde in diesem Augenblicke nur zu den §8 1 und 2 des Gesetzes sprechen.
Ein Wort vorweg!
Wir haben in der Kommission an diesem Gesetze mitgewirkt als an einem Gesetze, das eine Notwendigkeit ist auf Grund des Friedensvertrages und auf Grund des Spaer Abkommens.
Diese Notwendigkeit kann nicht bezweifelt werden.
Da ließen wir uns in der Kommission von den Gedanken tragen, daß ein solches Gesetz, das eine derartige Notwendigkeit ist, möglichst von einer großen Mehrheit im Parlament getragen werden müsse.
Deswegen waren wir auch bemüht, Kompromißvorschläge zu unterstützen, die uns die Hoffnung ließen, daß diejenigen, die anfangs in der Kommission gegen die Regierungsvorlage Bedenken hatten, ihre Bedenken fallen lassen würden.
Daß das Gesetz nicht als ein Ausnahmegesetz betrachtet werden darf gegen die eine oder andere Richtung oder Schicht im Volke, darüber, glaube ich, sind wir alle einige Auch der Herr Minister hat dies jetzt in bestimmter Weise erklärt.
Gerade bei diesem Gesetz müssen wir zum Ausdruck bringen: Das ganze Gesetz ist in seiner Durchführung nur denkbar, wenn wir von dem Vertrauen zur Regierung getragen sind, daß sie das Gesetz nur in dem Geist und zu dem Ziele durchführen wird, zu dem wir ihr die Macht geben.
1 (v) Infolgedessen stehen wir auf dem Standpunkt, daß Vollmachten im genügenden Umfange gegeben werden müßten, und finden den Gedanken richtig, daß die Vollmachten auf einen Reichskommiffar übertragen werden müssen.
Wir haben uns schließlich auch damit einverstanden erklärt, entgegen unserer ursprünglichen Auffassung, daß dieser Reichskommiffar noch eine Mitwirkung durch einen parlamentarischen Beirat erhält.
Diese Einführung mußte ich machen, um zu den einzelnen Anträgen zu §§ 1 und 2 sprechen zu können.
Die Mehrheitssozialdemokratie wünscht, daß in das Gesetz in § 1 aufgenommen wird: Nur die Reichswehr und die Berufspolizei sind von der Ablieferungspflicht ihrer Waffen befreit.
Ich glaube, in dem Endresultat sind wir uns vollkommen klar.
Wenn das Gesetz durchgeführt worden ist, soll nur noch die Reichswehr und die Berufspolizei Waffen tragen können, die übrige Bevölkerung nicht.
Aber eine solche Selbstverständlichkeit kann eigentlich in das Gesetz gar nicht aufgenommen werden, ohne zu Mißverständnissen zu führen.
Das Gesetz soll vielmehr angeben, wie wir zu dem Endresultat kommen wollen; hier müssen aber die Stadien, in denen die Waffen abgeliefert werden, die einzelnen Zeitabschnitte, selbstverständlich dem Ausführenden, also dem Reichskommiffar überlassen werden.
Infolgedessen ist die Fassung, die meine politischen Freunde und auch die Herren des Zentrums und der Volkspartei vorschlagen, die richtige, es in § 1 möglichst bei dem Grundsätze zu belassen, daß es sich um Abgabe der Waffen auf Grund des Friedensvertrages handelt, und im Z 2, wo der Reichskommiffar zunächst einmal sagen muß das möchte ich Herrn v. Gallwitz einschiebend antworten —, welche Waffen als Militärwaffen anzusehen sind, dem Reichskommiffar auch die Ausnahmen zu überlassen.
604 ReichSStag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920. cvr.
Fischer lKöln), Abgeordneter.)
() Allerdings glaubten wir den Herren der Sozialdemokratie entgegenzukommen, daß wir ihnen nicht die Fassung der Regierung vorschlagen, welche allgemein sagte, der Reichskommissar setzt fest, welche Ausnahmen von der Ablieferungspflicht stattfinden, sondern wir wollen den Gedankengang hineinnehmen, daß wir den Sinn des Gesetzes als klar voraussetzten, nämlich dahin, daß die Möglichkeit, Waffen zu tragen, überhaupt nur bet militärischen und polizeilichen Organisationen vorliegt.
Wenn wir so vorgehen, dann könnte da wende ich mich noch einmal an die Mehrheitssozialdemokratie das Ultimatum, das diese an die Regierung gestellt hat, doch vielleicht noch einmal einerNachprüfung unterzogen werden; denn meine Partei legt den größten Wert darauf, daß dieses Gesetz von einer großen Mehrheit des Parlaments getragen werden möge, und ich glaube, nach den Erklärnngen, die wir von dem Minister bekommen haben, und nach den Ausführungen, wie ich sie mir zu machen erlaubte, ist der Unterschied zwischen den Anträgen kein so großer mehr, aber die Fassung der Sozialdemokratie stört den ganzen Aufbau des Gesetzes.
Ich bitte Sie infolgedessen, den Antrag so anzunehmen, wie er auf der Druckschrift Nr.
339 unter dem Namen vr.
Curtius und Genossen gefaßt ist.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten) Präsident: Die Abgeordnete Frau Zetkin hat das Wort.
Zettin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Regierung beruft sich für das Einbringen dieser Gesetzesvorlage auf das Abkommen zu Spa.
Sehr zu Unrecht oder nur zum Teil mit Recht.
Sehr zu Unrecht, soweit es sich um die außerordentlich verdächtige und unwürdige Eile handelt, mit der dieses Gesetz durchgepeitscht werden soll.
(v) (Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Entwaffnungsfrage steht nicht erst seit dem Abkommen in Spa auf der Tagesordnung.
Sie ist festgelegt worden in dem Friedensvertrag von Versailles, der meines Wissens bereits vor mehr als Jahresfrist abgeschlossen worden ist.
Wenn die deutsche Regierung bis jetzt davon abgesehen hat, ihre vertragsmäßig übernommene Verpflichtung zu erfüllen, so daß sie neuerlich durch das Abkommen von Spa daran erinnert werden mußte, so aus einem ganz bestimmten Grunde.
Sie wollte nicht in dem vorgeschriebenen Umfange entwaffnen, nicht etwa um gerüstet zu sein gegen einen äußeren Feind, sondern weil sie die Reichswehr, weil sie eine starke bewaffnete Macht erhalten wollte gegen den inneren Feind, gegen die vorwärts drängende Arbeiterklasse.
Auch die Rücken und Tücken des Gesetzes sind nicht durch das Abkommen von Spa festgelegt worden.
Da ist nur eine Bekanntgabe der Bestimmungen über die Entwaffnung vorgesehen und nicht ein Gesetz, zumal nicht ein Gesetz von diesem bösartigen Ausnahmecharakter, wie ihn der vorliegende Entwurf trägt.
Tatsächlich ist die Überschrift dieses Gesetzes vollständig irreführend.
Sie heißt: Gesetz zur Entwaffnung der Bevölkerung.
Sie sollte aber heißen: Gesetz zur Niederhaltung des Proletariats.
Damit wäre sein Zweck, damit wäre sein wirksicher Inhalt richtig und erschöpfend genug charakterisiert.
Ich wiederhole, was ich bereits bei der ersten Lesung gesagt habe: Es kommt nicht bloß darauf an, was in einem Gesetz steht, sondern von wem und wie das Gesetz durchgeführt wird.
Der Herr Abgeordnete Lübbring ist allerdings, was die Durchführung des Gesetzes anbelangt, schützend vor die Regierung getreten und hat erklärt: „Dies Kind, kein Engel ist so rein!
Er ist überzeugt von der gerechten unparteiischen Durchführung des Gesetzes.
Ich muß bekennen, ich teile solche Illusionen der politischen Unschuld vom Lande nicht.
Wir haben nicht erst seit den (v, Tagen der Kapp-Putsches den Beweis, wie die Maßregeln zur Entwaffnung der Bevölkerung durchgeführt werden.
Der Herr Abgeordnete Lübbring meinte, man werde nicht unter irgendwelchen Vorwänden den Kriegervereinen, Militärorganisationen usw.
ihre Waffen belassen.
Ich bin dagegen in der Lage, Ihnen in der Abschrift ein Dokument als Beweis dafür vorzutragen, daß das schon jetzt geschieht, und zwar seit dem Abkommen von Spa geschieht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier die Abschrift eines Dokuments, das an die Eisenbahndirektion zu Händen des Herrn Regierungsrats Arnold (Berlin) gerichtet ist.
Es hat folgenden Wortlaut: Die vom Reichswehrmtnisterium durch die zuständige Stelle angeordnete Untersuchung der vom Güterbahnhof Spandau aus abgesandten Waffenund Munttionstransporte, die die Bedenken der Arbeiterschaft erregt hatten, hat ergeben, daß die Transporte auf ordnungsmäßige behördliche Anweisung erfolgt sind.
Die ersten 14 Fälle betreffen bereits abgegangene Transporte, die zur Versorgung der Truppen dienten und auf Grund ordnungsmäßiger Anträge der in Frage kommenden militärischen Stellen erfolgten.
Bei den Sendungen an die verschiedenen Militär- und Kriegervereine handelt es sich um die vertragsmäßige Rückgabe von Gewehren des veralteten Modells 1871 mit etwas Übungsmunition an die Kriegervereine, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) welche die Waffen seinerzeit der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellt haben.
Die Versendung der zwei Kasten Metallpatronen an die Oberförsterei Weilburg an der Lahn geht von der Reichs-Treuhand-Gesellschaft (v aus, welcher die Verwaltung und Vernichtung der nicht zu Reichswehrbeständen gehörenden Munition obsiegt.
Es ist anzunehmen, daß es sich in diesem Falle um Überlassung von besonders für Jagdzwecke geeigneten Metallpatronen handelt.
Zur restlosen Aufklärung auch dieses Falles ist die Reichs-Treuhand-Gesellschaft um Mitteilung ersucht worden.
I. V.: gez.
Kalle.
Dieses Dokument bekommt seine besondere Bedeutung dadurch, daß es datiert ist: „Berlin V.
den 23.
Juli 1920, Wilhelmstraße 63-64 ''und daß es ausgeht vom „Staatskommissar für die Überwachung der öffentlichen Ordnung, Aktenzeichen I, Nr.
877120 ''.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, aus diesem Schriftstück geht unzweideutig hervor, wie die Entwaffnung durchgeführt wird und auch künftig durchgeführt werden soll.
Denn beachten Sie: das Schreiben datiert nach dem Abkommen zu Spa, vom 23.
Juli, und ob die „ordnungsgemäßen Stellen '', die die Belieferung der Truppen mit neuer Munition anordneten, streng in Übereinstimmung mit dem Abkommen von Spa gehandelt haben, davon steht kein Wort in diesem SchriftstückAndererseits frage ich Sie: wo gehen die Behörden derart vor, wie in diesem Falle
Nämlich, daß sie, wenn Stellen unter dem Verdacht stehen, „ordnungs- und gesetzwidrig Munition oder Waffenteile geliefert zu haben, freundnachbarlich um Aufklärung bitten, wie bet der ReichsTreuhand-Gesellschaft.
Gemeintglich gehen die Behörden ganz anders vor, sie wenden andere Mittel an als das Ersuchen um Mitteilung.
1 1.

Ich glaube, daß gerade die Arbeiterklasse damit rechnen muß, daß die Bestimmungen des EntwaffnungsReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1 S20.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(L) gesetzes in der einseitigsten Weise gegen sie angewendet werden.
Nicht etwa, weil man wirklich überzeugt ist, daß sich unter den Arbeitermassen jene ungeheuren Mengen von Munition und Waffen finden, die nur in der Räuberphantasie der Spitzel existieren, sondern aus einem anderen Grunde.
Nämlich weil man bei den Arbeitern Waffen finden will, um einen Vorwand zu haben, mit allen Zwangsmaßregeln gegen den Kampf des Proletariats für seine Befreiung aus den Fesseln des Kapitalismus vorzugehen.
Der Durchführung dieser Absicht soll die Einsetzung eines Reichskommiffars dienen, dessen Befugnisse in den 88 1 und 2 festgelegt sind.
Meine Herren und Damen!
Es ist bestritten worden, daß diese Bestimmungen den Charakter eines Ausnahmerechts haben.
Ausnahmerecht werden sie insofern nicht sein, als das Ausnahmerecht gesetzlich geheiligt werden soll.
Der ganze Charakter eines Ausnahmegesetzes besteht, eines Ausnahmegesetzes, wie es das deutsche Proletariat noch nie getroffen hat.
Das kommt am klarsten in der Stellung zum Ausdruck, die dem Neichskommissar durch die Bestimmungen des Gesetzes zuerkannt wird.
Alle diese Bestimmungen ließen sich sehr kurz also zusammenfassen: Der Reichskommissar für die Entwaffnung ist allmächtig, er steht über allen Gesetzen, er ist nicht durch die Verfassung gebunden, er ist niemandem Rechenschaft schuldig.
Der Neichskommissar, der eingesetzt werden soll, kann mit ganz anderem Recht, wie seiner Zeit Ludwig XIV.
sagen: „Der Staat bin ich '', er kann auch sagen: „Die Pressefreiheit bin ich, das Versammlungsrecht bin ich, das Persönlichkeitsrecht bin ich, das Hausrecht bin ich.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er steht unter der Negierung!)
Ach, kommen Sie mir doch nicht mit der Negierung!
Der Neichskommissar steht unter der Regierung, ja Wohl!
(L) Unter welcher Regierung denn
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter derselben Regierung, die ihn eingesetzt hat, weil sie sich als Negierung des Ausnahmezustandes gegen die Arbeiterklasse fühlt.
Der Reichskommiffar soll weiter nichts sein als die gepanzerte Faust der Reichsregierung gegen die Arbeiterklasse.
Aber Sie täuschen sich, wenn Sie meinen, daß Sie die Arbeiterklaffe wehrlos machen, wenn Sie durch das Entwaffnungsgesetz in dieser einseitigen Weise gegen sie vorgehen.
Die Arbeiterklasse hat noch andere Waffen in ihrer Hand!
Sie ist stark und machtvoll durch ihre Leistungen in der Wirtschaft.
Sie verfügt über die Waffe des Massenstreiks, und ihr bleibt das Gewicht und die Macht ihrer Zahl.
Glauben Sie nicht, daß Sie die Arbeiter mit Maschinengewehren in die Gruben und Betriebe zurücktreiben können.
Sie können mit allen Zwangsmitteln den Arbeitern nicht die Arbcitsfreudigkeit und Arbeitslust einbläuen.
Die kann den Proletariern nur kommen aus der Überzeugung, daß sie freie Arbeiter sind, daß sie nicht mehr schuften und schanzen im Dienste der ausbeutenden Minderheit, sondern in ihrem eigenen Interesse, im Interesse der ganzen Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Idee des Willens zu einer neuen ausbeutungslosen Ordnung wird mächtig befeuernd hinter dem Bewußtsein der Arbeiterklasse von ihrer wirtschaftlichen Macht und der Macht ihrer Zahl stehen.
Diese Idee zieht Kraft aus dem Auflösungsprozeß der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, den wir jetzt erleben.
Die gegenwärtige Wirtschaftskrise ist der Beweis dafür, daß die besitzende Minderheit unfähig und unwillig geworden ist, die großen Produktionsmittel der Gesellschaft zu verwalten und auszunutzen.
Ihrem Profit zuliebe läßt sie den Wirtschaftsapparat verfallen.
Die Gesellschaft des Kapitalismus nähert sich unter dem Reichstag.
I.
1920.
17.
Sitzung.
605 Druck dieses Zustandes mit Riesenschritten jenem Augen- (0) blick, von dem Marx gesagt hat, daß eine Gesellschaft verloren ist, weil sie ihre Sklaven nicht mehr zu ernähren, nicht mehr zu erhalten vermag.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die kapitalistische Ordnung steht am Vorabend dieser Tatsache.
Sie mag sich dagegen sträuben, die Konsequenzen der Entwicklung zu ziehen, die Arbeiter werden das tun!
Sie können die Proletarier mit Ausnahmegesetzen knebeln, wie Sie wollen, Sie können sie niederkartätschen, wie Sie wollen, es wird sich allem Zwang, allen Machtmitteln gegenüber eins erweisen: daß auch die Idee eine Gewalt wird, wenn sie die Masten ergreift.
Und die Idee des Sozialismus, des Kommunismus ist auf dem Vormarsch, die siegreiche Gewalt zu werden trotz Ihrer Gesetze.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinskt.
Lipinski, Abgeordneter: Der Herr Minister Koch hat zur Begründung für die Notwendigkeit des Gesetzes darauf hingewiesen, daß sich in Zittau bewaffnete Haufen der öffentlichen Gewalt bemächtigt hätten.
Der Herr Minister muß außerordentlich schlecht über die Dinge informiert sein.
Ich habe die Angelegenheit genau verfolgt, und als Landesvorsitzender der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei habe ich natürlich ein besonderes Interesse daran, diese Dinge genau zu verfolgen.
Wir haben einen Herren bereits am Montag nach Zittau geschickt, um die Dinge dort zu ermitteln und festzustellen.
Soviel wie heute feststeht, ist folgender Vorgang dort zu verzeichnen.
Zittau ist im Gegensatz zu allen anderen Bezirken in der Nachbarschaft Zittaus einer der teuersten Orte in bezug auf Lebensmittelpreise, die die Preislage (v) von Berlin übersteigen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folge davon ist, daß durch diese Steigerung der Lebensmittelpreise Beunruhigung in die Bevölkerung getragen worden ist.
Eine Versammlung hat gegen diese Lebeusmittclteuerung und gegen die Händler Stellung genommen, die infolge der durch die Stadt herabgesetzten Lebensmittelpreise die Zufuhr von Lebensmitteln für Zittau unterbanden.
Im Anschluß an dieses Vorgehen der Händler ist dann in der Versammlung zum Ausdruck gekommen, daß ein Händler die Äußerung getan hat: wenn euch die-Lebensmittel zu teuer sind, dann freßt Sägespäne!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat eine Erbitterung in der Versammlung hervorgerufen, und die Versammlungsteilnehmer sind deshalb vor das Haus gezogen.
Nun möchte ich folgendes hervorheben.
Die Versammlung war von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands einberufen.
Die Versammlung hat abgeraten, irgendwelche Schritte zu tun.
Nach der Versammlung hat sich ein Teil an dieser Demonstration beteiligt.
Da es sich um eine öffentliche Versammlung handelte, kann die Partei als solche dafür nicht verantwortlich gemacht werden.
Es ist dann zu Auftritten gekommen, in deren Verlauf die Sicherheitspolizei eingegriffen hat.
Dabei ist es zu Verletzungen von Personen gekommen.
Daraufhin ist die Forderung gestellt worden, die Sicherheitswehr solle ihre Waffen abgeben unter Sicherung und Kontrolle der Arbeiterschaft.
(Zuruf rechts: Aha!)
Es ist also keine Bewaffnung der Arbeiter verlangt worden, sondern nur, daß die Sicherheitswehr die Waffen zurückgebe.
81 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(LipirrSki, Abgeordneter.)
(.)
Meine Herren!
Daß auch vordem in Zittau eine Bewaffnung der Arbeiter nicht verlangt worden ist, möchte ich aus folgendem Vorgänge herleiten.
Es bestand früher eine Einwohnerwehr, die bei dem Kappisten-Putsch dann auch mit aufgelöst wurde.
Die dieser Einwohnerwehr abgenommenen Gewehre sind in die Verwahrung des Oberbürgermeisters Dr. Külz gegeben worden.
Sie sind dann im Rathaus aufbewahrt worden.
Die Arbeiterschaft hat also darauf gesehen, daß die Waffen in amtlicher Verwahrung behalten wurden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt haben sie dasselbe Verlangen gestellt, nämlich, daß die Waffen der Sicherheitswehrpolizei, die zur Bekämpfung der Arbeiterschaft, zur Verletzung der Arbeiterschaft benutzt worden sind, amtlich in Gewahrsam genommen werden sollten.
Wie der Herr Minister angesichts dieser Sachlage dazu kommt, zu sagen, daß die Arbeiterschaft sich zu bewaffneten Haufen vereinigt habe, ist mir völlig unverständlich.
Nun, meine Herren, der Vorgang selbst hat noch ein besonderes Interesse.
Aus einem Bericht der „Leipziger Volkszeitung ''geht hervor, daß als sogenannter Kommunist an der Versammlung teilgenommen hat der angebliche Kommunist Pech.
Da möchte ich nun auf folgendes aufmerksam machen.
Vor der Reichstagswahl, als wir mitten in der Agitation für die Retchstagswahl standen, hatten wir auch in Zittau bereits eine kleine Ungelegenheit.
Da trat der Kommunist Pech auf und verlangte von unserer Partei, daß eine Kommission gebildet werde, die von dem Oberbürgermeister die Waffen abverlangen sollte, die er von der Einwohnerwehr verwahrte.
Am andern Morgen ist unserm Vertrauensmann mitgeteilt worden, daß der Herr Oberbürgermeister die Liste der Personen in Händen habe, an die sich Pech gewendet habe, um die Gewehre (v) herauszuholen.
Also eine Spitzelarbeit erster Güte, und die Kommunisten haben damals Herrn Pech von sich abgeschüttelt.
Einer meiner Herren Vorredner hat gesagt, das Haus sei einig darin, daß die Bevölkerung entwaffnet werde.
Wir haben die Befürchtung ausgesprochen, daß die Psyche der Regierungs- und Militärkreise darauf eingestellt ist, das Gesetz gegen die Arbeiter anzuwenden.
Wie das gemacht wird, wie diese Voreingenommheit künstlich gezüchtet wird, will ich an einem Beispiel Ihnen darlegen.
In diesen Tagen ist so vielfach, und auch hier, von der Roten Armee geredet worden, auch von der Roten Armee in Sachsen; insbesondere.
Leipzig soll ja ein solcher Herd der Roten Armee sein.
Wir haben am Sonnabend vor etwa 4 Wochen eine Aussprache in Leipzig gehabt, an der teilgenommen haben der Ministerpräsident Buck, der General Senfft v. Pilsach, der Major der Htlfspolizei, der Polizetdirektor vr.
Kubitz und Oberbürgermeister vr.
Roth, außerdem wir als Bezirksleiter der Unabhängigen Partei.
Bet der Gelegenheit sollte festgestellt werden, was für eine Bewandtnis es mit der Unabhängigen Roten Armee habe.
Dabei ist folgendes festgestellt worden.
Während des Kapp-Putsches wurde die Schaffung einer Einwohnerwehr verlangt, Stadtrat und Stadtverordnetenkollegium haben einstimmig diesem Verlangen zugestimmt.
Eine Kommission, die von der städtischen Behörde eingesetzt worden war, hat Plakate anschlagen lassen, daß Personen sich zur Einwohnerwehr melden sollen.
Nachdem dieses Plakat angeschlagen worden war, wurde von dem damaligen Ministerpräsidenten vr.
Gradnauer der Belagerungszustand über die Kreishauptmannschaft Leipzig verhängt, und darauf hat der General Senfft v. Pilsach die Bildung der Einwohnerwehr verboten.
Aber, meine Herren, wir als unabhängige Partei haben die Werbungen der Einwohnerwehr fortgesetzt und zwar öffentlich fortgesetzt.
Die (e Polizei hat alle Maßnahmen, die wir getroffen haben, kontrolliert und beobachtet.
Die Konferenz in Leipzig war notwendig geworden, weil bereits damals durch die Presse die Mitteilung ging, daß in Leipzig 24 Kompagnien Rote Armee aufgestellt seien.
Von dem Ministerpräsidenten wurde uns ein Bericht vorgelegt, nach dem diese Rote Armee Märsche unternommen haben sollte mit Gewehren, und zu diesen Marschkolonnen sollte dann auch eine Kompagnie mit Maschinengewehren gestoßen sein.
Der Polizeidirektor vr.
Kubitz hat diese ganze Bewegung der Personen, die sich zur Einwohnerwehr gemeldet haben, überwachen lassen, und er hat festgestellt, daß von den behaupteten Dingen nichts wahr ist, daß in keinem einzigen Falle von den Arbeitern Waffen benutzt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist öffentlich in Sachsen durch eine Erklärung vom Ministerpräsidenten festgestellt worden; und nun, meine Herren, habe ich hier die „Chemnitzer Allgemeine Zeitung ''vom 30.
Juli.
Da wird dasselbe Märchen von neuem aufgetischt!
Da heißt es: Freistaat Sachsen: Am stärksten ausgebildet und ausgerüstet ist die rote Kampftruppe in Leipzig.
Sie besteht bekanntlich aus 24 Kompagnien von je 100 bis 200 Mann, zusammen etwa 3000 Mann.
Sie verfügt über genügend Gewehre, Maschinengewehre, Minenwerfer, Munition und Lastautos.
Diese Truppen haben seit dem 9.
Mai, soweit festgestellt werden konnte, 23 Felddienstübungen mit allen Waffenarten vorgenommen, zuletzt am 14.
Juli.
Die Übungen fanden teils mit, teils ohne Waffen in Gruppen, Zügen und Kompagnien statt.
Jede Kompagnie verfügt über einen Kompagnieführer mit Stab, der die.



Übungen leitet, und Radfahrabteilungen, aus- gerüstet mit Pistole und roter Armbinde, und Sanitätsverbänden.
An dieser Mtteilung ist auch nicht ein einziges Wort wahr, alles ist glatt erlogen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Vorgang wird noch besonders illustriert dadurch, daß nach dieser Unterredung mit dem Herrn Ministerpräsidenten das Ratskollegium und die Stadtverordneten in Leipzig sich bereit erklärt hatten, statt der nun nicht mehr zulässigen Einwohnerwehr einen Ortsschutz zu bilden.
Dieser Ortsschstz ist gebildet worden, jedermann kann sich daran beteiligen, und die sich für die Einwohnerwehr gemeldet hatten, haben sich an diesem Ortsschutz beteiligt.
So liegen also die Dinge tatsächlich, und gleichwohl wird, trotz amtlicher Feststellungen, immer wieder das Gegenteil verbreitet.
Da frage ich den Herrn Minister: Wer hat ein Interesse daran, diesen faulen Schwindel in die Welt zu setzen, und wer hat ein Interesse daran, daß in Leipzig Hunderte von in Maschinenschrift vervielfältigten Schreiben etwa folgenden Wortlauts versandt worden sind: Als Ihr Freund raten wir Ihnen, in den nächsten vier Wochen zu Ihrer eigenen Sicherheit Leipzig zu verlassen.
Durch den Kreishauptmann Lange in Leipzig ist festgestellt, daß dieses Schreiben in Hunderten von Exemplaren an die Bevölkerung versandt worden ist und Beunruhigungen verursacht hat, so daß viele Personen der begüterten Klassen die Gelegenheit benutzt haben, so schnell wie möglich aus Leipzig zu verduften.
Das ist eine Art, die Bevölkerung zu beunruhigen und mit falschen Nachrichten zu füttern, daß dahinter nur eine ganz bestimmte Tendenz und Absicht vermutet werden kann.
Reichstag.
171 Sitzmg.
DienStag den 3.
August 1920.
S07 (Lipinski.
Abgeordneter.)
-v) Der Herr Minister hat sich heute mit großer Energie dahin ausgesprochen, daß er für die Entwaffnung eintrete.
Ich gebe ihm die Unterlagen, noch weiter zu gehen.
Ich habe hier die Mitteilung eines Offiziers, wonach ein Offiziersbund besteht mit dem Signum „In Treue fest '', der in Berlin, in Leipzig im Büro der Deutschnationalen Lolkspartei (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in Düsseldorf im Büro der Deutschnationalen Volkspartei, Kronprinzenstraße 51, sein Domizil und seinen Zusammenkunftsort hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesem Osfiztersbund wird nun gesagt: Eine sich dauernd vergrößernde Vereinigung ehemaliger Offiziere mit Sitz in Berlin wird von englischen Offizieren, welche geschmiert sind, mit Waffen, Lebensmitteln, Autos usw.
versorgt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Organisator für Rheinland ehemaliger Oberleutnant zur See Harry Ostendorf, Sohn des Fabrikanten Ostendorf zu Duisburg.
Für Berlin der Reklamekönig Pottier in Berlin.
Bei Ostendorf in Duisburg liegen von Engländern gekaufte Gewehre, Maschinengewehre, Munition und drei Flugzeuge.
Ebenso eine große Menge gleicher Sachen auf dem Gut der Ostendorf bet Ibbenbüren in Westfalen.
Dortselbst halten sich auch Monteure und ehemalige Offiziere auf.
Bei Pottier in Berlin ist unter dem Deckmantel einer Offizierauswanderergruppe nach Argentinien eine Liga gegründet gleich der des Treubundes.
Waffenlager für diese befindet sich auf einem Gute in Pommern, was ich aber noch (L) 1 erfahren kann und werde.
Die Nachrichten über die „Rote Armee ''werden von ganz bestimmten Stellen mit ganz bestimmter Absicht verbreitet, und daß sie benutzt werden, um von den eigentlichen Trägern und den Absichten der Konterrevolution abzulenken, das glaube können.
Auch das i nationale Volksparte ch aus dem Schreiben herleiten zu t erwähnenswert, daß die Deutsch!
mit diesem Offizierstreubund in engster Beziehung steht.
Aber wenn immer wieder trotz amtlicher Feststellungen derartige Mitteilungen in die Öffentlichkeit gebracht werden und sie der Minister zur Unterlage und zur Begründung seiner Gesetze benutzt, dann zeigt das doch, aus wie trüben Quellen geschöpft wird.
(Sehr richtig und Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
1, Reichsminister des Innern-.
Meine Damen und Herren, es liegt mir daran, den Vorfall in Zittau mit einigen Worten zu erwähnen, nachdem der Herr Abgeordnete Lipinski ihn eingehend erörtert hat.
Ich brauche den Worten des Herrn Lipinski nicht viel hinzuzufügen.
Was er gesagt hat, ist nach meiner Ansicht ganz klar.
Es haben sich Lebensmittelunruhen in Zittau ereignet, hervorgerufen, wie er sagt und wie ich ihm glauben will, durch die Schuld irgendeines Kaufmanns, der irgendeine Redensart gemacht hat, die die Menge erbittem mußte.
Dann ist es zu Tumulten gekommen, und die Sicherheitspolizei ist eingeschritten es läßt sich natürlich gar nicht von hier aus prüfen, ob sie einschreiten mußte oder mcht —, und darauf hat die Menge die Entwaffnung der Sicherheitspolizei verlangt, und als diesem Verlangen mcht stattgegeben wurde, hat die Menge die öffentliche Gewalt in Zittau an sich gerissen, und noch heute besteht (0) eine unrechtmäßige öffentliche Gewalt in Zittau.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der ganz einfache Vorgang!
Warum ich diesen Vorgang nicht als Beispiel anführen sollte, daß unter Umständen mit bewaffneter Macht- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil Sie den Anschein erweckt haben, daß die Massen ohne Waffen gewesen sind!)
—Ich habe den Anschein nicht erweckt; sondern die Massen sind nicht ohne Waffen gewesen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sicherheitspolizei pflegt nicht vor einer ganz unbewaffneten Masse ohne weiteres die Waffen zu strecken.
(Lebhafter Widerspruch und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist mehr als einmal vorgekommen!)
—Es ist in diesem Falle festgestellt, daß sich ein nicht unerheblicher Teil von Waffen in dem Besitz der Menge befindet.
Ich glaube also, wir werden im größten Teil des Hauses darüber einig sein, daß es kein Zustand ist, den wir in Deutschland dauernd dulden wollen, wenn anläßlich eines Lebensmittelkrawalls die rechtmäßigen Behörden abgesetzt und unrechtmäßige an die Stelle gesetzt werden.
Das ist so selbstverständlich, daß es gar keiner weiteren Erörterung bedarf.
Der Ministerpräsident Buck in Sachsen, der doch wohl ganz gewiß hier im Hause nicht als Scharfmacher gilt, hat zu diesen Vorgängen die Stellung eingenommen, daß er jede Verhandlung mit diesen Aufrührern für unmöglich erachtet hat, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) und daß er dafür Sorge getragen hat, daß die rechtmäßige Gewalt so schleunig und entschieden wie möglich wieder hergestellt wird.
M) (Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung ist mit der Angelegenheit überhaupt nicht befaßt worden.
Sie konnte das volle Vertrauen haben, daß der Ministerpräsident Buck seinerseits einen derartig unerhörten Vorgang nicht dulden würde und dulden könnte.
Nun aber zu den weiteren Darlegungen des Herrn Abgeordneten Lipinski!
Er hat mit einer gewissen Richtung gegen mich immer von den übertriebenen Nachrichten gesprochen, die über die Rote Armee in Leipzig verbreitet seien, und hat hier Zeitungen und Flugblätter zitiert, die darüber übertriebene Nachrichten verbreitet haben.
Die Verhältnisse sind von uns längst untersucht, und was Herr Abgeordneter Lipinski darüber sagt, daß die Rote Armee durch die Stadtverordnetenversammlung öon Eilpzig anläßlich des Kapp-Putsches begründet und beschlossen worden ist, ist durchaus richtig.
Herr Abgeordneter Lipinski wird aber mit mir andererseits darin übereinstimmen, daß auch diese bewaffnete Truppe eine derjenigen ist, die jetzt auf Grund des Entwaffnungsgesetzes entwaffnet werden muß.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die haben ja gar keine Waffen!)
—Sie haben Waffen; es sind Waffen vorhanden!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Taschenmesser vielleicht!)
—ch glaube, dieses traute Zwiegespräch wird diese Frage nicht klären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach unseren Nachrichten haben sie Waffen.
Wenn sie keine Waffen haben, werden wir uns noch viel schneller einigen.
1 (Sehr gut I bei den Deutschen Demokraten.)
608 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() Alles das, was an Waffen in der Hand solcher Einwohnerwehren ist, wird abgenommen werden.
Ich kann mir auch nicht gut denken, daß die Stadtverordnetenversammlung in Leipzig mit Genehmigung der Negierung in Dresden eine Einwohnerwehr gegründet hat, die überhaupt keine Waffen haben sollte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber ich will Herrn Ltpinskt darin recht geben, wenn er sagt, daß diese Nachrichten ungeheuer übertrieben würden.
Ich glaube, von allen derartigen Nachrichten, die an mich kommen, auch höchstens nur ein Zehntel.
Ich bin in der Beziehung nicht weit von Ihnen entfernt, solange es sich um Nachrichten aus der Rechtspresse handelt.
Aber das ist das Interessante, daß Herr Ltpinski, solange es sich um Nachrichten über die Linke handelt, ein ungläubiger Thomas ist, sofort aber alle Nachrichten glaubt, die sich mit ähnlichen Behauptungen über die Rechte befassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur sagen, was ich bereits bei der ersten Lesung ausgeführt habe: Sie haben sich gegenseitig in eine Nervosität hineingeredet, daß Sie sich gegenseitig für viel gefährlicher halten, als Sie in der Tat sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Sie legen sich nicht selbst eine Löwenhaut um, sondern Sie legen Ihrem Gegner eine Löwenhaut um, und dabei erschrecken Sie gegenseitig vor dem Gebrüll des anderen.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Tatsächlich ist es so, daß nur ein Bruchteil von Leuten die Waffen zur Gewalt benutzen wollen.
Es gibt aber eine große Anzahl von Leuten, die Waffen in der Hand haben, weil sie sich vor der anderen Seite fürchten, und daher entsteht der gefährliche Zustand, daß auf irgend eine kleine Aufregung in der Menge von der einen oder (v) anderen Seite losgeschlagen wird, ähnlich wie es im Beginn des Weltkrieges der Fall war.
Daher ist die Entwaffnung, wie sie vorgesehen ist, für alle gleichmäßig nötig, und wir müssen diese Aktion unterstützen.
Was Frau Zetkin über einzelne Vorgänge dargelegt hat, werde ich selbstverständlich im Augenblick nicht berichtigen oder klarstellen können.
Wenn sie wüßte, was an derartigen Nachrichten von rechts und links täglich für Aktenbündel eingehen der Regierungskommissar für Sachsen Herr Hörsing nickt mir zu —, würde sie erschrecken vor der ungeheuren Arbeit, die ohne Not der Regierung von beiden Seiten gemacht wird.
Ich habe Nachrichten bekommen, daß sogar von so harmlosen Leuten, wie den Kommunisten, Waffenschtebungen gemacht und Waffenlager unterhalten werden.
Ich habe aber keinen Anlaß, alles zu glauben, was nach einem Schreibmaschinendiktat als verbürgte Tat angegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn v. Gallwitz.
Auf die eidesstattliche Versicherung können wir nicht völlig verzichten; des ist nicht möglich.
Ehe unter Umständen Waffen auf dem Wege der Durchsuchung und der Gewalt herausgeholt werden sollen, müssen wir erst versuchen, die Waffen auf eine leichtere und unblutigere Weise in die Hand zu bekommen.
Was namentlich die Waffenschieber in Deutschland angeht, so kommen wir solchen Waffenschiebungen, die mehr oder weniger aus gewinnsüchtigen Momenten gemacht werden, nur dann auf die Spur, wenn wir Personen, die freiwillig oder unfreiwillig Kenntnis erhallen haben, daß Waffen dort vorhanden sind, zu eidlichen Vernehmungen heranholen können.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten v. Gallwitz zu, daß, wenn man jede einzelne Privatperson in Deutschland zur eidlichen Vernehmung vor die Behörde schleppen wollte, das ein grober Unfug fein würde.
Daran denken wir nicht, und darum habe ich mich im (v) Ausschuß damit einverstanden erklärt, daß die Eidespflicht auf die Waffenlager und Waffenschieber beschränkt wird, und daß einzelne Privatpersonen einem derartigen Verfahren nicht unterzogen werden.
Mit einer solchen Regelung müßten sich die Herren, die ursprünglich Bedenken gegen diese Bestimmung hatten, einverstanden erklären.
Es ist ganz unmöglich, die Entwaffnung durchzuführen, wenn diese Bestimmung vollständig gestrichen wird.
Was den Beirat angeht, so habe ich gesagt, daß eine solche Einrichtung die Exekutive des Kommissars wesentlich beeinträchtigen kann und es unmöglich ist, eine Aktion in geordneter Weise vorzunehmen, wenn der Kommissar, der sich vielleicht gerade in Sachsen oder Bayern befindet, sich genötigt steht, ehe er eine Anordnung in Kraft setzt, sich mit dem in Berlin befindlichen Beirat ins Benehmen zu setzen.
In der Beschränkung, in der der Beirat jetzt beschlossen ist, daß er sich auf eine Mitwirkung bei dem Erlaß grundlegender Ausführungsbestimmungen zu beschränken hat, vermag ich mich mit dem Beirat einverstanden zu erklären, wenn dadurch das Gesetz mit einer großen Mehrheit hier zustandegebracht werden soll.
Ich darf aber doch eine Voraussetzung dabei machen.
Wenn der Reichstag einen solchen Beirat bekommt, so legt der Reichsrat Wert darauf, bei den Beratungen vertreten zu sein.
Ich nehme an, daß es auch der Absicht dieses Hauses nicht widerspricht, wenn wir zu den Beratungen des Reichstags einige Herren aus dem Reichsrat zuziehen, die ihrerseits die besonderen Bedürfnisse und Wünsche ihrer Länder bei dieser Gelegenheit zur Sprache bringen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, wird es angenommen werden können.
Meine Damen und Herren!
Es ist jetzt viel über das Gesetz geredet worden.
Ich habe das Gefühl: alles das, was hier und da gesündigt sein sollte, darf uns nicht davon abhalten, jetzt ein Gesetz zu schaffen, das die (v) Forderungen der Entente erfüllt und unser Volk in ruhigere Verhältnisse zurückführt.
Lassen Sie uns jetzt mit diesem Gesetz objektiv und ruhig an die Arbeit gehen.
Ich hoffe, sie wird gelingen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sauerbrey.
Sauerbrey, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wie wir als Sozialisten alle gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fragen vom Standpunkt der gejellschaftshistorischen Entwicklung und vom Standpunkt des historischen Materialismus aus betrachten und von diesem Gesichtswinkel aus zu den richtigen Folgerungen und Schlüssen kommen, so müssen wir auch dieses Gesetz unter dem gleichen Gesichtspunkt betrachten.
Die Vertreter einer versinkenden Gesellschaftsordnung versuchen mit allen Mitteln, diese versinkende Gesellschaftsordnung zu stützen und alle Mittel der bestehenden Gesellschaftsordnung in der rücksichtslosesten Weise gegen die Klasse anzuwenden, welche die versinkende Gesellschaftsordnung ablösen will.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung ist heute genau noch das, was sie in früheren Zeiten war, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nämlich der geschäftsführende Ausschuß dieser kapitalistischen bürgerlichen Gesellschaftsordnung.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat nur die Geschäfte dieser Wirtschaftsordnung zu betreiben.
Tut sie das nicht in einem ausreichenden Maße, dann muß sie einer anderen Regierung Platz machen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
1

Atzung.
Dien-tüg den 3.
August 1920.
609 (Sauerbrey, Abgeordneter.)
() Die Zeiten sind noch nicht vorüber, wo man Minister macht und Minister verschwinden läßt; nur treten heute diese Erscheinungen unter anderen Formen aus, als es in der alten Zeit der Fall war.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wie liegen die Dinge tatsächlich
Gewiß hat heute der Kapitalismus scheinbar die Macht in der Hand und versucht mit reaktionären Mitteln die aufstrebende proletarische Schicht zu unterdrücken.
Aber diese Macht ist eben eine Scheinmacht, die Machtverhältnisse haben sich trotzdem in außerordentlichem Maße verschoben.
Der Militarismus, diese kompakte gewaltige Macht, die Sie in der vorrevolutionären Zeit zur Verfügung hatten, diese Macht, die, um mit den Worten des nach Holland geflüchteten Kaisers zu sprechen, auf Befehl auch auf Vater und Mutter schießt, steht Ihnen heute nicht mehr zur Verfügung.
Wohl hat man versucht, mit Hilfe des neuen Militarismus, des NoskeMilitarismus, diese Macht zu ersetzen; aber das ist nicht gelungen und kann nicht gelingen.
Auch innerpolttisch und vor allen Dingen wirtschaftlich steht heute die kapitalistische Wirtschaftsordnung auf einem Boden, der kein festes Fundament mehr hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da kann ich schon verstehen, daß man versucht, die alte, versinkende Weltordnung mit allen Mitteln aufrechtzuerhalten und die aufsteigende proletarische Schicht zu unterdrücken.
Dazu dient dieses Gesetz, das man fälschlicherweise das Gesetz der Entwaffnung der Bevölkerung, der Einwohner genannt hat.
Diese außerordentlichen diktatorischen Vollmachten, die einem einzigen Manne übertragen werden sollen, illustrieren die Situation und den Geist des Gesetzes ganz genau.
Auch die eingebrachten Abänderungsanträge werden dem reaktionären Geist dieses Gesetzes keinen Einhalt bieten, sondern dieser Geist wird in allen Bestimmungen zum Ausdruck kommen, und (v) das Gesetz wird lediglich gegen das Proletariat angewandt werden.
Dieser Kampf gegen das Proletariat wird in den verschiedensten Formen und mit den verschiedensten Organisationen geführt.
Um den Militarismus zu verstärken, ist die sogenannte staatliche oder grüne Polizei gegründet.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß diese grüne Polizei nur unter Umgehung der Bestimmungen des Versailler Friedensvertrages geschaffen worden ist und keine Polizei, sondern eine Militärtruppe ist; denn eine Truppe, die mit Langrohrgeschützen und sonstigen militärischen Waffen ausgerüstet ist, kann nicht als Polizei angesehen werden.
Wie dies politisch in diesen Zeiten wirkt, ist zur Genüge in diesem Hause bereits dargelegt worden.
Nun ist von der rechten Seite des Hauses in leidenschaftlicher Weise bestritten worden, daß die Kreise, die der Rechten nahestehen, bewaffnet seien, und behauptet worden, daß die Waffen sich in den Händen der Arbeiter befänden.
Wie liegen die Dinge tatsächlich
In fast allen Orten, die unter den Erschütterungen des KappPutsches zu leiden hatten und besetzt wurden, bestand die erste Aufgabe der grünen Polizei darin, die Arbeiter zu entwaffnen und Tag für Tag Haussuchungen vorzunehmen.
Dadurch wurden die Waffen denjenigen Kreisen genommen, die wegen des Belagerungszustandes die Waffen nicht abgegeben hatten.
Es sind davon fast ausschließlich die Kreise der Arbeiter betroffen worden.
Ich verstehe also nicht, daß man glaubt, durch dieses Gesetz die Waffen aus den Händen der Einwohner herauszubekommen.
In den Händen der Arbeiter befinden sich so gut wie keine Waffen mehr.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich will gar nicht bestreiten, daß sich noch manche militärische Waffen im Besiy eines Arbeiters befinden.
Das will ich durchaus nicht bestreiten.
Ich bestreite nur, daß (0) sich Waffen in der Anzahl in den Händen der Arbeiter befinden, um die Maßnahmen dieses Gesetzes zu rechtfertigen.
Das muß ganz entschieden bestritten werden.
Wie liegen die Dinge beispielsweise in RheinlandWestfalen
Der Herr Minister hat angeführt, daß südlich der Ruhr sich noch eine ganze Anzahl von Waffen in den Händen der Arbeiter befinden.
Das ist einfach nicht richtig.
Das entspricht nicht den Tatsachen; denn die Orte südlich der Ruhr sind durch die grüne Polizei und die Reichswehr zum großen Teil besetzt worden, und es ist dort Tag für Tag in den Häusern nach Waffen gesucht worden.
Es muß aber noch ein anderer Gesichtspunkt hervorgehoben werden.
Die Organisationen, die sich seinerzeit auf der Grundlage des Bielefelder Abkommens vereinigt haben, haben durch ihren Einfluß aus den Kreisen der Arbeiter die Waffen herausgeholt und haben sie im Vertrauen auf dies Abkommen dem Ordnungsausschuß ausgeliefert.
Was ist geschehen
Man hat diese dem Ordnungsausschuß übergebenen Waffen abgeholt, und die Reichswehr und die grüne Polizei haben dann mit den großen Zahlen von Waffen geprunkt, die man aus den Kreisen der Arbeiter herausgeholt habe.
Dabei sind die Waffen mit einbegriffen gewesen, die freiwillig durch Mitwirkung der Organisationen der Arbeiter abgeliefert worden find.
Interessant waren mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lübbring zur Frage der Einwohnerwehr.
Meine verehrten Herren von der mehrheitssozialistischen Partei, als deren Vertreter Herr Lübbring gesprochen hat, haben Sie nicht diese Einwohnerwehren, die Sie heute ganz richtig als reaktionär betrachten, selbst unterstützt, haben Sie sie nicht teilweise mitgebildet
HabenSie nicht den Einwendungen, die wir gegen die Einwohnerwehren gemacht haben, immer entgegengehalten, daß ja die Einwohnerwehren auch aus Arbeitern zusammengesetzt seien, obwohl bestim- (v) mungsgemäß dieKommunistischePartei und die Unabhängige Sozialdemokratische Partei bet ihrer Zusammensetzung ausgeschlossen waren
Heute, nachdem sich die Einwohnerwehren zu einer außerordentlichen Gefahr herausgebildet haben, kommen die Herren Mehrheitssozialisten zu der gleichen Erkenntnis wie wir, daß die Einwohnerwehren reaktionäre Einrichtungen find, die unter Zuhilfenahme von Waffen zur Niederhaltung der Arbeiter benutzt werden sollen.
Das hat mich außerordentlich interssiert.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, wird es Sie auch außerordentlich interessieren, wenn ich Ihnen sage, wie die Verhältnisse beispielsweise im bergischen Lande sich gestaltet haben, und zwar durch Spitzel allerübelster Art.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist noch gar nicht so lange her, daß Einwohner von Barmen Telegramme von amerikanischen Freunden erhielten.
in denen angefragt wurde, ob die Einreise nach Barmen und Elberfeld in das bergische Gebiet möglich sei, ohne daß man sich einer Lebensgefahr aussetze.
Derartige Unruhe ist durch die Schwindelnachrichten in das Ausland getragen worden, daß die Geschäftswelt, die Textilindustrie von Barmen und Elberfeld, in außerordentlichem Maße beeinträchtigt worden ist.
Ich hatte vor einiger Zeit Gelegenheit, mit einigen englischen Offizieren zu sprechen.
Diese Offiziere erklärten, daß im besetzten Gebiet die Nachricht verbreitet wird, im bergischen Lande werde ununterbrochen an dem Aufbau einer Roten Armee gearbeitet.
Die Besatzungsarmee liege fortwährend in Alarmbereitschaft, um erforderlichenfalls eingreifen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als wir ihnen erklärten, daß niemand im bergischen Gebiete daran denke, eine Rote Armee auszustellen, daß sich 610 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstagden 3.
August 1 S20.
(Sauerbrey »Abgeordneter.)
() die Waffen nicht in den Händen der Arbeiter befinden, waren die Herrschaften begreiflicherweise recht erstaunt.
Diese Verhältnisse, meine verehrten Damen und Herren, hervorgerufen durch das übelste Spitzelsystem, find es, die uns im Ausland einen großen Teil der Mißachtung eingetragen haben, die uns bei jeder Gelegenheit durch das Ausland zum Ausdruck gebracht wird, und solange diese Atmosphäre nicht gereinigt wird, solange nicht die öffentlichen Einrichtungen, solange nicht die kommunalen und die städtischen Behörden sich frei machen von diesen Spitzeln und deren Berichten, solange dürfen wir auch nicht erwarten, daß das Ausland uns anders behandelt, als es gegenwärtig weiter geschieht.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir können diesem Gesetz unsere Zustimmung nicht erteilen.
Es ist schon behauptet worden, ohne daß es widerlegt werden konnte, daß durch eine einfache Bekanntmachung und Verordnung der Zweck der Verhandlungen in Spa erfüllt werden könnte.
Wenn man es ernst meinte, dann hätte man Einrichtungen getroffen, wie wir sie beispielsweise durch das Bielefelder Abkommen sinnbildlich vor uns hatten; das heißt: die in Frage kommenden Körperschaften, Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenorganisationen gemeinsame Kommissionen bilden zu lassen, die nur die Ausführungsbestimmungen durchführen konnten.
Aber das will man nicht, aus dem einfachen Grunde, weil dann die Waffenlager entdeckt werden würden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich in den Händen der Großgrundbesitzer in Pommern, in Schlesien, die sich in den Händen auch der Großkapitalisten und deren Vertreter befinden.
Das würde dann den Zweck des Gesetzes nicht erfüllen und vor allen Dingen nicht die Absicht der Regierung erfüllen, würde die Machtposition der bestehenden Gesellschaftsordnung (s) außerordentlich erschüttern, wenn nach diesem Gesichtspunkt, den ich kurz dargelegt habe, die Niederschrift in Spa erfüllt werden soll.
Also Mittel und Wege stehen Ihnen zur Verfügung.
Sie können ja sonst die Arbeiterorganisationen sehr gut gebrauchen, wenn es sich darum handelt, irgendwelche wirtschaftlichen oder sonstigen Schwierigkeiten zu überwinden.
In dieser Frage aber übertragen Sie teilweise die Ausführung der Bestimmungen Organisationen übelster reaktionärer Art, Organisationen, die durch den KappPutsch bereits gezeigt haben, daß sie nur auf den Augenblick wanen, der die alten Machtverhältnisse, wie wir sie unter der vorrevolutionären Vorkriegszeit gehabt haben, wieder aufrichtet.
Alles in allem genommen, meine verehrten Damen und Herren, können Sie uns als einer revolutionären sozialistischen Partei nicht zumuten, daß wir diesem Gesetz unsere Zustimmung geben.
Wir werden die Arbeiterschaft allerdings aufklären über den Geist dieses Gesetzes und werden es erreichen, daß die Front der Hand- und Kopfarbeiter immer größer, immer geschlossener Ihrer versinkenden Wirtschaft gegenübergestellt wird, daß der Zeitpunkt bald herbeigeführt wird, wo diese morsche, innerlich sich zersetzende Wirtschaftsordnung den letzten Stoß bekommt, um zu versinken, auf deren Trümmern dann die sozialistische Wirtschaft aufgerichtet werden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Widerstand, den wir dem Gesetze entgegenstellen, richtet sich nicht gegen die Entwaffnung der Bevölkerung, sondern gegen die Absichten der Regierung, die mit der Entwaffnung der Bevölkerung absolut nichts zu (o) tun haben.
Die Maskierung der Absichten der Regierung ist ja bereits durch eine Anzahl meiner Parteifreunde erwiesen.
Wenn es aber im Hause jemand gibt, der den Nachweis geliefert hat, daß dieses Gesetz nicht notwendig ist, so ist es der Reichsminister des Innern gewesen; denn er hat fortwährend bet seinen Ausführungen betont, die Gefahren der Bewaffnung der Bevölkerung, daß rechts und links die Massen bewaffnet wären, seien gar nicht so groß.
Er hat betont, daß wir uns in eine Erregung hineinreden, die nach seiner Auffassung überflüssig wäre.
Er meinte wiederholt, daß nur wenige Waffen in jenen Händen wären, in die sie nicht gehören.
Wenn das zutreffend ist, dann ist es richtig, was wir sagen, daß man zur Entwaffnung der Bevölkerung dieses Schandgesetzes nicht bedarf.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Mein Parteifreund Rosenfeld hat bereits nachgewiesen, daß die Regierung die Handhabe hat, gegen jene vorzugehen, die im Besitz von Waffen sind, die ihnen nicht gehören.
Ich will hier noch darauf verweisen, daß bereits im Jahre 1919 von der Retchsregierung ich glaube, es war im Winterhalbjahr 191920 eine Verfügung mit Strafbestimmungen erlassen wurde, die besagt, daß, wer Eigentum der Heeresverwaltung nicht abliefert und dabei war es speziell daraus abgesehen, Waffen und Munition zu bekommen —, bestraft werden soll.
Nun weiß ich, daß eine ganze Reihe von Personen auf Grund dieser Verfügung, auf Grund der bestehenden Gesetze bestraft worden ist, weil sie dieser Verfügung nicht nachgekommen sind.
Hier ist die Frage auszuwerfen: gegen wen wurde jene Verfügung nur angewendet
Gerade aus der Erfahrung heraus, die wir dabei gemacht haben, haben wir diesem Gesetz gegenüber unsere Bedenken.
Es ist festgestellt, daß nur diejenigen bestraft worden sind, die man als die revo- (v) luttonäre Arbeiterschaft betrachtet hat, während die Angehörigen der besitzenden Klasse überall straffrei ausgegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier werfe ich die Frage auf: warum hat denn die Regierung keine Handhabe, um die Waffen und die Munition hereinzubekommen
Sie hat diese Handhabe nicht, weil die Staatsanwälte streiken.
Die Staatsanwälte streiken, wenn es sich darum handelt, Waffen von den reaktionären Kreisen der Bevölkerung zu erhalten.
Aber nicht allein die Staatsanwälte und die Gerichte streiken, nein, die ganzen Staatsbehörden sind in einen Generalstreik eingetreten, wenn es galt, der Reaktion ein Paroli zu bieten.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Amtsstellen, die jetzt geschaffen werden sollen, die Reichskommissare werden als gefügige Werkzeuge der Reaktion, der Bourgeoisie, genau so in den Generalstreik gegenüber den besitzenden Klassen eintreten.
Der Herr Minister hat darauf abgehoben, daß von dem Spitzelmaterial, das ihm zugeht, er in den meisten Fällen nur ein Zehntel glauben würde, und dies s eine Zehntel gäbe ihm Gelegenheit zu solch außerordentlichen Gesetzesvorlagen, wie sie uns hier vorgelegt worden sind.
Der Herr Minister meinte, daß gerade die verschiedensten Vorgänge im Rheinland, in Zittau usw.
den Nachweis lieferten, daß die Arbeiterbevölkerung noch in weitem Maße Waffen besitze.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister des Innern wirklich die Vorgänge in jenen Gebieten Deutschlands so schlecht kennt, um nicht selbst zu wissen, wie die Arbeiterklasse in den Besitz der Waffen damals gelangte.
Da möchte ich feststellen: das gesamte internationale Proletariat und mit ihm die deutsche Arbeiterschaft hat jeweils lange vor dem 611 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Rernmele, Abgeordneter.)
() Kriege den Nachweis geliefert, daß es nach jeder Richtung hin friedliebend ist und den Mord und alles, was mit dem Morde zusammenhängt, die Mordwerkzeuge, ihre Herstellung usw.
aufs schärfste verurteilt und bekämpft.
Das ist der Grundzug, der durch das gesamte Proletariat geht.
Wenn wir aber jene Gruppe der Bevölkerung, die wir als den reaktionären Hort bezeichnen, wenn wir jene Ausbeuterklasse am Werke sehen, wie sie sich bewaffnet und bei jeder Gelegenheit, wenn die Arbeiterschaft um Verbesserung ihrer Lebenslage kämpft, mit Waffengewalt, mit Mord und Totschlag gegen die Arbeiterschaft vorgeht, dann müssen Sie sich nicht verwundern, wenn die Arbeiterschaft ihrerseits die Bewaffnung des Proletariats fordert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Forderung werden wir so lange erheben, solange Sie Ihre Söldnerheere, solange Sie die Angehörigen der besitzenden Klasse bewaffnen, solange Sie Ihre Henkersknechte haben, um jede legale Bewegung der Arbeiterschaft niederzuwerfen.
(Entrüstete Rufe rechts: Unerhört!)
Sie rufen-.
Unerhört!
Es wäre mir sehr angenehm, wenn Sie jenen moralischen Senf, den Sie gewöhnlich bet diesen Vorgängen anbringen, auch einmal dort anwenden, wo er eigentlich am Platze ist.
(Sehr gut!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war gestern der Herr Kollege Kahl, der sich hier hinstellte und betonte, welchen Wert er dem Einfluß der Propaganda unter der studierenden Zugend der Bourgeoisie beilege.
Er hatte aber nicht die Frage aufgeworfen, wohin diese Propaganda geführt hat.
Der Erfolg Ihrer Betätigung zeigte sich am besten bei den aus Ihren Kreisen hervorgehenden Marburger Studenten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß dieser Geist, den Sie in die Studentenschaft hinein (2) gepflanzt haben, sich nicht nur auf Marburg beschränkt, ist ja bekannt.
Gehen Sie auf jede Universität, und Sie werden finden, daß überall dieser Geist gepflanzt wird, der zu nichts anderem als zu Mord und Mordbrennerei führt.
(Große Unruhe und Entrüstungsrufe rechts.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: 1 Unsinn!
Unwahrheit!)
Nein, das ist keine Unwahrheit, Herr Kollege Kahl.
(Erneute große Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Ich verweise darauf, daß gerade in dem gegenwärtigen Augenblick, wo Sie behaupten, abrüsten zu wollen, die Studenten von Tübingen in Sigmaringen zusammengezogen werden, pro Tag 12 Mark erhalten und dort in der Handhabung der Waffen geübt werden; Straßenkampfübungen usw.
werden dort vorgenommen.
Diese Dinge, die Sie mit Betonung Ihrer moralischen Kraft bekämpfen wollen, führen eben gerade zu diesen Zuständen.
Wir brauchen uns aber gar nicht über die Studenten aufzuhalten; denn die Kreise, die ein hohes Interesse an der Bewaffnung haben, sitzen ja hier im Saale; sie haben cs ganz deutlich ausgesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war ja niemand anders als der Vertreter der Volkspartei, der vorhin an diesem Platze gesprochen hat, daß jeder unter „jeder ''versteht er selbstverständlich nur die Leute aus seinen Kreisen im Besitze der Waffen sein soll oder muß.
Es war auch der Herr Kollege Kahl, der sich eben so sehr erregt hat, der gestern selbst ausgeführt hat, daß wir die Waffen und die bewaffnete Macht brauchen, nicht gegen den äußeren Feind, sondern gegen den inneren Feind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was haben Sie denn damit zum Ausdruck gebracht
(0) Doch nichts weiter, als daß Sie in Zukunft das fortführen wollen, was die Marburger Studenten in der Vergangenheit getan haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Zittau!)
—Nun komme ich zu Zittau und zu der Frage, wie die Arbeiter zu den Waffen kommen.
Ich stelle fest, daß, als der Krieg zu Ende war, die Arbeiterschaft überall in allen Bezirken und Provinzen nichts Schleunigeres zu tun hatte, als aus dem Waffenrock herauszukommen und die Flinte in die Ecke zu werfen, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) gerade aus dem Empfinden der Arbeiterklasse heraus, aus dem Haß und dem Ekel, den wir den Mordwerkzeugen und dem Morden entgegenbringen, und wenn nun die Arbeiter, wie es auch im Rheinland der Fall war, bei dem Kapp-Putsch und anderen Dingen sehen, daß in ruhige Demonstrationen seitens der Reaktionäre hineingefeuert wird, daß Kollegen, Kameraden von ihnen auf dem Straßenpflaster bleiben, (Zuruf rechts: Wasserturm Essen!)
dann sollen sie ruhig bleiben und sich den Schädel einschlagen lassen!
(Erneuter Zuruf rechts.)
Ein Vertreter von Ihrer Seite (nach rechts) hat vor wenigen Tagen das alte sozialistische Lied erwähnt: Nicht mit dem Rüstzeug der Barbaren, sondern mit den Waffen des Geistes kämpfen wir.
Ja, gewiß, das ist unser Grundsatz, nicht mit dem Rüstzeug der Barbaren (Zurufe rechts) —Sie glauben doch selbst nicht daran, daß wir mit den Waffen des Geistes (Heiterkeit und Zurufe rechts: Nein!)
gegen Ihre Bajonette und Ihre Maschinengewehre ankämpfen wollen, 1 (v) (erneute Zurufe rechts) und gerade dieser Anschauungsunterricht, den Sie den Arbeitern erteilt haben, (Zuruf rechts: Januarkämpfe in Berlin!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
—der Anschauungsunterricht, den Sie der Arbeiterschaft erteilt haben, daß sie mit den Waffen des Geistes gegen Ihre Bajonette nichts ausrichten kann, hat die Arbeiter in der Verzweiflung zu den Waffen greifen lassen.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Mannheim!)
—Ja, auch in Mannheim war das der Fall; Sie wissen doch, Herr Kollege, daß ich selbst in Mannheim dabei war.
(Zuruf rechts.)
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß selbst, wenn die ernsthafte Absicht bestand, die Entwaffnung auf allen Seiten vorzunehmen, die Reichsregierung gar nicht in der Lage ist, die Entwaffnung durchzuführen, solange der gegenwärtige Staatsapparat in Funktion ist.
Daß nicht allein der Streik der Staatsanwälte und der Gerichte, sondern ein allgemeiner Streik von allen Staats- und Reichsbehörden die Durchführung der Maßnahmen verhindern wird, die in Spa gefordert worden sind.
Als Beweis dafür will ich Ihnen nur einige der Hunderte von Einzelheiten, die uns zur Verfügung stehen, vorführen auf Grund von Beobachtungen, die erst in diesen Tagen gemacht worden sind.
Ganz vor den Toren von Berlin, in Hermsdorf, bestand eine Einwohnerwehr, und sie besteht heute noch.
Als die Verordnung der Regierung erschien, daß die Einwohnerwehren aufzulösen wären, hat der Gemeinderat jener Gemeinde von dem Leiter der Einwohnerwehr gefordert, daß die Einwohnerwehr aufzulösen ist und daß Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
S12 (Remmele, Abgeordneter.)
(4) er anzugeben habe, wo sich die Waffen und die Munition befinden.
Dieser Führer der Einwohnerwehr hat gegenüber der Behörde die Auskunft verweigert, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und er hat sich darauf gestützt, daß der Kreisrat bei der Regierung in Potsdam ihm die Anweisung erteilt habe, daß er unter dem Siegel der Amtsverschwiegenheit keine Auskunft zu erteilen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Regierung, die abrüsten will!
Das ist die Regierung, die hier der Welt vortäuschen will, daß abgerüstet werden soll!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die steht ja unter dem Kommando der Offiziere, die ganze Regierung, wie sie gebacken ist!)
Meine Damen und Herren!
Dieselbe Tatsache wurde in Frohnau, wo ein Major Bluhm das Regiment bei der Einwohnerwehr führt, ebenfalls festgestellt.
Bei den Regierungsbehörden befinden sich Kreisräte, die für militärische Organisationen Sorge zu tragen haben.
Und diese Kreisräte sind es, die gegenüber den Verfügungen der Regierung Obstruktion treiben und alles das verhindern, was von oben herunter angeordnet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun will ich aber nur auf einiges eingehen, was gerade unsere Stellung zu dieser Gesetzesvorlage zu stützen geeignet ist.
Diese Gesetzesvorlage ist nicht etwa nur eine Vorlage, wie sie die Genossin Zetkin hier bezeichnet hat: eine Vorlage der Entwaffnung gegenüber dem Proletariat.
Nein, diese Gesetzesvorlage ist nichts anderes als ein Gesetz über den weißenTerror inDeutschlaud.
Und wenn wir diese Gesetzesvorlage und die Vorgänge der letzten Zeit in einen organischen Zusammenhang bringen, wenn wir die Vorgänge, die sich in Spa abgespielt haben, mit dem, was heute uns unter (2) breitet wird, in einen logischen Zusammenhang bringen, dann werde ich einen Gedanken nicht los: Der Herr Reichsminister Simons hat in Spa zum Ausdruck gebracht, daß man die Entwaffnung, wie sie dort gefordert wurde, in vollem Umfange nicht durchführen könne.
Als man von der Gegenseite auf der Entwaffnung bestand, hat Herr Simons zum Ausdruck gebracht, daß, bis die ganzen Truppen abgerüstet seien, immerhin noch Ereignisse eintreten könnten, die auch die Entente dazu bestimmen, von ihren Bedingungen abzugehen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun, verehrte Anwesende, werde ich hier den Gedanken nicht los, daß man mit Aufrichtung des weißen Terrors nichts anderes beabsichtigt, als in die Reihen der Arbeiterschaft eine solche Beunruhigung hineinzutragen, daß die Arbeiterschaft, gepeinigt und getrieben durch die Bestimmungen dieses Gesetzes, zu Ausschreitungen in Ihrem Sinne schreitet und Sie dann erklären können: seht, Entente, wir können auf die Bewaffnung nicht verzichten.
Wir brauchen die Truppen, die bewaffneten Wehren, um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Das ist der Eindruck, den wir von dieser Vorlage haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dieser Eindruck ist noch verstärkt worden durch die Erklärungen des Ministers des Innern, beziehungsweise durch die Nichterklärungen, als wir ihn angezapft haben in der Kommission, wo über diese Dinge beraten wurde.
Wir haben dort unsere Befürchtungen und unsere Mutmaßungen in vollstem Maße bestätigt gefunden.
Alle Versuche, eine etwaige Entwaffnung nach allen Seiten hin durchzuführen, wurde durch Ablehnung der Anträge, die uns Sicherheit gegeben hätten, vereitelt, und wir wurden dadurch in unserer Auffassung immer noch mehr bestärkt.
Ich will nur darauf hinweisen, was der Herr Reichsminister des Innern gegen unsere Bedenken eingewendet hat.
Dieses Gesetz bedeutet bis zum letzten Rest den Aus- (6) uahmezustand.
Der Herr Minister sagt zwar, daß die Pressefreiheit nicht angetastet wird.
Da möchte ich hier doch zu bedenken geben: wenn Sie den Telegraphen, das Telephon und die Post unter Zensur stellen, wenn Sie den Kommissaren und den Behörden, die eingerichtet werden sollen, die Möglichkeit verschaffen, alle Postsachen zu öffnen, so haben Sie in diesem Augenblick die Presse in der Hand und können sie nach ihrem Belieben strangulieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister des Innern behauptet weiter, die Versammlungsfreiheit sei nicht angetastet.
Da möchte ich verweisen auf den § 10, wo in Abschnitt 5 ausdrücklich gesagt wird, daß bestraft wird, wer öffentlich vor einer Menschenmenge oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Schaustellung von Schriften oder anderen Darstellungen zum Ungehorsam gegen dieses Gesetz oder die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Anordnungen des Reichskommissars auffordert usw.
Hier wird zum Ausdruck gebracht, wer in öffentlichen Versammlungen oder überhaupt in Versammlungen gegen das Vorgehen der Reichsregierung- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, nicht allein gegen die Waffenabgabe, sondern gegen die Ausführungsbestimmungen und gegen die Praxis.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bewundere nur Ihre Naivität.
Haben Sie denn aus der Vergangenheit nicht gelernt, wie solche Bestimmungen später ausgelegt und gedeutet werden
Es heißt hier doch ausdrücklich, daß, wer gegen dieses Gesetz —nicht gegen die Entwaffnung!
verstößt, bestraft wird.
Das heißt: auch wer gegen die Durchführung des Gesetzes sich wendet bezw.
sich gegen die praktische Durchführung eine Kritik erlaubt, fällt unter die Straf- (v) Paragraphen.
Werte Versammlung!
Das bedeutet, der Arbeiterschaft von vornherein das Recht der Kritik und auch das Recht des Protestes gegen dieses Schandgesetz nehmen zu wollen.
Gerade hiergegen müssen wir den schärfsten Protest erheben!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Friedensvertrag!)
—Sie sagen: Friedensvertrag!
Ich meine doch, mein Parteifreund Rosenfeld hat Ihnen an Hand des Friedensvertrages und der Abmachungen von Spa ganz klar nachgewiesen, daß das hiermit nichts zu tun hat.
Die britische Besatzung hat auf Nichtablieferung von Waffen in dem besetzten Gebiet eine Höchststrafe von 2 Jahren Gefängnis festgesetzt.
Die deutsche Regierung setzt demgegenüber in Ziffer 1 für dieselbe Straftat 10 Jahre Zuchthaus fest.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren gehen also noch weit über das hinaus, was selbst die Entente in dieser Sache tut.
Das zeigt doch den Charakter der Dinge so recht eindringlich.
Ich will aber nur auf eine Sache verweisen, wo uns gerade die Mitglieder der Rechtssozialisten in der Kommission in unserer Befürchtung mit unterstützt haben.
(Andauernde große Unruhe und fortgesetzte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele!
Remmele, Abgeordneter: In § 9 heißt es: Der Reichskommissar ist ferner befugt, besondere Organisationen zur Durchführung seiner Aufgaben zu schaffen.
Als wir den Herrn Reichsminister fragten, welcher Art diese besonderen Organisationen seien, hat er mit den Achseln gezuckt und erklärt, das wisse er im voraus noch Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1920.
613 (Remmele, Abgeordneter.)
() nicht.
Er weiß, daß besondere Organisationen zu schaffen sind; welcher Art Organisationen es sein sollen, das kann er nicht sagen!
Das ist doch bezeichnend!
Wir haben ihn auf die Begründung dieser Vorlage zu § 2 verwiesen, wo gesagt wird: Es muß die Möglichkeit gegeben sein, Organisationen die Waffen mindestens so lange zu belassen, bis die Entwaffnung der Zivilbevölkerung durchgeführt ist.
Wir haben erklärt, daß das nichts anderes bedeute als die Aufrecherhaltung der Einwohnerwehren, der Zeitfreiwilligenformationen und all dieser Henkerorganisationen, die Sie geschaffen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsminister ist uns auf diese Erklärung die Antwort schuldig geblieben, und keine Antwort ist bekanntlich auch eine Antwort.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozial-) demokraten.)
Wenn nun behauptet wird, daß mit dieser Vorlage entwaffnet werden soll, in gleichem Atemzuge aber betont wird, daß die Einwohnerwehren, die Zeitfreiwilligenformationen, die Studentenkorps, die Verkehrswehren usw.
aufrechterhalten werden sollen- (Erregte Zurufe- von den Deutschen Demokraten: Das Gegenteil hat der Herr Minister gesagt!)
Nein, das sind Tatsachen, die sich in der Kommission ergeben haben!
(Wiederholter Widerspruch.)
Ich werde nachher noch dazu kommen, Ihnen den Beweis zu erbringen, daß das, was Sie behaupten, daß aufgelöst ist, Schwindel ist!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Wir haben in der Kommission den Vorschlag unterbreitet, daß zu diesen Organisationen L) die Arbeiterorganisationen aller Richtungen mit herangezogen werden sollen.
Was aber hat die Rechte getan, was hat die Reichsregierung getan
Sie haben unseren Antrag niedergestimmt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und damit den Beweis geliefert, daß nur Sie (nach rechts) die Waffen behalten wollen, die Arbeiterorganisationen aber als Kontrollinstanz, daß wirklich entwaffnet ist, ausgeschaltet werden müssen.
Das haben Sie in der Kommission getan, und es entspricht auch vollkommen Ihrer Absicht, die Waffen weiter zu behalten.
(Rufe rechts: Umgekehrt!)
In der Kommission ist beantragt worden, daß die Organisationen der Arbeiterschaft aller Richtungen mit herangezogen werden, (Zuruf rechts: Nur!)
nicht nur, sondern wir haben beantragt, die Organisationen aller Richtungen dazu heranzuholen.
(Andauernder Widerspruch und erregte Zurufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie auch gegenüber all den dokumentarischen Nachweisungen, die wir in diesem Hause dafür erbracht haben, (Lachen rechts) daß Sie gar nicht daran denken, die Abrüstung durchzuführen, das bestreiten wollen, so müssen wir immer wieder mit neuem Material kommen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe angenommen, daß die Darlegungen meiner Parteifreunde Ihnen den Nachweis erbracht haben, daß gar nicht ernstlich abgerüstet wird, daß Ihnen das genügen wird.
Nachdem ich sehe, daß das nicht genügt, werde ich Ihnen noch einiges Material vorführen.
(Unruhe.)
Reichstag.
I.
1920.
17.
Sitzung.
Nicht um Sie zu überzeugen!
Ich weiß, daß Sie gar nicht (6) zu überzeugen sind, weil Sie selbst wissen, daß es so ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verweise darauf, daß, als die Forderung der Auflötung der Einwohnerwehren und ZeitfreiwilligenFormationen erschien, nicht nur die bayerische Regierung dagegen Sturm gelaufen ist, wie wir es in diesen Tagen gehört haben, sondern auch die anderen Bundesregiemngen haben der bayerischen Regierung treue Brüderschaft geleistet.
Die württembergische Regierung hat, als bei ihr angefragt wurde, an die Reichsregterung das war während der Verhandlungen in Spa das bekannte Telegramm gerichtet: An den württembergtschen Bevollmächtigten in Berlin.
Verzicht auf Polizei und Einwohnerwehren für Württemberg unmöglich, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —dann lebhafter Beifall auf der Rechten des Württembergischen Landtags weil gleichbedeutend mit Auflösung jeder staatlichen Ordnung.
Bezüglich Reichswehr wird Entscheidung der Reichsregierung überlassen.
Was besagt das Telegramm
Die württembergische Regierung denkt nicht daran, die Einwohnerwehren und diese Formationen nacheinander aufzulösen!
Als der bayerische Vertreter hier die Erklärung abgegeben hat, daß Bayern nunmehr zustimme, erschallte aus der Mitte des Hauses der Ruf: das ist sehr bedenklich!
Daß es verdächtig ist, beweist die Übereinkunft der Bundesregierungen, wonach sie durch dieses Gesetz nach außen hin den Schein erwecken wollen, daß abgerüstet werde, obwohl es nicht der Fall ist.
Zu gleicher Zeit werden in den letzten Julitagen von der württembergischen Einwohnerwehr ganze Programme aufgestellt, welche Aktionen während der Monate Juli (v) und August vorzunehmen seien.
Es sind Waffenübungen für die gesamte württembergische Einwohnerwehr bis in den September hinein festgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Bravo!
im Zentrum.)
—Gerade Ihr Bravo beweist, daß Sie sehr wohl wissen, daß das, was hier gemacht wird, ein Schwindel ist.
Zu gleicher Zeit aber gingen Nachrichten durch die Presse, daß jetzt im Augenblick die Studenten von Tübingen in Sigmaringen zusammengezogen werden, um mit der Waffe geübt zu werden.
Was bedeutet das in einem Lande wie Württemberg, wo bisher noch nicht die geringste Veranlassung bestand, daß Einwohnerwehren und Sicherheitswehren überhaupt zu tun bekamen
(Oho!
bet den Deutschen Demokraten.)
Was bedeutet es in einem Lande wie Württemberg, wo auch der geringste Nachweis noch nicht erbracht werden konnte, daß ein einziger Arbeiter auch nur im Besitz eines Stieles einer Handgranate wäre, (Heiterkeit) in einem Lande, wo es bisher noch nicht zu den blutigen Auseinandersetzungen gekommen ist wie in anderen Gegenden Deutschlands
Das bestärkt uns eben gerade in unserer Ausfassung, daß die Rüstungen, die in der letzten Zeit in den verschiedensten Provinzen Deutschlands gemacht werden, zur Vorbereitung, zur Durchführung dieses Ausnahmegesetzes geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollen eine sichere Macht gegen den inneren Feind in den Händen haben, den Sie jetzt aufputschen wollen, um der Entente nachzuweisen, daß Sie Ihre Macht gebrauchen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
b 614 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1920.
(Remmele, Abgeordneter.)
(L) Verehrte Anwesende!
Me unsere Mittel der parlamentarischen Aktion werden gegenüber den Versuchen, die jetzt die Regierung und die herrschenden Parteien und die herrschenden Klaffen in Deutschland gegen das Proletariat unternehmen, nicht ausreichen, um diese Versuche abzuwenden.
Da bleibt uns nur übrig der Appell an das gesamte deutsche Proletariat.
Aber von derselben Stelle hier richte ich den Appell an das gesamte internationale Proletariat, daß es in der Stunde der Gefahr brüderlich und treu uns zur Seite steht.
Ich will darauf verweisen, daß wir neben den Mordwerkzeugen, neben den Mitteln jener Gewalt andere Mittel noch besitzen, und diese Mittel müssen wir an dem Tage, wo Sie gegen das Proletariat mit diesem Gesetze vorgehen, anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich weise darauf hin, daß der Internationale Gewerkschastsbund, als der weiße Terror in Ungarn wütete, sich veranlaßt sah, mit den Mitteln der Solidarität in allen Ländern die ungarische Regierung zu zwingen, den weißen Terror einzuschränken und zu beseitigen.
Genau mit demselben Appell müssen wir erneut heute an das internationale Proletariat herantreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir rufen unsere französischen, unsere russischen, unsere englischen Klasfengenoffen auf, (lebhafte Zurufe rechts: schwarzen Klassengenoffen!)
den Versuch, den Sie mit diesem Gesetz unternehmen, das deutsche Proletariat zu drangsalieren und den weißen Terror aufzurichten, gemeinschaftlich mit uns zuschanden zu machen.
Die Zeit wird lehren, wer in diesem Kampfe Sieger bleibt.
(Anhaltende stürmische Hurrarufe rechts.
Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(8) Präsident: Die Besprechung über die 88 1 und 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Hildenbrand, Hoffmann (Kaiserslautern), Lübbring auf Nr.
336, im § 1 Abs.
1 als Satz 2 die Worte einzufügen: Nur die Reichswehr und die Berufspolizei sind von der Ablieferungspflicht ihrer Waffen befreit.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die den unveränderten § 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 1 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir bei §2 zur Abstimmung über den Antrag vr.
Cnrtius, Dr. Fischer (Köln), v. Gusrard, Kopsch, Frau v. Oheimb, Rheinländer auf Nr.
339 unter 1, der den Satz 2 des § 2 durch eine andere Fassung ersetzen will.
Wer dieser Abänderung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die den so abgeänderten § 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist so angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § a.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Reichskommiffar Kuenzer.
Kuenzer, Oberst a. D. im Reichsministerium des Innern, Reichskommiffar: 1 Der Herr Berichterstatter hat über § 2 und die Abänderung, die dazu beschlossen worden ist, ausgeführt, durch den neuen § a sei der Regierung und dem Reichskommiffar nicht mehr die Möglichkeit gegeben, Entschädigungen für abgelieferte, nicht rechtmäßig erworbene Waffen zu bezahlen.
Dies dürste ein Irrtum des Herrn Berichterstatters sein, der von der Regierung sofort richtiggestellt werden muß, damit später bei der Auslegung keine Irrtümer entstehen.
Ich verweise auf § 9, der ausdrücklich allgemein bestimmt, daß Entschädigungen für abgelieferte Waffen bewilligt werden können.
Es ist lediglich in der Kommission die Abänderung getroffen worden, daß das Wort „die ''vor den Worten „abgelieferten Waffen ''gestrichen worden ist, so daß also nicht allgemein eine Entschädigung für abgelieferte Waffen bezahlt werden soll, sondern nur dem Reichskommiffar das Recht gegeben wird, in einzelnen Fällen, in denen er es für notwendig erachtet, Entschädigungen auch für abgelieferte Waffen zu bezahlen.
Die Reichsregierung hielt es für richtig, gegenüber den Ausführungen des Herrn Berichterstatters dies sofort hier feststellen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Besprechung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer diesem ß a die Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Das Wort wird nicht verlangt.
Dann bitte ich diejenigen, die dem § 3 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ebenfalls bitte ich diejenigen, die § 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Das gleiche darf ich wohl auch für § 5 annehmen.
Ich stelle die Annahme des § 5 fest.
Die §8 6 und a werden gemeinschaftlich verhandelt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Meine Damen und Herrey!
Ich habe mich lediglich zu 8 a zum Wort gemeldet.
Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich im Gegensatz zu zahlreichen Vorrednern mich ausschließlich auf den Paragraphen beschränke, zu dem ich mich gemeldet habe, und nicht, wie verschiedene andere Herren, mich auf eine Generaldebatte über sämtliche Paragraphen einlasse.
Meine Partei ist nicht in der Lage, dem 8 a ihre Zustimmung zu geben, auch nicht den verschiedenen Anträgen, die in dieser Richtung vorliegen, in denen die Schaffung eines parlamentarischen Beirats mit verschiedenen Befugnissen gefordert wird.
Ich möchte nicht aus die grundsätzlichen Bedenken eingehen, die gegen parlamentarische Beiräte sprechen, Bedenken, bei denen es sich darum handelt, daß die Verantwortung des betreffenden Regierungsorgans dadurch in einem bedenklichen Maße eingeschränkt wird.
Ich will nur auf die praktischen Bedenken Hinweisen, die im vorliegenden Falle gegen einen parlamentarischen Beirat sprechen.
Die Verhältnisse bezüglich der Entwaffnung sind in den verschiedenen Ländern durchaus verschieden.
Wenn wir nun einen verhältnismäßig kleinen Betrat in Berlin schaffen, so wird es kaum möglich sein, dabei die verschiedenen Gebietsteile so zu berücksichtigen, wie es notwendig ist.
Wenn, wie es nach dem einen Antrag beabsichtigt ist, nur die grundlegenden Ausführungsbestimmungen dem Beirat vorgelegt werden sollen, so würde er eigentlich mehr oder minder, wenn ich so sagen darf, nur eine Dekoration ohne wesentlich praktische Bedeutung sein; Reichstag.
17.
Sitzung.
Dimstag den S. August 192V.
SIS (Merck, Abgeordneter.)
() er würde außerdem die Verantwortung des Reichskommiffars wesentlich verringern.
Wir sind der Ansicht, daß der Reichskommissar die Verantwortung für seine Maßnahmen in vollem Umfang zu tragen hat.
Ich beziehe mich da auf das, was der Herr Minister Koch gesagt hat.
Allerdings scheint mir das, was er zu diesem Punkte erwähnt hat, durchaus im Gegensatz zu der Stellung, die er eingenommen hat, entschieden dafür zu sprechen, einen parlamentarischen Beirat nicht einzuführen.
Sollte aber der Beirat in der Weise ausgestaltet werden, daß er gewissermaßen in alle Befugnisse des Reichskommissars hereinredet, also ein Aufsichtsorgan wird, und wird ihm gar noch das Recht eingeräumt, über Beschwerden gegen Verfügungen des Reichskommissars zu entscheiden, so ist damit der Reichskommissar praktisch ausgeschaltet.
Dann muß der parlamentarische Beirat die ganze Verantwortung in letzter Linie auf sich nehmen, was ich vom Standpunkt des Parlaments für bedenklich halten würde.
Wir können dem also nicht zustimmen.
Für unsere Partei kommt noch ein besonderes Bedenken hinzu.
Wenn nämlich der parlamentarische Beirat in dem Sinne ausgestaltet wird, müßte er mehr oder minder ständig in Berlin zusammensein.
Den Bayern würde es aber vielfach nicht möglich sein, zu den Beratungen rechtzeitig nach Berlin zu kommen; sie würden in den meisten Fällen zu spät kommen.
Diese Bedenken führen uns dazu, die Bestimmungen über den § a, soweit sie hier vorliegen, unter allen Umständen abzulehnen.
Wir haben aber auch in anderen Punkten erhebliche Bedenken gegen das Gesetz, wie es hier vorliegt.
Wir werden unsere Stellung zu dem ganzen Gesetz davon abhängig machen müssen, wie das Gesetz schließlich aussehen wird, und wir behalten uns unsere Stellungnahme ausdrücklich vor.
Wir verkennen dabei in keiner Weise die (L) Notwendigkeiten, die sich aus der Konferenz von Spa ergeben.
Wir müssen also unsere Stellungnahme von der endgültigen Gestaltung des Gesetzes abhängig machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat in der Begründung zum Gesetze nach meiner Meinung mit Recht zum Ausdruck gebracht, daß die Ablieferung der Waffen nur Erfolg hat, wenn die Zusammenarbeit des ganzen Volkes garantiert sei.
Jede Aktion, die nicht von einer starken Mehrheit des Volkes gestützt wird, ist von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Die Regierung sagt weiter, daß neben den gesetzlichen Maßnahmen zur Durchführung der Entwaffnung, die vorgeschlagen werden, eine weitgehende Aufklärung des Volkes erforderlich sei.
Wir sind ganz derselben Meinung und gehen davon aus, daß, wenn der Zweck des Gesetzes, den wir unterstützen und erreichen wollen, den Anforderungen, die das Abkommen von Spa an uns stellt, restlos nachzukommen, erreicht werden soll, in der Tat die Mitwirkung und das Vertrauen des ganzen Volkes zu einer unparteiischen, das heißt alle Schichten gleichmäßig treffenden Entwaffnung notwendig ist.
Die Regierung will die Entwaffnungsaktion in die Hand eines ReichsKommissars legen, den wir bis zum gegenwärtigen Augenblick nicht kennen, von dem wir nicht wissen, wie weit wir ihm Vertrauen entgegenzubringen in der Lage sind.
Wir können es jedoch nicht darauf ankommen lassen, einem Gesetze die Zustimmung zu geben und dessen Ausführung in die Hand eines Mannes mit so weitgehenden Vollmachten zu legen, ohne daß wir die nötige Garantie haben, daß die Bestimmungen über die Art der Ausführung des Gesetzes, den Beginn, den Zweck und das Ende der ganzen Aktion, in die Hand einer Vertretung (0) des Volkes gelegt wird.
In der Kommission wurde zunächst verlangt, daß die entscheidenden Maßnahmen nur mit Zustimmung des Reichstages ausgeführt werden dürften.
Dieser Wunsch, den wir an sich für berechtigt gehalten hätten, ist praktisch nicht erfüllbar, weil die Aktion in der Hauptsache am 1.
September 1920 beendet sein muß, und weil die Entente bis zu diesem Termin den Nachweis verlangt, daß die Ablieferung und Zerstörung der von ihr geforderten Waffen bereits erfolgt ist.
Das ist aber eine Zeit, in der der Reichstag nicht versammelt ist.
Wir haben deshalb vorgeschlagen, um das Vertrauen der ganzen Bevölkerung in diese Aktion zu stärken und zu fördern, den Reichskommissar zu verpflichten, daß er seine grundlegenden Ausführungsbestimmungen über die Art der Anwendung des Gesetzes mit einem Beirat zu besprechen hat, der vom Reichstag zu wählen ist, und der die Möglichkeit hat, vor dem Erlaß der Ausführungsbestimmungen seine Absichten und seinen Willen dem Reichskommissar gegenüber in bestimmender Weise zum Ausdruck zu bringen.
Wir verfolgen nicht die Absicht, die Exekutive, die Ausführung des Reichskommissars irgendwie zu beschränken.
Unser Antrag verfolgt auch nicht die Absicht, daß der Reichskommissar gezwungen sein soll, während seiner Tätigkeit zu jeder seiner Handlungen den Beirat zuzuziehen, sondern unser Antrag sagt klar und deutlich, daß der Reichskommissar veranlaßt werden soll, die vorherige Zustimmung des Beirats zu grundlegenden Ausführungsbestimmungen einzuholen.
Wir gehen davon aus, daß in diesen Ausführungsbestimmungen die Art der Aktion, der Umfang der Aktion, die vom Herrn Abgeordneten v. Gallwitz gewünschte Definition über den Begriff der Mtlttärwaffen und sonstige Einzelheiten, die im Gesetz nicht ausgeführt werden können, genau umschrieben werden und unter Zustimmung des parlamentarischen (v) Beirats erlassen werden.
Die übrigen Parteien, die mit uns über diesen Paragraphen in der Kommission verhandelt haben, schlagen ja auch einen parlamentarischen Beirat vor; sie sagen aber in ihrem Antrage: „das Einverständnis des Beirats ist zu grundlegenden Ausführungsbesttmmungen einzuholen ''.
Das ist eine Formulierung, die zuläßt, daß die Ausführungsbestimmungen einseitig von dem Reichskommissar ausgearbeitet werden, und daß er nur notwendig hat, nach erfolgter Fertigstellung das Einverständnis des Beirats einzuholen.
Unsere Fassung scheint uns für den Zweck, zu dem wir den Beirat einführen wollen das Vertrauen des Volkes dem Reichskommissar gegenüber zu verstärken —, eine bessere Garantie zu gewähren, und wir sind der Meinung, daß die Parteien sehr wohl, ohne der Tätigkeit des Reichskommissars zu schaden, und ohne irgendwie ihren Absichten entgegenzuwirken, die Fassung unseres Antrages annehmen könnten.
Dadurch wird eine Garantie geschaffen, daß die Ausführungsbestimmungen, soweit sie grundlegenden Charakter haben, im vollen Zusammenwirken mit dem Beirat und unter dessen Zustimmung erlassen werden können.
Wenn während der Aktion Änderungen dieser Ausführungsbestimmungen durch dringende Fälle notwendig werden, soll der Reichskommissar nicht, der ganzen Sache zum Nachteil, am Eingreifen gehindert werden.
Wir verlangen, daß, „soweit die Zustimmung des Beirats in dringenden Fällen nicht tunlich ist, der Reichskommissar selbständig erlassene grundlegende Ausführungsbestimmungen dem Beirat zur Genehmigung vorzulegen hat ''.
Auch hier ist ein Unterschied in den Formulierungen.
Die Herren Abgeordneten Dr- Curtius, Fischer usw.
verlangen, daß in dringenden Fällen der Reichskommissar selbständig erlassene Ausführungsbestimmungen dem Beirat vorzulegen hat, vorzulegen, ohne irgendwelche weiteren 85 616 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1820.
(Hildeubrand, Abgeordneter.)
(ä.)
Bestimmungen, ohne daß dann, wenn er sie vorgelegt hat, der Beirat irgendwelche Berechtigung hat, dazu etwas zu sagen.
Er hat ste einfach zur Kenntnis zu nehmen.
Das ist nach unserer Meinung nicht ausreichend.
Er muß auch in den Fällen, in denen er bereits gehandelt hat, die Genehmigung des Beirats einholen.
Das hat den Erfolg, daß eine vom Beirat nicht gebilligte Anordnung der Ausführungsbestimmungen vom Reichskommissar zurückzunehmen ist.
Ich glaube also, daß den Absichten der bürgerlichen Parteien nach keiner Richtung hin Gewalt angetan wird, wenn sie unserem Antrage zustimmen.
Wir sind genötigt zu verlangen, daß der Reichskommissar gezwungen ist, den Entschlüssen und Maßnahmen des Beirats Folge zu leisten und nicht einfach über sie hinwegzugehen.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, unseren Wünschen nach der Einrichtung eines derartigen Beirats zu entsprechen.
Sie werden das ist meine feste Überzeugung —, wenn erst einmal die Aktion im Gange ist und große Teile des Volkes unter diese Bedingungen gezwungen werden, erkennen, daß schon während der Mion eine Vertretung des Volkes, wie ste aus dem Reichstage hervorgehen kann, nicht nur ein dringendes Bedürfnis, sondern eine notwendige Entlastung der Regierung und des Reichskommissars darstellt.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Der Antrag Hildenbrand und Genossen aus Einfügung eines Z a deckt sich im wesentlichen mit dem Antrag, der von meinen politischen Freunden in Gemeinschaft mit Vertretern des Zentrums (s) und der Deutschen Volkspartei gestellt worden ist.
Der Herr Kollege Hildenbrand hat auf einige Unterschiede in der Fassung der beiden Anträge hingewiesen.
Ich glaube, bei dem gegenseitigen Willen auf Verständigung, der vorhanden ist, wird es nicht schwer sein, zwischen zweiter und dritter Lesung eine solche Fassung zu finden, die allen Teilen gerecht wird.
Was nun den Antrag selbst anbetrifft, so darf ich noch einmal darauf Hinweisen, daß eigentlich die Forderung auf Einsetzung eines Beirats als Ursprung Herrn Roestcke hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) einen Vertreter der Deutschnationalen Partei.
Der Redner dieser Partei, Herr v. Gallwitz, hat sich heute im Prinzip gegen diesen Beirat ausgesprochen, und zwar aus der Erwägung heraus, daß er diesem Reichskommiffar Freiheit in jeder Weise geben will.
Prinzipiell vertreten auch wir den Standpunkt, daß derRegierungskommiffar möglichste Bewegungsfreiheit haben und möglichst wenig behindert durch irgendwelche Beschränkungen sein muß, wenn er das schwere Amt, das er ausüben soll, erfolgreich zu Ende bringen soll.
Herr v. Gallwitz hat dann hinzugefügt, die Einrichtung des Beirats sei entbehrlich.
Im Verlauf der Debatte habe ich mich doch mehr und mehr davon überzeugt, daß wir gut tun, diesen Beirat einzufügen, und wir halten ihn nach dem Verlauf der Debatte jetzt nicht mehr für so entbehrlich, wie es ursprünglich unsere Ansicht war, und zwar deshalb, weil wir wahrnehmen müssen, wie systematisch im Hause und außerhalb des Hauses gegen die Einrichtung des Regierungskommissars Sturm gelaufen wird.
Meine Damen und Herren!
Vor mir liegt ein Artikel der „Freiheit ''von heute früh, der in aufreizenden Worten das denkbar Möglichste leistet.
Ich nehme nicht an, daß der Verfasser dieses Artikels etwa Mtglied dieses (6) hohen Hauses oder gar Mitglied der Kommission gewesen ist; denn in diesem Artikel sind so schiefe Darstellungen über die Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld enthalten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) daß ich nicht annehmen kann, daß er zu dem Verfasser dieses Artikels irgendwelche Beziehungen haben kann.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Wenn nun aber diese aufreizende Tätigkeit geschieht, so haben wir das allergrößte Interesse daran, daß dieses Gesetz getragen wird von einer solchen großen Mehrheit im Reichstag, daß es das Vertrauen in den weitesten Schichten des Volkes findet.
Wir sind ferner der Meinung, daß der Kommissar seine Aufgaben keineswegs schablonenhaft lösen kann, und daß es deshalb für ihn überaus werlvoll sein wird, im Benehmen mit dem Beirat alle grundlegenden Bestimmungen für die Durchführung des Gesetzes zu treffen.
Er wird je nach der Eigenart der Bevölkerung, je nach der Eigenart der Landesteile unter Umständen zu abweichenden, allerdings auch grundlegenden Bestimmungen gelangen müssen, und darum haben wir ja, genau so, wie es auch die Mehrheitssozialdemokratie getan hat, ihm das Recht gegeben, in dringenden Fällen selbständig erlassene, grundlegende Ausführungen zu treffen.
Ich wiederhole die Hoffnung, daß es gelingen wird, die Abweichungen im Wortlaut des Antrags der Mehrheitssozialisten von den unsrigen auszugleichen.
Aber wir verkennen auch weiter nicht: wenn der Beirat eine wesentliche Unterstützung für den Reichskommiffar sein soll, so muß auch das Volk und die Volksvertretung sich eine gewisse Sicherheit verschaffen; denn es weiß, worauf Herr Kollege Htldenbrand mit Recht hingewiesen hat, nicht, wer der Reichskommissar wird.
Da auch beim besten Willen des Kommissars Maßnahmen getroffen werden können, die vielleicht als Mißgriffe anzusehen sind, so ist es gut, wenn ihm erfahrene Parlamentarier in Gestalt des Beirats zur Steite stehen, die auf Grund ihrer Kenntnis der Bevölkerung, der Landesteile und auch der politischen Parteien ihn beraten können.
Ich habe allerdings nicht die Meinung, der auch Kollege Merck Ausdruck gegeben hat, daß dieser Beirat sich nur aus Berlinern zusammensetzen soll.
Wenn das der Fall wäre, würde die Einrichtung des Beirats einen guten Teil ihres Zweckes verlieren.
Im Gegenteil wünsche ich, daß dieser Beirat Männer enthält, die die verschiedenst gearteten und gelagerten Landesteile vertreten und auf Grund dessen gerade ihre persönliche Erfahrung dem Reichskommissar mitteilen können.
Zu dem § a haben nun die Abgeordneten Rosenfeld und Ledebour einen Abänderungsantrag gestellt, der lautet: Der Beirat entscheidet über Beschwerden gegen den Reichskommissar oder die von ihm bestellten Kommissare.
Er will also dem Beirat ein Entscheidungsrecht im Falle der Beschwerde einräumen.
Ich bedauere lebhaft, Herr Kollege Rosenfeld, daß ich unsere Zustimmung zu diesem Abänderungsantrag nicht geben kann, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) weil ich der Meinung bin, daß die Entscheidung über die Beschwerden in den Händen der Regierung zu liegen hat.
Es kann keinem für diesen besonderen Zweck hergestellten Beirat ein derartiges Recht in die Hand gegeben werden.
Auch würden wir ja damit den Reichstag ausschalten und diesen Beirat über die Entschlüsse des Reichstags setzen.
Das entspricht wieder durchaus nicht der Auffassung, dre wir von der Würde und Bedeutung des Reichstags habenReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1930.
617 (Kopsch, Abgeordneter.)
(L.) Ich hoffe, daß bei näherer Erwägung auch Herr Kollege Rosenfeld, der sicherlich den Reichstag in seiner Gesamtheit nicht irgendeinem Beirat unterordnen will, dieser meiner Auffassung beistimmen werde.
Ich bitte das hohe Haus, den § s, in der von uns zunächst vorgeschlagenen Fassung anzunehmen, wobei wir uns vorbehalten, zwischen zweiter und dritter Lesung die Unstimmigkeiten zwischen dem Antrag Hildenbrand und dem unsrigeu zum Ausgleich zu bringen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Unterleitner.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben als Unabhängige Sozialdemokraten nichts gegen diesen Beirat, nachdem wir Ihnen ausführlich unsere ablehnende Stellung zu diesem Gesetz dargelegt haben.
Aber die letzten Worte des Herrn Kollegen Kopsch berühren mich doch eigentümlich; denn gerade Herr Kollege Kopsch war es im Ausschuß, der erst nach langen Bedenken sich zu einem Beirat ohne irgendwelchen bestimmenden Einfluß entscheiden konnte.
Wenn dann hier von der Würde und Bedeutung des Reichstags gesprochen wird, besonders von Demokraten, die vorher nichts von einem Beirat wissen wollten, so ist das allerdings etwas eigentümlich.
Mein Freund Rosenfeld hat heute vormittag schon darauf hingewiesen, welche unermeßlichen Machtbefugnisse dem Reichskommissar zustehen sollen, daß er unumschränkter Herrscher sein soll, daß er mehr Macht und Recht auf sich vereinigen soll als jemals irgendein Diktator einer früheren Zeit.
Nun soll diese Befugnis des unumschränkten Herrschers etwas eingedämmt werden, er soll unter die Kontrolle der Volksvertretung gestellt werden.
Es ist nicht so, daß (s) dieser Beirat in der Luft schwebt und das der Kommissar nun dem Reichstage nicht mehr verantwortlich wäre, wenn er einen Beirat bekommt: sondern der Beirat setzt sich doch wie Sie selbst sagen, Herr Kollege Kopsch aus Mitgliedern dieses Hauses zusammen, und es ist ganz selbstverständlich, daß über Mißgriffe letzten Endes der Reichstag zu sprechen haben wird.
Wir wissen noch nicht, wie dieser Kommissar aussieht, wer er ist und wie er sich bewähren wird.
Das allein müßte dem Reichstage schon das größte Mißtrauen gegenüber diesem Kommissar einflößen, und gerade deshalb müßte der Reichstag Wert daraus legen, daß der Beirat nicht nur Flittergold wird, sondern daß er auch wirklich Machtbefugnisse hat, daß er ein wirklicher Beirat ist, der auch einen Sinn hat und einen Einfluß auf die Maßnahmen ausüben kann, die der Reichskommissar treffen will, daß es eine Stelle gibt, die eventuell auch die Maßnahmen des Reichskommissars verhindern kann, daß der Beirat Einspruchsrecht hat und daß er Beschwerden über Mißgriffe des Kommissars entgegennehmen und dann diesem Reichskommissar wirkungsvoll entgegentreten kann.
So weit wollen die Herren der bürgerlichen Parteien nicht gehen.
Die demokratischen Parteien, abgesehen von der äußersten Rechten, wollen diesem Kommissar eventuell noch einen Beirat zur Seite geben, damit das Volk einigermaßen beruhigt ist, damit man draußen im Lande glaubt, nun seien alle Mißgriffe dieses Reichskommissars erledigt, da er ja unter der Kontrolle des Reichstags oder eines Beirates steht.
Wir sind ganz anderer Meinung und haben deshalb bewußt einen weitergehenden Antrag gestellt, weil wir nicht nur in dringenden Fällen und nicht nur in nebensächlichen Fragen diesen Beirat gehört wissen wollen, sondern weil der Beirat eigentlich der Reichskommissar werden soll.
Die Verantwortung soll auf möglichst breite Schultern gelegt werden.
Es ist nicht so, daß die Maßnahmen von dem Reichskommiffar nicht so (o) rasch und durchgreifend getroffen werden könnten, wenn ihm ein Beirat mit weitgehenden Befugnissen zur Seite gestellt wird.
Im Gegenteil, die Maßnahmen, die er nun einmal treffen soll, wird er sich gerade angesichts eines Beirats, der ihm auch etwas zu sagen hat, doppelt überlegen, bevor er sie trifft und bevor er Unheil anrichtet, dessen Folgen er vielleicht allein nicht abzuschätzen vermag.
Wenn ich an reaktionäre Staaten des Deutschen Reichs denke, an reaktionäre Provinzen wie Ostpreußen oder Bayern- (Zuruf: Ist Bayern eine Provinz )
—Nein, Bayern ist nach Ihnen fast ein selbständiges Land, aber jetzt soll es natürlich wieder zum Reich gehören.
Wenn die Reaktion die Arbeiter niederknebeln kann, dann auf einmal erinnert man sich, daß Bayern ein Bestandteil des Deutschen Reiches ist und daß das Deutsche Reich auch auf Bayern seinen Einfluß ausüben kann.
Der Beirat soll auch dabei mitsprechen, wie der Reichskommissar seine Unterkommissare und was er für Unterkommiffare aufstellt, nicht daß wir in Bayern es vielleicht erleben, daß der konterrevolutionäre Polizeipräsident Pöhner Kommissar für Bayern wird.
Ja, Herr Hamm, Sie lachen, aber was ich gesagt habe, dürste vielleicht doch nicht ganz unbegründet sein.
Ich sage, da muß der Beirat ein Wort mitsprechen können, und da müssen die Machtvollkommenheiten dieses Reichskommissars eingeschränkt werden.
Es werden vielleicht im konkreten Falle von Bayern Beschwerden an den Reichskommissar über die Ausführungen seiner Maßnahmen gelangen, und da brauchen wir jemand, an den wir uns wenden können, zu dem wir einigermaßen Vertrauen haben.
Deshalb muß der Beirat das Recht haben, Beschwerden entgegenzunehmen und darüber zu entscheiden.
Sie beschweren sich darüber, daß Aufregung in das Volk wegen dieses Gesetzes hineingetragen wird, Md (v) Herr.
Kopsch beklagte sich über den Artikel in der „Freiheit ''und meinte, es sei darin etwas unrichtig wiedergegeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe den Artikel auch gelesen.
Ich habe nichts Unrichtiges darin gefunden, im Gegenteil, man hätte doch gegen Sie demagogisch diese Dinge breitschlagen können.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
—Lachen Sie nur darüber!
Aber wenn das, was im Ausschuß besprochen wurde, an die Öffentlichkeit käme, würden die Arbeiter erst recht nicht zur Ruhe kommen.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Dann würden sie sich erst recht dagegen aufbäumen, daß man hier ein Gesetz schafft, angeblich um die Bevölkerung zu entwaffnen, in Wirklichkeit, um die Arbeiter zu entwaffnen.
1 (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wo ist das in der Kommission gesagt worden )
—Es ist ausdrücklich in der Kommission gesagt worden und, Herr Kopsch, Sie haben es zuerst gesagt, daß Sie sich nicht damit einverstanden erküren können, daß diesem Kommissar ein Beirat beigegeben würde.
Sie haben heute wieder in verschwommener Form angedeutet, man sollte diesen Kommissar unumschränkt einsetzen, er sollte schalten und walten können, wie es ihm beliebt, damit er in seinen Maßnahmen nicht gehindert wird, obwohl wir auf die Gefahren aufmerksam gemacht haben, die ein einzelner heraufbeschwören kann.
1 „1.
1 1 Es ist auch in der Kommission von einer Durchsuchung von Arbeitervierteln gesprochen worden usw.
(Zuruf: Von dem denn )
—In der Kommission ist davon gesprochen worden.
(Erneuter Zuruf: Von dem denn )
618 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag de« 3.
August 1980.
(Unterleitner, Abgeordneter.)
() Sie wollen natürlich, daß keine Kontrolle über diesen Reichskommiffar möglich ist.
Sie wollen, daß er nur so arbeitet, wie Sie es für notwendig erachten, das heißt, daß er ja dem Kapital keinen Schaden zufügt, ja der bewaffneten Macht des Kapitals, der bewaffneten Reaktion nicht auf den Leib rücken kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er soll sich nur gegen die Arbeiter in der frevelhaftesten Weise austoben, wie wir das bis jetzt immer erlebt haben, wo einem Mann eine solche Machtvollkommenheit übertragen worden ist.
Deshalb ist es notwendig, daß ein Beirat eingesetzt wird.
Deshalb müssen Sie, wenn Sie das größte Mißtrauen des arbeitenden Volkes beseitigen wollen, einen Beirat schaffen, nicht wie er hier vorgeschlagen wird, der nur bei grundlegenden Ausführungsbestimmungen gehört werden soll, sondern Sie müssen einen Betrat schaffen, der auch wirklich eine Macht besitzt, der auch wirklich in der Lage ist, seinen Einfluß geltend zu machen gegenüber den Maßnahmen, die dieser Kommissar treffen wird.
Wir wissen ja, daß, obwohl der Beirat eingesetzt wird, dieses Gesetz gegen die Arbeiter in der brutalsten Weise angewandt werden wird.
Wir haben auch erklärt, daß wir grundsätzlich gegen das Gesetz sind.
Sie wissen, daß wir der festen Überzeugung sind, daß eine Bekanntmachung zur Ablieferung der Waffen genügen würde, daß es keines Kommissars bedarf und daß es deshalb auch keines Beirats bedürfte.
Sie sind anderer Meinung.
Sie wollen ihn einsetzen.
Und damit Sie uns nicht den Vorwurf machen können, wir wollten keine positive Arbeit leisten, haben wir uns entschlossen, um die größte Schikane von der Arbeiterklasse abzuwenden.
Ihnen noch einen Vorschlag zu machen.
Sie können ja in Ihrem überlegenen Machtbewußtsein auch diesen geringfügigen Vorschlag noch ablehnen.
Sie können ja Ihre Dmatur ausüben, wie Sie (V) wollen.
Wir wissen, was wir zu tun haben, wenn Sie auch jetzt diktieren.
(Zurufe rechts.)
Sie lehnen doch alle unsere Vorschläge ab.
Sie wollen nicht anerkennen, was wir im Namen von Millionen von Proletariern sagen.
Sie nennen das Demokratie; wir: Diktatur des Kapitals.
(Lachen rechts.)
Sie können diktieren, soviel Sie wollen.
Die Arbeiter werden auch über dieses Gesetz hinwegschreiten.
Sie werden den Fortschritt der Arbeiterklasse doch nicht aufhalten können!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte über § 6 und § a ist geschlossen.
Zunächst ist beim § 6 ich bitte, die Drucksache zur Hand zu nehmen ein Druckfehler zu berichtigen.
In der drittletzten Zeile des zweiten Absatzes müssen zwei Worte derart gestellt werden, daß es nicht mehr heißt: „mit derjenigen Ausnahme '', sondern „mit Ausnahme derjenigen ''des § 2 Satz 2.
Der so berichtigte Satz wird dann in einem Antrag 343, Hildenbrand, Hoffmann, zu streichen beantragt.
Ich bitte also diejenigen, welche die Worte (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dieser Antrag hat sich durch die erste Abstimmung erledigt!)
Dieser Antrag ist also erledigt.
Dann hätten wir nur noch abzustimmen über den § 6 in der Fassung, die ihm der Ausschuß gegeben hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem H 6 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 6 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den Anträgen, dem Gesetz (O) einen §6 ».
beizufügen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag 336, Hildenbrand, Hoffmann, und dann über den auf die Einsetzung eines parlamentarischen Beirats hinauslaufenden Antrag 339, Curtius und Genossen.
Wer dem Antrag Hildenbrand-Hoffmann (Kaiserslautern) auf Drucksache Nr.
336 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Curtius und Genossen auf Drucksache Nr.
339 Ziffer 3, einen § a.
einzufügen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag vr.
Rosenfeld-Ledebour auf Nr.
353 der Drucksachen, dem neu eingefügten Z a folgenden Satz anzuhängen: Der Beirat entscheidet über Beschwerden gegen den Reichskommissar oder die von ihm bestellten Kommissare.
Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu § 7.
Da liegt von drei verschiedenen Seiten der Antrag vor, den Satz „das Brief-, Post-, Telegraphen- und Ferusprechgeheimnis aufzuheben ''zu streichen.
Die Materie ist ja während der Generaldebatte eingehend behandelt worden.
1 (D) Ich bitte diejenigen, die den Anträgen Hildenbrand, Curtius und Hergt, die alle drei auf dasselbe hinauslaufen, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Satz ist einstimmig gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem § 7 in der jetzt hergestellten Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 7 ist so angenommen.
§ 8.
Anträge und Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß dieser ß 8 mit der gleichen Mehrheit angenommen ist.
Wir kommen zu § 9.
Da hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag auf Nr.
336 wünscht, daß die Organisationen, deren sich der Reichskommiffar zur Durchführung seiner Aufgabe bedienen soll, einerseits aus allen Bevölkerungsklassen zusammengesetzt sein und andererseits keine Waffen tragen sollen.
Sie haben schon von meinem Parteifreunde Lübbring gehört, daß dies für uns eine entscheidende Frage ist, und zwar nicht lediglich im Interesse der Arbeiterschaft, die wir vertreten, sondern im Interesse der reibungslosen Durchführung dieses ganzen Gesetzes.
Wir erwarten das Schlimmste davon, wenn diese Fassung des Z 9 aufrecht erhalten wird.
Wir wollen klargestellt wissen um noch einmal zu betonen, was hier schon wiederholt gesagt worden ist —, daß nicht Einwohnerwehren oder ähnliche Organisationen als Organisationen im Sinne des Z 9 benutzt werden können.
Der Herr Reichsminister hat uns ja eine dahingehende Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
619 fvr.
Radbruch, Mgeordneter.)
1!
(.)
Versicherung schon wiederholt gegeben, wir wünschen aber, daß das auch im Gesetze selbst zum Ausdruck kommt, und zwar deshalb, weil die Begründung des Herrn Reichsmtnisters es war, die die entgegengesetzte Befürchtung geweckt hatte.
In der Begründung zu § 2 heißt es bekanntlich: Es muß die Möglichkeit gegeben sein, Organisationen die Waffen mindestens so lange zu belassen, bis die Entwaffnung der Zivilbevölkerung durchgeführt ist.
Man kann die Waffen doch nur solchen Organisationen belassen, welche die Waffen jetzt schon tragen.
Danach ist anzunehmen, daß in irgendeinem Stadium der Verhandlungen der Gedanke eine Rolle gespielt hat, sich jetzt bestehender Organisationen zur Entwaffnung anderer Bevölkerungsteile zu bedienen.
Wir haben aber mit diesen Organisationen, die angeblich der Ruhe und Ordnung dienen, die angeblich keine Politik treiben und nur dem Vorgesetzten gehorchen, so schlechte Erfahrungen gemacht, daß wir sie in die Entwaffnungsaffäre nicht eingemengt wissen wollen.
Aber auch wenn die Organisationen, von denen im § 9 die Rede ist, erst für den Zweck der Entwaffnung neugebildet werden sollen, lehnen wir sie als bewaffnete Organisationen ab.
Freilich haben wir ja selbst gefordert, daß diese Organisationen aus allen Bevölkerungsklassen zusammengesetzt sein sollen.
Wir fürchten aber, daß der Herr Reichsminister auf die ihm und dem Reichskommissar unterstellten Organe nicht im einzelnen den Einfluß haben wird, um die Durchführung dieser Bestimmung zu erzwingen.
Wir sehen auch nicht ein, warum die Bewaffnunasmöglichkeit solcher Organisationen überhaupt nötig sein sollte.
Es dürfte völlig genügen, in die bestehenden Organisationen der Sicherheitspolizei, wie sich das bei anderen Gelegenheiten bewährt hat, Arbeiter einzureihen, sie mit Arbeitern zu durchsetzen, um so einem starken Gegensatz zwischen Sicherheitspolizei und Arbeiterschaft von vornherein zu begegnen.
Der hartnäckige Widerstand, welcher der Änderung dieser Bestimmung entgegengesetzt wird, läßt uns vermuten, daß wieder ähnliche Einflüsse, wie wir sie bereits beim Amnestiegesetz erfahren haben, wirksam sind.
Wir haben zu § 9 den weiteren Antrag gestellt, in bezug auf die Möglichkeit eidesstattlicher Versicherungen die Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Eidesstattliche Versicherungen sollen nicht nur über Waffenschiebungen zulässig sein.
Übrigens erscheint, glaube ich, hier zum erstenmal das neudeutsche Lieblingswort „Schiebungen ''in einem Gesetz, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich sehe mit Vergnügen der ersten Doktordissertation entgegen, die sich über den juristischen Begriff der Schiebung und des Schiebers verbreiten wird.
Also nicht nur über Waffenschiebungen und nicht nur über Waffenlager, sondern auch über den Besitz einzelner Militärwaffen wünschen wir die eidesstattliche Versicherung.
Wir halten sie für vollkommen unbedenklich, da ja nach in der Kommission wiederholt geäußerter Ansicht die eidesstattliche Versicherung verweigert werden kann, wenn der Besitz der Waffe eine strafbare Handlung ist, durch die eidesstattliche Versicherung sich also jemand selbst einer strafbaren Handlung bezichtigen würde.
1 1.
Freilich möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Möglichkeit, eidesstattliche Versicherungen zu verweigern, in diesem Gesetz selbst nicht zum Ausdruck kommt, und daß es keineswegs selbstverständlich ist, daß die strafprozessualen und zivilprozessualen Bestimmungen in dieses Gesetz hinüberwirken.
Es bleibt weiter noch die Frage: wirken hinüber die strafprozessualen oder die weitergehenden zivilprozessualen Bestimmungen
Ich wurde es für zweckmäßig halten, wenn bei der dritten Lesung noch eine Bestimmung eingefügt werden könnte, die das Eides- (v) verweigerungsrecht bet Verdacht einer strafbaren Handlung gesetzlich festlegte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Rekchsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich will Ihre Verhandlungen nicht aufhalten und zu den Ausführungen, die eben gemacht sind, nur das eine erklären: Bei dem Antrag der Partei des Herrn Vorredners ist uns völlig unbedenklich, daß hier Organisationen gefordert werden, die sich aus allen Teilen der Bevölkerung zusammensetzen.
Damit sind wir nach jeder Richtung hin einverstanden.
Womit wir nicht einverstanden sind, das ist, daß in dem Antrag des Herrn Vorredners gefordert wird, daß diese Organisationen unbewaffnet sein sollen; denn gerade nach den Ausführungen, die aus seinem Kreise hier so vielfach gemacht sind, haben doch die Behörden bei Herausholung der Waffen unter Umständen mit erheblichen Schwierigkeiten zu rechnen.
Es ist dabei ganz gleich, ob dieser Widerstand von rechts oder von links kommt.
Es geht nicht an, diese Menschen dem auszusetzen, daß sie in gefährlicher Situation unbewaffnet angesetzt werden.
Wenn also der Herr Vorredner sich mit uns einigen will, mag er das Wort „unbewaffnet ''streichen.
Über das andere, über „alle Kreise der Bevölkerung ''werden wir uns gern vertragen.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, wir hätten dabei nur oder in erster Linie an vorhandene Organisationen gedacht, weil es in der Begründung hieße, diesen Organisationen sollten die Waffen belassen werden.
Ich verstehe diese Argumentation juristisch überhaupt nicht.
Wenn ich einer neugebildeten Organisation vor Beginn der Entwaffnungsaktion Waffen gebe, damit sie mir helfe, so muß ich dieser neugebildeten Organisation die Waffen so lange belassen, bis die Entwaffnung durchgeführt ist.
(v) Das Wort „belassen ''ist also vollkommen klar, und die Unterstellung, daß daraus hervorginge, daß die Regierung an die vorhandenen Organisationen gedacht habe, ist unbegründet.
Ich habe meine Erklärung heute morgen nach dieser Richtung mit solcher Bestimmtheit abgegeben, daß keine Veranlassung vorliegt, daran zu zweifeln.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterlettner, Abgeordneter-.
Der Herr Reichswehrminister hat die Versicherung abgegeben, daß sich die Organisationen, die zur Durchführung der Entwaffnung neu geschaffen werden sollen, aus allen Teilen der Bevölkerung zusammensetzen würden.
Da mochte ich doch fragen, ob der Herr Reichskommissar darunter auch die Unabhängige Sozialdemokratie und die Kommunisten versteht, ob er auch diese Bevölkerungsteile zum Zwecke der Entwaffnung bewaffnen will.
Ich habe nämlich die begründete Befürchtung, daß es auch da wieder in manchen Gegenden Deutschlands seinen großen Haken haben wird, und finde, daß gerade dieser Paragraph eigentlich so aussieht, als ob nicht entwaffnet, sondern wieder von neuem bewaffnet werden soll.
Die Organisationen der Einwohnerwehren, der Sicherheitswehren, so wie sie jetzt bestehen, oder dieser Schutzverband in Ostpreußen oder die bayrische Einwohnerwehr werden niemand von denen entwaffnen, die wir im Auge haben.
Darum hegen wir gegen diesen Paragraphen die größten Bedenken und legen wiederum Verwahrung dagegen ein, daß man mit diesem Paragraphen von neuem Unterdrückungsmaßregeln gegen die Arbeiter zu schaffen (Zumfe rechts: Die Arbeiter haben ja keine Waffen!)
620 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(U« terleitner, Abgeordneter.)
M Die Arbeiter haben keine Waffen!
Ja, aber nun haben noch lange nicht alle Reaktionäre Waffen, und denen sollen nun auch noch Waffen gegeben werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die wenigen Werkzeuge, die noch vorhanden sind, sollen gegen die Arbeiter verwendet werden, indem man die neuen Organisationen gesetzmäßig bewaffnet.
Bisher mußten die Waffen zum Teil heimlich und unter allen möglichen Vorwänden beschafft werden.
Nun hat man ein Gesetz angeblich zur Entwaffnung der Bevölkerung, in Wirklichkeit will man wiederum die reaktionären Kreise des deutschen Volkes bewaffnen.
(Zurufe rechts.)
Beantworten Sie mir die Frage, Herr General, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: „Herr Abgeordneter '', meinen Sie!)
Herr Kollege, ob Sie die Kommunisten bewaffnen wollen mit diesen Organisationen, ob Sie die unabhängige Sozialdemokratie bewaffnen wollen!
(Zurufe rechts: Sie sind ja bewaffnet!)
Dieser Paragraph beweist es wieder und Ihr Verhalten zeigt es so deutlich, wohin der Weg mit dem Gesetz führt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade dieser Paragraph ist eine der größten Provokationen für die Arbeiter, und da beklagt man sich, wenn die Arbeiter unmhig werden.
Jawohl!
Wir werden die Arbeiter gegenüber diesem Schmachparagraphen zum Protest ausrufen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden sie aufrufen und ihnen klar machen, was dieser Paragraph für sie bedeutet, und Ihr Verhalten (zu (s) den bürgerlichen Parteien) werden wir auch den Arbeitern entsprechend vor Augen führen.
Wir werden ihnen zeigen, wie Sie als Volksvertreter dort, wo es sich um die heiligsten Interessen der Arbeiter handelt (hört!
hört!
rechts) und um die handelt es sich die Vertretung des Volkes auffassen, (Lachen und Zumfe rechts) daß Sie nichts anderes haben als ein Lächeln, daß Sie nichts anderes tun können, als sich hier wie kleine Kinder zu benehmen.
Aber auch dieser Paragraph wird dazu beitragen, die Klassengegensätze zu verschärfen, auch dieser Paragraph wird dazu beitragen, das Klassenbewußtsein im Proletariat zu wecken und es für unsere Ziele und Pläne reif zu machen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ironischer Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Ich zweifle nicht im geringsten, daß der Reichskommissar, ohne nach der politischen Gesinnung des einzelnen zu sragen, jeden in eine Organisation aufnehmen will, der ihn darin unterstützt, für Ordnung zu sorgen und für die Ablieferung der Waffen sich einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie aber der Reichskommiffar die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei konstatieren soll, ist mir unklar, denn wir haben doch das geheime Wahlrecht.
Es müßte erst der Reichskommiffar alle diejenigen, die er einstellen will, auf ihr politisches Bekenntnis prüfen, und ich zweifle nicht, daß ein solcher Vorgang gerade von den Herren auf der äußersten Linken auf das entschiedenste verur- (e, teilt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Unterleitner hat in seiner vorigen Rede ausgeführt: wenn er alles sagen wollte, was in der Kommission gesprochen worden ist, so würde noch größere Unruhe entstehen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Kollege Unterleitner über die Verhandlung in der Kommission nähere Mitteilungen gemacht hätte.
Da er es aber nicht getan hat, kann ich nur konstatieren: von all den aufregenden Reden, die die Herren hier jetzt im Plenum halten, haben wir in der Kommission nichts zu hören bekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist ein großer Unterschied, ob die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie in engem Kreise der Kommission sprechen oder von der Tribüne des Hauses, von der sie annehmen können, daß ihre Worte aufregend in das Volk hinausgetragen werden.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (Baden).
Schwarz (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 9 verlangt, daß der Reichskommiffar berechtigt sein soll, mit Hilfe und unter Heranziehung der Landesbehörden Anterkommiffare einzusetzen.
Wenn wir zu den Behörden, die vom Reichskommiffar benutzt werden können, um Unterkommissare einzusetzen, kein Vertrauen haben, so deswegen, weil eine ganze Reihe meiner Fraktionsfreunde ja bereits nachgewiesen haben, daß diese Organisationen, die von den Landesbehörden unstreitig herangezogen werden, bereits geschaffen sind, nicht nur in (o Bayern und Württemberg, sondern auch bereits in Baden.
Wir sehen auch in Baden, daß dieses Entwaffnungsgesetz die Voraussetzung hat.
daß in den einzelnen Bundesstaaten vorher eine Bewaffnung durchgeführt wird.
Nach der sogenannten Auflösung der Einwohnerwehren in Baden haben wir verschiedene Schriftstücke in die Hand bekommen, in denen zu einer Sitzung der Einwohnerwehr eingeladen wird.
Der erste Punkt der Tagesordnung lautete: Auflösung der Einwohnerwehr.
Der zweite Punkt: Errichtung eines Stadtschutzes Mannheim.
3.
Punkt: Bekanntgabe der Richtlinien des Ministeriums des Innern.
Wir sehen also, daß hier von einer Zentrale die ganze Auflösung der Einwohnerwehr, die nach Berichten gegenüber der Öffentlichkeit schon längst hätte durchgeführt sein sollen, illusorisch gemacht wird und die Einwohnerwehr in anderer Form wiedererstehen soll.
Wir haben weiter hier einen Beweis anderer Art an der Hand.
Es wird in einer andern Einladung bekannt gemacht, daß ein Appell am 12.
Juli, abends 8 Uhr, stattfinden soll, daß die Tagesordnung beim Appell bekannt gegeben wird, die Tagesordnung außerordentlich wichtig ist und erwartet wird, daß alle Mitglieder zur Stelle sind; Entschuldigungen seien nur in außerordentlich dringenden Fällen zulässig.
Armbinde und Ausweis der Mitgliedschaft ist mitzubringen.
Wir sehen also: die aufgelösten Einwohnerwehren in Baden sind unter einem andern Namen wieder auferstanden und setzen dieselbe Taktik fort, die vorher eingeschlagen wurde.
In derselben Zeit, in der man eine Verordnung hinausgehen läßt, die verlangt, daß die Landesbehörden herangezogen werden zur Entwaffnung, sehen wir, daß es ländliche Bezirke gibt, in denen die Waffen wagenweise herbeigefahren werden, die Ohnmacht dieser Behörden zeigend.
In Gegenden, wo jeder Einwohner und Bürger das Huhn Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
6 S (Schwarz (Badens Abgeordneter.)
l) des andern kennt, wissen die Bezirksamtmänner nicht, daß Leute im Besitze von Waffen find, und daß es Leute gibt, die nur zu kommandieren brauchen, um zu erreichen, daß ein Teil von Landwirten mit ihren Waffen gegen die Demonstrationen der Arbeiterschaft angefahren kommen, um gegen die friedlich demonstrierende Arbeiterschaft vorzugehen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beamte des Preisprüfungsamts in Baden geben zu, daß sie gegenüber solchen Leuten machtlos sind, daß diese Leute einen Einfluß ausüben, gegen den auch die Bezirksamtmänner machtlos sind.
Wir wissen, daß es am 13.
März in Baden verschiedene Bezirksämter gegeben hat, von denen man nicht recht wußte, ob sie nach rechts oder auf seiten der Regierung standen.
Nur die angeborene Feigheit der bürgerlichen Kreise, die in Betracht kommen, hat es verhindert, daß sie offen gegen die Regierung Stellung genommen haben.
Wir sehen auch weiterhin, daß die Bewaffnung, die vor der Entwaffnung durchgeführt wurde, in ein gewisses System gebracht worden ist.
Nicht nur die Einwohnerwehren, nicht nur diejenigen Kreise, die sonst für das Bürgertum in Betracht kommen, werden bewaffnet, sondern auch die oberen und mittleren Eisenbahnbeamten werden von der Regierung oder den ihr unterstehenden Behörden, ohne daß sie es verlangen, ganz freigiebig mit Waffenscheinen versehen.
Man sorgt also auf der einen Seite dafür, daß die Waffen herausgeholt werden, und auf der andern Seite gibt man diesen Leuten, ohne daß sie es verlangen, Waffenscheine und fordert sie damit auf, sich neu zu bewaffnen, damit die Entwaffnung der andem besser durchgeführt werden kann.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(») Bezeichnend ist dabei, daß man sich nicht darauf berufen kann, diese mittleren und oberen Beamten seien deswegen bewaffnet worden, um gegen Diebstähle usw.
auftreten zu können.
Es steht vielmehr fest, daß eine ganze Reihe von oberen und mittleren Beamten des inneren Dienstes, die auf der Strecke durchaus nichts zu tun haben, ebenfalls diese Waffenscheine von der Regierung oder von untergeordneten Behörden zugeschoben erhalten haben.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine also, wenn wir zu diesen Behörden kein Vertrauen haben, so können Sie es uns durchaus nicht übel nehmen, da wir doch sehen, wie systematisch in allen Landesteilen Deutschlands der Entwaffnung die Bewaffnung des Bürgertums vorausgegangen ist.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Kopsch zu sagen.
Der Herr Kollege Kopsch hat die Behauptung aufgestellt, meine Freunde hätten sich im Ausschuß anders verhalten als heute im (Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bet den Regierungsparteien und bei den Sozialdemokraten.)
Diese Behauptung muß ich ganz entschieden bestreiten.
Unsere heutigen Ausführungen halten sich durchaus in dem Rahmen derjenigen Ausführungen, die wir im Ausschuß gemacht haben.
1 r, (Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Lachen bei den übrigen Parteien.)
Reichstag.
1.
1920.
17.
Sitzung.
Nur ist selbstverständlich, und jeder von den Herren wird (6) das ja aus eigener Erfahrung wissen, daß man im Plenum noch deutlicher und energischer spricht als in den Ausschußberatungen.
Wir haben aber sowohl in der Tendenz als auch in der Form der Anträge heute genau dasselbe gefordert wie im Ausschuß.
Wenn wir heute ich will einmal sagen lauter gesprochen haben, so ist es deshalb geschehen, weil wir es als unsere Aufgabe erachten, zum Fenster hinauszusprechen.
(Lebhafte Rufe: Aha!
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Damen und Herren.
Denn wir sind nicht der Auffassung, daß unsere Pflichten als Parlamentarier damit erschöpft sind, daß wir hier etwa versuchen, Sie zu überzeugen.
Unsere revolutionäre Pflicht ist vielmehr, zum Fenster hinauszusprechen, um die Massen aufzuklären und ihnen auch zu zeigen, welcher Attentat auf das Volk hier von neuem versucht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das haben wir hier im Plenum deutlicher getan, und ich freue mich, aus Ihren Erklärungen entnehmen zu können, daß uns dies recht gut gelungen ist.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Ich stelle gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rosenfeld fest, daß die Unabhängigen in der Kommission sich in dem Sinne bewegt haben, daß die Entwaffnung an und für sich notwendig sei, daß sie mit uns gemeinsam daran gearbeitet haben, und daß die Reden, die heute hier im (v) Plenum gehalten worden sind, in striktem Gegensatz zu dem stehen, was die Herren in der Kommission gesagt haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
(Große Unruhe.)
vr.
Rosenfeld, Ab geordneter: Auch die Ausführungen des Kollegen Schöpflin können mich nicht veranlassen, etwas von dem abzuändern, was ich gesagt Labe.
Wir haben im Ausschuß wie auch heute den Standpunkt vertreten, daß, wenn der Friedensvertrag auch erfüllt werden soll, dennoch ein solches Gesetz nicht notwendig ist.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie nie gesagt!
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben infolgedessen im Ausschuß auch für die Annahme keines einzigen Paragraphen gestimmt und haben nur für wenige Abänderungsanträge gestimmt, weil unsere Tendenz dahinging, den Entwurf in unserem Sinne zu verbessern.
Wir haben aber auch dann nicht für die ganzen Paragraphen gestimmt, also genau dieselbe strikt ablehnende Haltung eingenommen wie heute.
Daran können auch die Erklärungen des Abgeordneten Schöpflin nicht das geringste ändem.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
628 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1920.
(L.) Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Schöpflin durchaus der Wahrheit entsprechen, (lebhafte Zustimmung) und daß die Herren Kollegen Rosenfeld und Unterleitner heute in einer durchaus tendenziösen Weise gesprochen haben, (Zuruf im Zentrum: Hetze!)
daß es im Ausschuß ich möchte sagen angenehm berührt hat, wie ruhig und zahm die Herren Unabhängigen waren, (Heiterkeit) daß sie dagegen heute das Agttattonsbedürfnts haben, ein Präludium für ihre öffentlichen Demonstrationen machen zu wollen.
(Beifall.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Ich bestätige ausdrücklich die Ausführungen meines Freundes Rosenfeld und erinnere die Herren, die im Ausschuß waren, daran, daß ich gesagt habe, daß wir eigentlich kein Gesetz brauchen.
(Rufe rechts: Eigentlich!)
Ja, daß wir kein Gesetz brauchen!
(Lachen rechts.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß gerade mein Freund Rosenfeld es war, der bei § 7 sagte, daß die Strafgesetze vollkommen genügen würden, wenn man wirklich diese Maßnahmen für nötig halte.
Auch da haben wir immer wieder darauf hingewiesen, daß dies Gesetz nicht notwendig ist.
Wir haben in der Kommission uns grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt, daß wir die ' Abmachungen von Spa zwar ausführen müssen, daß wir aber kein Gesetz dazu brauchten, sondern daß eine Bekanntmachung genüge.
Von vornherein hat mein Freund Rosenfeld mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß dies Gesetz ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter ist.
Wenn stenographische Berichte über die Ausschußverhandlungen vorliegen ich weiß es nicht!
—, (Zuruf: Nein!)
dann wird sich zeigen, daß ich einmal einleitend gesagt habe: obwohl wir grundsätzlich gegen dies Gesetz sind, wollen wir doch auch diese Abänderung beantragen.
Es war dies in eine Replik gegen den Abgeordneten Kopsch eingeflochten, der mir die Anarchie in Bayern vorwarf.
Da sind die Debatten anders hin und hergegangen und nicht ganz so friedlich, wie Sie es hier darstellen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Ich stelle allen diesen Versuchen gegenüber folgendes fest.
In der Kommission habe ich an die Regierung appelliert, Konzessionen zu machen mit Rücksicht auf die vernünftige und ruhige Haltung der unabhängigen Vertreter in der Kommission.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe gerade die ruhige zustimmende Haltung der Unabhängigen zum Beweise genommen, daß wir zu dem Ergebnis kommen müssen.
Ich rufe alle Mitglieder der Kommission zu Zeugen auf: sie müssen zugeben, daß ich das als besonderes Argument gebraucht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da helfen alle Abstreitungen nichts.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Remmele.
Remmele, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir als Kommissionsmitglted ein Wort!
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat vorhin bestritten, daß mein Parteifreund Rosenfeld in der Kommission gefordert hat, daß man das Gesetz überhaupt ablehnen solle, weil er nicht einsieht, wozu man das Gesetz braucht, weil die Handhabung der übrigen Gesetze ausreichend wäre, um das zu erreichen, was mit dem Gesetz bezweckt werden soll.
Das hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld ausdrücklich in der Kommission betont, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und erst als dann die Regierung und auch die bürgerlichen Parteien sich nicht von dieser Auffassung des Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld und auch von unserer Auffassung überzeugen ließen, sind wir mit in die Beratung eingetreten, um womöglich Härten zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, ich werde Ihnen eine Aufklärung geben, warum der Herr Abgeordnete Schöpflin das vielleicht nicht wissen kann.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er hat geschlafen!)
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat zeitweise in der Kommission geschlafen.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schöpflin im Dämmerzustände!)
Ich habe sehr gut aufgepaßt.
(Zuruf.)
Jawohl, wir haben vis-a-vis gesessen, daher konnte ich es sehr gut beobachten.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das ist der (v) Parlamentarismus!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schöpflin stellt fest, daß wir einander vis-a-vis gesessen haben, (Zuruf) und mein guter Landsmann Herr Abgeordneter Hofmann ruft mir zu: „Nachtwächter!
(Sehr gut!
rechts.)
Darin kam zum Ausdruck, daß ich sehr gut aufgepaßt habe, und deswegen führe ich das an.
Wenn ich also sage: Dem Herrn Abgeordneten Schöpflin ist das entgangen, was verhandelt wurde, so ist das ganz natürlich nach den Vorgängen, wie sie sich in der Kommission abgespielt haben.
Aber ich möchte noch auf eines verweisen.
Auch mein Landsmann Hofmann hat behauptet, wir hätten in der Kommission anders gesprochen.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß ich in der schärfsten Weise gerade das, was vorhin der Herr Abgeordnete Hildenbrand oder später mein Freund Unterleitner festgestellt hat die Verbindung des § 9 mit der Begründung des § 2 —, hervorgehoben habe.
Ich habe dort in der schärfsten Weise betokt: Sollte versucht werden, mit den bestehenden militärischenOrganisationendieEntwaffnung durchzuführen, so würde das die schwersten Bedenken Hervorrufen müssen, weil in der Arbeiterschaft ein ungeheures Maß von Erbitterung gegenüber diesen Formationen besteht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß wir das auf das schärfste bekämpfen müssen.
Das habe ich ausdrücklich in der Kommission genau in derselben Schärfe wie heute hier ebenfalls betont.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1920.
623 (Remmele, Abgeordneter.)
() Es mag sein, daß man in der Kommission nicht in dem Maße die Entrüstungstrommel rührt, wie man es hier tut, wo man die Dinge beim Namen nennt, wie sie genannt werden müssen.
Aber eines enttäuscht mich noch dazu, nämlich daß die Rechtssozialisten, die ja in anerkennenswerter Weise heute bei der Gesamtvorlage mit uns gegangen sind, heute doch das Gefühl der Unsicherheit haben gegenüber den Dingen, die entstehen werden.
(Große Unruhe.
Lachen rechts.)
Mit diesen Feststellungen fühlen Sie (zu den Rechtssoztalisten) sich ins Hintertreffen gestellt gegenüber der präzisen Stellungnahme unsererseits zu diesem Gesetz und glauben, mit solchen vom Herrn Abgeordneten Schöpflin angewandten Mitteln das Bild zu verwischen, das sich hier im Plenum ergeben hat.
Das ist meine Auffassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, diejenigen Kollegen und Kolleginnen, die an der Kommisstonssitzung teilgenommen haben, wissen, daß ich mich lebhaft an der Debatte beteiligt habe.
Aber ich muß gestehen, der Herr Abgeordneter Remmele hat in einem Punkte recht: daß ich all das mit anhören mußte, diese Sanftmut der Unabhängigen in der Kommission, (große Heiterkeit) das wirkte beruhigend und hat momentan einen Dämmerzustand bei mir herbeigeführt.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Ledebour: Er hat gestanden, daß er geschlafen hat!
Anhaltende Heiterkeit und Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
(Stürmische Schlußrufe rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ruhe!
Anhaltende große Unruhe!)
Ich bitte um Ruhe!
(Fortdauernde Unruhe und Schlußrufe.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Heimatklänge aus den Viehställen!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sind die Ihnen so bekannt, Herr Hoffmann
Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Herren!
Zur völligen Klarstellung der Sachlage möchte ich doch noch mitteilen, daß meine Fraktion in eingehenden Beratungen vor der Ausschußberatung zu dem Gesetzentwurf Stellung genommen hatte (sehr richtig!
bei den Unabhäugigen Sozialdemokraten) und daß sie auf meinen Antrag die Ausschußmitglieder beauftragt und verpflichtet hat, mit aller Energie erstens auf eine Verbesserung des Gesetzes hinzuarbeiten und zweitens, wenn das nicht gelingt, für eine Ablehnung des Gesetzes nach besten Kräften Sorge zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß wir unsere Pflicht durchaus erfüllt haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Daß das in Formen geschieht, die der Kollege Schöpflin als ruhig und sachlich bezeichnet, das ist für Unabhängige Sozialdemokraten etwas Selbstverständliches.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich mir erlauben, um eine völlige Klarstellung zu erzielen, ein Experiment zu unternehmen.
Ich möchte nämlich an die übrigen Mitglieder der rechtssozialistischen Fraktion appellieren, die im Ausschuß gesessen haben, und ich möchte sie fragen, ob sie hierhertreten und sagen können, daß Herr Schöpflin im Recht ist, oder ob sie vielmehr zugeben müssen, daß wir wie heute so auch im Ausschuß die gleiche Stellung ein- (o) genommen haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte an Hand eines Stenogramms, das ich in den Kommisstonsberatungen aufgenommen habe- (Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer hat es aufgenommen )
—Ich!
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Meine Damen und Herren!
Wenn Sie mir nicht Glauben schenken wollen, brauche ich die Ausführungen nicht zu machen.
(Zurufe im Zentrum und rechts: Doch!)
Ich habe mir das stenographiert: Abgeordneter Rosenfeld: Der Herr Minister hat erklärt, wir wissen überhaupt noch nicht, was die Entente von uns verlangt.
Danach wäre eigentlich der Zeitpunkt für dieses Gesetz noch verfrüht.
(Na also!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das ist aber nicht eine grundsätzliche Ablehnung von.
vornherein!
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich konstatiere weiter, daß im Ausschuß weder von „Zuchthausvorlage ''noch von „einseitiger Arbeiterentrechtung ''die Rede war.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Doch!
Jawohl!)
1 Solche Worte sind im Ausschuß nicht gefallen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ganz gleichgültig!)
—Das ist nicht gleichgültig!
(Abgeordneter Ledebour: Hier zieht man das Fazit aus den damaligen Verhandlungen!
Sie kennen noch nicht das Abc der parlamentarischen Verhandlungen!
Alles Blechreden!
Nächstens lassen wir uns bet Ihnen das Konzept unserer Reden machen!)
—Im Interesse der Wahrheit wäre dies auch besser!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Wir haben eine Abstimmung vorzunehmen.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts und bei den Sozialdemokraten.
Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte wiederholt, die Plätze einzunehmen.
Wir haben über einen Schlußantrag abzustimmen.
Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von den Herren Abgeordneten Petersen, Burlage, Dr. Becker (Hessen) eingegangen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Schlußantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte über § 9 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld. '
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hofmann hat mir vorgebe Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
624 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() hallen, daß ich im Ausschuß gesagt habe: der Minister habe die Mlärung abgegeben, man wisse noch nicht, was oie Entente verlange, und daß ich daraus gefolgert hätte, daß für die Schaffung eines solchen Gesetzes der ZeitPunkt noch verfrüht sei.
Das ist durchaus richtig.
Das habe ich gesagt, nachdem der Herr Minister diese Erklärung abgegeben hat, in bezug auf diese Äußerung des Herm Ministers.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat aber mit meiner prinzipiellen Stellungnahme zum Gesetzentwurf gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Hofmann hat weiter behauptet, ich hätte im Ausschuß niemals von einseitiger Richtung des Gesetzes gegen die Arbeiterschaft gesprochen.
Ich erinnere den Kollegen Hofmann daran, daß der Herr Minister mir entgegengetreten ist, als ich gesagt habe: das Gesetz wird als Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter angewendet werden.
Der Herr Minister hat mir darauf erwidert, es sei unrecht, wenn ich aus Beispielen, die er Wähle, die Schlußfolgerung ziehe, daß der Gesetzentwurf gegen die Arbeiterschaft gerichtet sei.
Der Herr Minister des Jnnem wird sich dessen noch sehr wohl erinnern.
Das ist ein weiterer Beweis dafür, daß wir im Ausschuß sowohl wie auch heute erklärt haben: der Gesetzentwurf richtet sich gegen die Arbeiterschaft.
Schließlich konstatiere ich, daß auf meinm Appell an die rechtssozialistischen Mitglieder des Ausschusses keiner dem Kollegen Schöpflin beigetreten ist.
Das sagt genug.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident; Wir kommen zur Abstimmung über den § 9 und die dazu gestellten Abänderungsantrage.
Ich bitte, nun genau acht zu geben.
Der § 9 be (L) ginnt mit folgendem Satz: Der Retchskommissar ist ferner befugt, besondere Organisationen zur Durchführung seiner Aufgaben zu schaffen.
Hier wird von den Abgeordneten Hildenbrand, Hoffmann (Kaiserslautem) und Genossen auf Nr.
336 Ziff.
5 beantragt: hinter dem Wort „besondere ''einzufügen „nicht Waffen tragende, aus allen Schichten der Bevölkerung zusammengesetzte ''.
Ich bin nun gebeten worden, getrennt über die Worte „nicht Waffen tragende ''und „aus allen Schichten der Bevölkerung zusammengesetzte ''abzustimmen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche hinter „besondere ''die Worte einfügen wollen „aus allen Schichten der Bevölkerung zusammengesetzte '', sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, wer außerdem die Worte einfügen will „nicht Waffen tragende '', sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Worte sind abgelehnt.
Nunmehr wird von den Abgeordneten Hergt und Genossen aus Nr.
340 Ziff.
2 beantragt, die Worte von „sowie die Abgabe ''bis zum Schluß zu streichen, also den Passus, der von den eidesstattlichen Versicherungen handelt.
Es liegt ferner ein Antrag Hildenbrand, Hoffmann (Kaiserslautem) und Genossen auf Nr.
341 vor, falls dieser letzte Satz nicht gestrichen wird, die Worte „Waffen- oder Munitionslagern ''zu ersetzen durch „Mtlitärwaffen ''.
Ich bringe diesen zweiten Antrag erst zur Abstimmung, wenn entschieden ist, ob der ganze Absatz stehen bleibt oder nicht.
Ich Litte nun diejenigen Damen und Herren, die mit (6) dem Abgeordneten Hergt diesen Absatz streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz bleibt bestehen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Hildenbrand, die Motte „Waffen- oder Munitionslagern ''zu ersetzen durch das Wort „Militärwaffen ''.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch eine Minderheit; beide Abänderungsanträge sind abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 9 in der jetzigen Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 9 ist abgelehnt.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kommen zu § 10.
Hierzu wird von den Herren Abgeordneten Hildenbrand und Hoffmann (Kaiserslautern) aus Nr.
336 Ziff.
6 beantragt, den letzten Absatz, der bei erschwerten Fällen die Zuchthausstrafe androht, zu streichen.
Wer für diesen Streichungsantrag ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung dieses Absatzes ist abgelehnt.
Zu diesem Absatz wird weiter von Dr. Curtius und Genossen auf Nr.
339 der Drucksachen beantragt, zwischen die Motte „Tat ''und „begangen ''das Wort „nachweislich ''einzufügen, also zu sagen: „Ist die Tat nachweislich begangen, damit die Waffen zu Gewalttätigkeiten verwendet werden ''usw.
Wer dieses Wort „nachweislich ''einfügen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Die Zufügung ist mit großer Mehrheit angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem so gestalteten § 10 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 11 und nehme an, daß er mit derselben Mehrheit angenommen ist.
§ 12, § 13, § 14, Einleitung und Überschrift.
—Ebenfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt müssen wir eigentlich in die angesagte Mittagspause eintreten.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor, darauf zu verzichten und von der heutigen Tagesordnung nur noch die dritte Lesung des Etats mit den damit zusammenhängenden Entschließungen vorzunehmen, also Punkt 7: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 182 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
344 der Drucksachen.
—Es erhebt sich kein Widerspruch.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben sowohl gegen die Aufmachung wie gegen den Inhalt des sogenannten Notetats die schwersten Bedenken.
Bet den Verhandlungen des Hauptausschusses habe ich diese Bedenken Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag deck 3.
August 1 S20.
62S (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(wiederholt und nachdrücklich dargelegt.
Leider in der Hauptsache ohne Erfolg.
Wir verzichten darauf, jetzt hier im Plenum diese Bedenken erneut zum Vortrag zu bringen, und zwar einmal in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und dann in Rücksicht auf die Zwangslage, die für das Haus durch eine Reihe von verfehlten, ja zum Teil unbegreiflichen Maßnahmen der Regierung geschaffen worden ist.
Ich möchte aber ausdrücklich erklären, daß wir bei der ersten Beratung des Hauptetats auf alle diejenigen Fragen, die jetzt unerörtert bleiben, im Zusammenhang mit einer Besprechung der gesamten finanziellen Situation des Reiches eingehend zurückkommen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Wir treten in die Einzelberatung der Etats ein.
Wir beginnen mit dem Haushalt des Reichspräsidenten.
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben.
Ich stelle die Bewilligung fest.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichstags, ordentlicher Haushalt, einmalige Ausgaben.
Ich stelle auch hier die Bewilligung fest.
Ich rufe auf den Haushalt für das Reichsministerium, den Reichskanzler und die Reichskanzlei, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben.
Ich stelle auch hier die Bewilligung fest.
Ich rufe weiter auf Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben.
Ich stelle auch hier die Bewilligung fest.
Ich rufe weiter auf Haushalt des Reichsministeriums des Innern, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, a, bis 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Bewilligung fest.
Zu 1 liegt auf Nr.
349 der Antrag Delius und Genossen vor, den dort gestrichenen Betrag „Beitrag für das Heimstättenamt der deutschen Beamtenschaft e. V. für das Rechnungsjahr 1920 500000 Mark ''wieder herzustellen.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoefle.
Dr. Hoefle, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschuß hat den Betrag von 500 000 Mark für das Heimstättenamt der deutschen Beamtenschaft gestrichen, weil die Befürchtung laut geworden war, daß die Parität bei der Durchführung der Veranstaltungen des Heimstättenamts nicht gewahrt sei.
Nach der Begründung zu der Vorlage sollen die Heimstättenkurse nur für die Mitglieder des Deutschen Beamtenbunds eingerichtet werden.
Nachdem der Herr Minister Koch erklärt hat, daß er dafür Sorge tragen werde, daß die Kurse paritätisch unter Hinzuziehung aller Beamtenorganisationen durchgeführt werden, haben wir uns nachträglich entschlossen, zu beantragen, die 500 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte um die Zustimmung des Hauses.
Präsident: 1 Falls sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich das Einverständnis des Hauses fest.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; auch dieser Posten 1 ist bewilligt.
Ich rufe auf L 2, 3, 5 bis 8.
Bewilligt.
(6) Einmalige Ausgaben.
Bewilligt.
Zu den Entschließungen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etatsausschuß und auch das Plenum in der gestrigen Sitzung bei Verabschiedung des Etats in zweiter Lesung haben eine Resolution angenommen, gegen die meine Freunde entschieden Einspruch erheben müssen.
Es ist nämlich die Resolution, in der die Reichsregierung ersucht wird: L) in geeignet erscheinender Weise daraufhinzuwirken, daß der Maffeneinwanderung fremdstämmiger Elemente, insbesondere über die Ostgrenze, gewehrt werde, b) in geeignet erscheinender Weise darauf hinzuwirken, daß fremdstämmige Elemente, soweit sie sich als lästig erweisen, über die Grenze, sofern angängig, zurückgebracht und erforderlichenfalls inzwischen interniert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Ansicht, daß das Problem der Einwanderung der Ostjuden ein viel zu ernstes soziales Problem ist, als daß man den Versuch machen könnte, dieses soziale Problem mit polizeilichen Maßnahmen zu lösen.
Auch wir verkennen nicht, daß Reformen auf diesem Gebiete eine Notwendigkeit sind, und auch wir haben gewiß nicht die Absicht, irgendwelche Verbrecher zu schützen, die sich unter den aus dem Osten einwandernden Elementen befinden.
Darüber kann es ja eine Meinungsverschiedenheit gar nicht geben.
Aber, meine Damen und Herren, viel wesentlicher, viel tiefgreifender ist das Problem: wie werden die Fragen gelöst, die mit der Einwanderung im allgemeinen zusammenhängen
Da genügt es nicht, polizeimäßtg zu (iy dekretieren: alles wird interniert, sondern da muß geprüft werden: wie ist die Einwanderung der Ostjuden zu erklären, wie ist sie entstanden und wer trägt dafür die Schuld
Wenn wir dieser Frage näher nachgehen, dann finden wir, daß die Einwanderung aus dem Osten im engsten Zusammenhang steht mit den Problemen, die während des Krieges bestanden und die daraus resultierten, daß es hier in Deutschland an Arbeitskräften fehlte, um das Hindenburgprogramm zur Durchführung zu bringen.
Als es sich darum handelte, dieses Programm zu realisieren, war jeder willkommen, Mann und Frau; alles, was arbeiten konnte, wurde von der Regierung in den Dienst des Htndenburgprogramms gestellt.
Tausende und aber Tausende von Arbeitskräften wurden teils mit sanfter Gewalt, teils mit Zwang aus dem Osten herangeholt, um in der Munitionsindustrie zu arbeiten.
Diese Männer und Frauen hatten wahrlich Dank verdient und nicht die schikanöse Behandlung, der man sie jetzt aussetzen will.
Es ist ja bekannt, daß diese Männer und Frauen teilweise sogar zwangsweise aus Polen entfernt worden und herübergebracht worden sind und, die man rief die Geister, die wird man nun nicht los.
Meine Damen und Herren!
Diese unglückseligen Menschen, die gezwungen ihre Heimat haben verlassen müssen, find auch Wetter durch die Zerstörung der polnischen Industrie durch unseren Staat in die äußerste Not versetzt.
Wenn sie zurückwollen nach Polen in die Textilindustrie von Lodz und in andere Industrien, dann stellt sich heraus, daß diese Industrien zerstört worden sind durch die deutsche Regierung, die Maschinen und Maschinenteile aus Polen nach Deutschland gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
62k Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August1920.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
M Es kommt hinzu, daß die Krtegsfurie mehrfach über Polen dahingegangen ist und die Zerstörung noch vergrößert hat, die schon durch diese Maßnahmen der deutschen Regierung angerichtet worden ist.
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Erscheinung, daß also die Männer und Frauen, die aus Polen nach Deutschland teilweise zwangsweise gebracht worden sind, gar keine Möglichkeit haben, wieder nach Polen zurückzukehren, deshalb nicht, weil Deutschland eine solche Kriegführung für richtig hielt, die die wirtschaftlichen Verhältnisse Polens zerstörte, sodaß eine Rückkehr nicht möglich ist, angesichts dieser Umstände erscheint es ganz besonders hart und brutal, wenn nun derselbe Staat, der über die polnische Bevölkerung dieses Elend gebracht hat, jetzt mit Jnternierungsmaßnahmen vorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch weiter hinzu, daß, wenn diese Polen zurückkehren in ihre Heimat, sie dort mit besonderem Haß verfolgt werden, weil man die Vermutung hegt, daß sie die deutschen Okkupationsmächte unterstützt haben.
Man hat diese polnischen Elemente entwurzelt und will sie nun hindern, an anderen Stellen Wurzel zu fassen.
Außerdem ist ja dieProgromstimmungimOsten hinreichend bekannt.
Man bringt alle diese Männer und Frauen, die man aus Deutschland wieder Hinaustreiben will, in die äußerste Not, in die äußerste Bedrängnis.
Meine Damen und Herren!
Denken wir doch einmal daran, daß viele Ostjuden in Deutschland ein Asyl gesucht und teilweise auch gefunden haben; und Sie, meine Herren von der Rechten, sollten auch einmal an das kleine holländische Volk denken, das Ihrem Kaiser das Asylrecht gewährt hat.
Bedenken Sie, wie Sie jetzt durch Ihren Antrag diesen armen geflüchteten Menschen, die in Deutschland ein Asyl suchen, dieses Asyl unmöglich machen.
Das scheint mir —.
zu hart zu sein, als daß es wirklich durchgeführt werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, auch noch zu bedenken, daß ein großer Teil der polnischen Luden gar nicht die Absicht hat, hier in Deutschland zu bleiben.
(Rufe rechts: Na!
Na!)
Ach, Herr Kollege, ich glaube nicht, daß Sie gerade derjenige sind, der diesen unglückseligen Menschen den Aufenthalt in Deutschland besonders angenehm macht, so daß sie das Verlangen hätten, etwas länger da zu bleiben, wo Sie sich aufhalten.
Nein, der größte Teil von ihnen will nach Amerika, er kann aber Deutschland nicht verlassen, weil es zurzeit für eine große Anzahl von Auswanderern einfach unmöglich ist, aus Deutschland hinauszugehen und in das gastlichere Amerika überzusiedeln.
Wir sind der Auffassung, daß es auch eine große Übertreibung bedeutet, wenn man auf die in Deutschland befindlichen Luden hinweist und meint, daß ihre Zahl so groß sei, daß Maßnahmen gegen sie notwendig seien.
Glauben Sie denn, daß die 60 Millionen Deutscher wirklich irgendwie in ihrem Wohlbefinden tangiert werden, wenn da einige zehntausend Männer und Frauen aus Polen sich vorübergehend, und selbst, wenn sich ein kleinerer Teil von ihnen auf längere Zeit in Deutschland aufhält
Ich muß sagen, es zeugt doch von wenig Mut bei diesen Herren, wenn sie eine solche Angst haben vor der kleinen Anzahl von Personen, die nicht aus eigenem Wollen, sondern getrieben durch die Not und das Elend nach Deutschland gekommen sind.
Wir sind bereit, an der Lösung des Problems der Fürsorge für die Ostjuden mitzuarbeiten, aber nicht in der Form, daß man von Jnternierungsmaßnahmen ausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Auffallend ist an dem Verhaften der Rechten noch (6) eins.
Zweierlei Arten von Personen sind ja bei uns in Deutschland aus Polen und aus Rußland.
Einerseits die Ostjuden, von denen ich sprach, aber, meine Herren, dann sind auch die russischen Barone hier in großer Zahl.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Das sind Deutsche!)
—Ach, das sind Deutsche
Das ist ja sehr interessant, daß Sie sie ohne weiteres als Deutsche bezeichnen, obgleich unter ihnen zahlreiche Männer sind, die nichts mit dem Deutschtum in Ihrem Sinne zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind richtiggehende Russen, wenn ich so sagen darf.
Aber sie sind geistig mit Ihnen verwandt, da haben Sie vollkommen recht!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Männer, die in Rußland die Reaktion vertreten wie Sie in Deutschland.
Gegen deren Einwanderung haben Sie gar nichts!
Wir haben aus der Presse der Rechten nichts gehört gegen die Zuwanderung dieser russischen Großgrundbesitzer, dieser russischen Barone, wir haben nichts gehört gegen den Zuzug der russischen Offiziere, die hier dabei sind und vor allen Dingen lange Zeit dabei waren, einen Kamps gegen die russische Sowjetregierung vorzubereiten.
Alle diese Männer waren Ihnen sehr angenehm, da haben Sie keinen Anstoß genommen, und doch waren das gerade zum großen Teil Nichtstuer, die ebenso gut hätten auch anderswo leben können, weil sie über die nötigen Kapitalien verfügen, während es sich bei den Ostjuden um die Ärmsten der Armen handelt, die Sie rücksichtslos ins Unglück stürzen wollen!
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Mühlendamm!)
—Sie scheinen ihn aber nicht zu kennen, Herr Kollege!
Sonst würden Sie wissen, daß man dort keine Ostjuden finden kann.
(Erneuter Zuruf rechts.)
1 (v) —Ach, die waren nicht dort, wo Sie sie suchen!
Erkundigen Sie sich erst mal über die Dinge, bevor Sie sich erlauben, darüber einen Zwischenruf zu machen.
Die Ahnungslosigkeit der Herren auf der Rechten scheint mir allerdings eine sachliche Erörterung mit ihnen von vornherein auszuschließen.
Wir wünschen also, daß man mit Fürsorgemaßnahmen eingreift.
Auch wir wollen keineswegs Verbrecher schützen, die sich da einfinden und zu diesen Kreisen gehören sollten.
Aber, meine Herren (nach rechts), auch gegenüber den Verbrechern aus diesen Kreisen sind Sie keineswegs besonders energisch.
Gegen die Großschieber, die aus diesen Kreisen kommen, die die Millionenumsätze haben, haben Sie gar keine Einwendung.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Die Polizeimaßnahmen, die von Ihnen gefordert sind- (Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Kollege Dr. Helfferich, Sie sollten ganz ruhig sein!
(Zuruf rechts: Das verbitte ich mir!
Mehrfache Zurufe rechts: Wer ist denn während des Krieges reich geworden
)
—Sie wahrscheinlich!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Bitte, werden Sie doch deutlicher, damit man Ihnen ebenso deutlich antworten kann!
Mit solchen Verdächtigungen, Herr Kollege Helfferich, kommen Sie bet mir nicht weiter!
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie das bestreiten, will ich darauf eingehen!
Es ist ja auch im Hauptausschuß von der Razzia die.
627 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1920.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
() Rede gewesen, die eines Tages unternommen wurde und die ganz besondere Freude des Herrn Kollegen Mumm hervorgerufen hat.
Als wir im Hauptausschuß von diesen Dingen sprachen, konnte ich gerade darauf verweisen, daß man bei diesen Massenverhaftungen diese Schieber nicht mit verhaftet hat.
Die Gründe find sehr einfach.
Diese Gesellschaft versteht sich schon zu drücken, und ich möchte die Polizeibeamten sehen, die diesen Leuten gegenüber die nötige Energie zeigen.
Wie groß das Elend unter den polnischen Anden ist, dafür zum Beweise will ich nur darauf Hinweisen, daß Hunderte und aber Hunderte Nacht für Nacht nicht einmal eine reguläre Unterkunft finden können, daß sie auf Stühlen schlafen müssen und dafür zwei bis drei Mark die Nacht zu zahlen haben, also in den elendesten Verhältnissen leben.
Und da wollen Sie noch mit polizeilichen Jnternierungsmaßnahmen gegen diese Unglücklichen vorgehen
Ich muß konstatieren, daß im Ausschuß festgestellt werden konnte, daß die preußische Regierung immerhin mit einer gewissen Rücksicht gegen diese Elemente vorgeht, und ich habe mit Bedauern hören müssen, daß die Reichsregierung einen weniger rücksichtsvollen Standpunkt einnehmen will.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es ja für uns so wichtig, gegen die Resolution zu sprechen, obgleich es bei der Geschäftslage des Hauses sonst vielleicht hätte unterbleiben können.
Aber die Resolution fordert direkt Jnternierungsmaßnahmen der Reichsregierung heraus, und um keine Verantwortung für solche Maßnahmen tragen zu müssen, halten wir uns verpflichtet, beizeiten gegen solche Resolutionen Front zu machen.
Ich sprach vorhin davon, daß es sich um ein soziales Problem handelt, um das Problem, diesen Unglücklichen Arbeit zu verschaffen und sie so unterzubringen, daß (2) sie keine Störung für das deutsche Volk bedeuten.
Eine solche Fürsorge wäre erforderlich.
Nach dem Antrage soll diese Fürsorge durch Internierung geschehen.
Was hat die Internierung für eine Bedeutung
Entweder führen Sie für die Internierten den Arbeitszwang ein, und ich möchte nicht annehmen, daß das auch nur irgendein Mitglied dieses Hauses verlangt, oder aber Sie müssen diese Männer Md Frauen auf Staatskosten beherbergen und beköstigen, und das würde wiederum eine Belastung für das Reich bedeuten, die von niemand verantwortet werden kann.
Nein, meine Damen und Herren, was geschehen muß, ist, daß im Zusammenarbeiten mit den sozialen Organisationen, die auf diesem Gebiet bereits nützliche Tätigkeit verrichten, ein Plan ausgearbeitet wird, wie Hilfe gebracht werden kann.
Dieser Plan ist auch bereits in diesen Kreisen durchberaten worden.
Er hat auch zum Teil die Zustimmung der Regierung gefunden, und jetzt kommen Sie mit einem solchen Antrag und machen alle diese Bestrebungen kaputt.
Es ist nämlich beabsichtigt, diese polnischen Ostjuden nicht zwangsweise, sondern durch Zusammenarbeit mit den Wohlfahrtsorganisationen, dieinsbesonderediejüdisch-polnische Arbeiterschaft geschaffen hat, in Lagern unterzubringen, aber nicht in Internierungslagern, sondern in Lagern, wo Selbstverwaltung stattfindet und wo die dort Untergebrachten nicht das Sklavendasein führen müssen, das mit Internierungslagern unbedingt verknüpft ist.
In diesen freiwillig aufgesuchten und auf freiwilliger Zusammenarbeit aufgebauten Lagern soll Arbeit für die in Lagern Aufgenommenen geschaffen werden in ständigem Zusammenarbeiten mit den Arbeiterorganisationen.
Als im Ausschuß davon die Rede war, wurde mir entgegengehalten, das käme ja auch auf eine Art Internierung heraus, und insbesondere waren es zu meiner Überraschung die Herren Demokraten, die entgegen ihren besseren früheren Gepflogenheiten hier gegen die Unglück- (v) ltchen Ostjuden Jnternierungsmaßnahmen gefordert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegenüber diesen Einwendungen der Demokraten möchte ich darauf aufmerksam machen, daß eine Internierung, wie sie sie fordern, ohne Zwang einfach nicht durchgeführt werden kann, daß dagegen eine fteiwillige Zusammenarbeit der unglücklichen Betroffenen und der Arbeiterorganisationen eine Möglichkeit der Lösung der Fragen bietet, bei der keinerlei Zwang ausgeübt und das Problem, um das es sich handelt, wirklich gelöst wird.
Im Zusammenhang damit steht, daß leider häufig denjenigen dieser unglücklichen Männer und Frauen, die Arbeit gefunden haben, die Arbeit unmöglich gemacht wird.
Da bietet besonders Anlaß zur Klage das Verhalten der deutschen Landarbeiterzentrale.
Diese Landarbeiterzentrale vermittelt national-polnischen Landarbeitern Arbeitsstellen, dagegen wird jüdischen Landarbeitern die Arbeitsvermittlung verwehrt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses widerspruchsvolle und auf Ausnahmebehandlung hinauslaufende Verfahren muß unseren allerschärfsten Widerspruch herausfordern.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer arbeiten will, wenn Arbeit da ist, der soll auch arbeiten können.
Es ist ganz merkwürdig, daß die Herren von der Rechten, die immer nach Arbeit schreien und andere arbeiten lassen wollen, hier diese Unglücklichen von Auch im rheinisch-westfälischen Industriegebiet ist eine ähnliche Klage laut geworden.
Dort sind etwa 10 000 ostjüdische Arbeiter in Bergwerken und Maschinenfabriken tätig, und diese Arbeiter werden immer stärker drangsaliert: es wird ihnen die Herausgabe ihres Arbeitsbuches verweigert, sie werden auf direktes Einwirken lokaler Arbeitsämter ohne weiteres auf die Straße gesetzt.
Auf diese (v) Weise wird das Bemühen, durch soziale Maßnahmen, durch Arbeitsbeschaffung die Not zu beseitigen, von vornherein verhindert.
Darum müssen wir auch gegen diese Art des Vorgehens Widerspruch erheben.
Ich möchte schließlich auch noch darauf aufmerksam machen, daß dieses Vorgehen gegen die Ostjuden auch im Auslande den allerschlechtesten Eindruck machen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Ausland beobachtet sehr sorgfältig, was hier in Deutschland geschieht, und es führt nicht dazu, daß Deutschland als Kulturland angesehen wird, wenn bekannt wird, daß mit den barbarischen Maßnahmen gegen unglückliche Einwanderer vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren Demokraten möchte ich ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß sie mit der Zustimmung zu dem Antrage, die sie im Ausschuß ausgesprochen haben, der Internierung fremdstämmiger Elemente schon dann zustimmen, wenn sie sich lästig gemacht haben.
Das Wort „lästig ''ist eine Kautschukbestimmung schlimmster Art.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kennen sie seit Jahrzehnten, da sie gegen Sozialdemokraten urHählige Male angewendet worden ist.
Ich erinnere nur daran, daß man eines Tages Jean Jaurss aus Berlin ausgewiesen hat, weil er als lästiger Ausländer angesehen wurde.
Der Begriff der Lästigkeit läßt also zu, jeden auszuweisen, den man aus irgendeinem Grunde nicht hier behalten will.
Deshalb ist es so bedenklich, diese Jnternierungsmaßnahmen nur davon abhängig zu machen, daß jemand sich als lästig erweist.
Wenn eine untere Polizeibehörde da zu entscheiden hat, kann man sich vorstellen, welcher Ostjude einer solchen unteren Verwaltungsbehörde nicht lästig wird.
Reichst« ».
17- Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1920.
628 (Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Wenn Sie wirklich die Fragen lösen wollen, die mit der Ein- und Auswanderung zusammenhängen, dann müssen Sie den Antrag gutheißen, der von meinen Freunden gestellt ist und der gegenüber einem weniger weitgehenden Antrage der Herren von der Rechten Annahme fand, nämlich die Regierung zu ersuchen, dem Reichstag schleunigst eine Denkschrift vorzulegen über die seit 1913 nach Deutschland erfolgte Einwanderung beziehungsweise aus Deutschland erfolgte Auswanderung.
Dann bekommen wir mit dieser Denkschrift eine Grundlage, auf der wir arbeiten können.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind gern bereit, bei allen sozialen Maßnahmen, die zur Beseitigung der Schwierigkeiten, die mit der Auswanderung verknüpft sind, ernstlich mitzuarbeiten, um dieses Problem einer Lösung entgegenzuführen.
Dagegen lehnen wir es strikte ab, auf den Boden derjenigen zu treten, die Jnternierungsmaßnahmen fordern und glauben, es könnte durch Polizeischikanen eine soziale Frage gelöst werden.
Ich protestiere daher gegen den Antrag des Ausschusses.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: Ich wollte bei dem Titel des Schulwesens, Oberregierungsräte und Regierungsräte, einige Bemerkungen anfügen.
Ich halte die Zusammensetzung dieser Abteilung m beim Ministerium des Innern dem Umfange nach nicht für ausreichend.
Ich kann mir darüber allerdings zunächst kein endgültiges Urteil erlauben, weil ich nicht weiß, in welcher Weise die Zusammensetzung geschehen soll.
Bei der jetzigen Zusammensetzung der Abteilung ist kein (L) Vertreter des höhem Schulwesens vorhanden.
Es ist doch eigentlich undenkbar, daß eine Schulabteilung für das Reichsschulwesen sich in der Weise zusammensetzt, daß kein Vertreter des höheren Schulwesens dabei ist, zu einer Zeit, wo die Organisation der Schule und der Ausbau des ganzen Schulwesens auf der Tagesordnung steht.
Ich möchte deshalb wünschen, daß unter den neu einzustellenden Beamten auch solche sind, die das höhere Schulwesen vertreten.
Ich komme zu der Auffassung, daß die jetzige Abteilung dem Umfange nach nicht ausreicht, von folgendem Gesichtspunkte aus.
Ich sage mir: die Reichsschulgesetzgebung ist, soweit sie bis jetzt in die Erscheinung getreten ist, nicht ausreichend.
Wir haben jetzt ein Jahr lang die neue Verfassung.
In den Artikeln 142 bis 148 werden dem Reiche Kompetenzen in bezug auf die Schulgesetzgebung zugewiesen.
Bisher ist durch die Nationalversammlung nur ein Schulgesetz, nämlich das Grundschulgesetz, verabschiedet worden, das allerdings meiner Auffassung nach auch besser unterblieben und erst im Zusammenhang mit den anderen Gesetzen herausgegeben worden wäre.
Es steht jetzt wieder ein Gesetz in Aussicht, das demnächst dem Reichstage zugehen wird.
Eine ganze Reihe von Gesetzen steht aber noch aus.
Die einzelnen Länder leiden geradezu unter dem Zustande, daß die Reichsschulgesetzgebung noch nicht die Richtlinien aufgestellt hat, die sie brauchen, um an den Ausbau des Schulwesens heranzugehen.
Wir erleben heute, daß einzelne Länder auf dem Gebiete der Schulgesetzgebung weitergehen, als sie nach der Verfassung dürfen.
Sie sind geradezu in ihren schulgesetzgeberischen Maßnahmen verfassungswidrig gewesen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist z.
B. in den Ländern der Fall, die schon Bestimmungen über die Erteilung des Religionsunterrichtes, über die Lehrerbildung erlassen haben, während (0) doch dem Reich die Aufstellung von Richtlinien vorbehalten ist.
Aus allen diesen Gründen möchte ich bei dem Herrn Minister des Innern anregen, daß doch bei der Aufstellung des Hauptetats die Möglichkeit einer allseitigeren und systematischeren Verfassung der Reichsschulgesetzgebung durch die Umgestaltung von Abteilung in ins Auge gefaßt wird.
Man könnte mir ja nun den Vorwurf machen: Sie von der Deutschen Volkspartei erheben doch die Forderung, daß überall, wo es möglich ist, gespart werden soll.
Gewiß wollen wir sparen; wir dürfen aber nicht auf dem Gebiete sparen, wo uns eine intensive Arbeit am allernotwendigsten tut.
Gerade auf kulturellem Gebiete müssen wir ein Schulamt haben, das nun auch in der Lage ist, allseitig seine Aufgaben zu erfüllen, und das auch vor allen Dingen dem Reiche gegenüber nach der autoritativen Seite hin die innere Berechtigung hat, gesetzgeberisch zu wirken.
Es ist deshalb meiner Ansicht nach durchaus notwendig, wenn die Abteilung III allmählich zu einem Reichsschulamt ausgebaut wird.
Ich habe mit meinen Freunden einen dahingehenden Antrag eingebracht, und wir werden ja Gelegenheit haben, uns über die Art dieses Reichsschulamts späterhin noch zu unterhalten.
Ich möchte aber eine zweite Bitte an den Herrn Minister des Innern richten, nämlich bei dem nächsten Zusammentritt des Reichstags uns eine Denkschrift vorzulegen, aus der man nun endlich einmal ersieht, wie der Herr Minister des Innern sich den künftigen Schulaufbau und Schulausbau denkt.
Es ist sicherlich ein unerträglicher Zustand, wenn wir in der bisherigen Häppchenwirtschaft weiter arbeiten, daß uns heute ein Gesetz über das, morgen ein Gesetz über etwas anderes vorgelegt wird, ohne daß wir die Zusammenhänge auch nur ahnen können.
Nachdem die Reichsschulkonferenz (v) jetzt getagt hat, ist die Abfassung einer solchen Denkschrift auch sachlich möglich, wenn nicht bis zum Oktober, so doch bis zum November.
Diese Denkschrift soll uns den gesamten Schulaufbau und Schulausbau, soweit er verfassungsmäßig dem Reiche zusteht, darlegen.
Erst dann sieht man, wie die Reichsschulgesetzgebung sich gestalten soll.
Die Länder haben dann wenigstens Richtlinien, nach denen sie arbeiten können, und wir kommen damit ein Stück vorwärts.

Das möchte ich allerdings betonen: ich glaube, die Befürch tung braucht man nicht zu hegen, daß ich der Meinung wäre, daß dies Reichsschulamt in seiner Ausgestaltung den einzelnen Ländern ihre Kulturaufgabe wegnimmt oder auch nur beeinträchtigt.
Ich bin nach wie vor dev Meinung, daß die eigentliche innere Kulturarbeit auf dem Gebiete der Schule und die Schulverwaltung den einzelnen Ländern zusteht und ihnen erhalten bleiben muß.
Ich darf dann noch das Interesse des hohen Hauses für eine dritte Anregung in Anspruch nehmen.
Ich frage mich, ob es sich nicht empfiehlt, eine Kammer der Kultur einzurichten.
Ich gaube, der Herr Minister des Jnnem hat einen ähnlichen Gedanken schon ausgesprochen.
Die Reichsschulkonferenz hat gezeigt, daß es im höchsten Grade erwünscht ist, daß Fachleute zusammentreten, die über das Schulwesen, die Schulgesetze, über die Erziehungs- und Unterrichtsfragen, welcher Art sie immer sein mögen, von Zeit zu Zeit beratend mitsprechen.
Von meinem Standpunkt aus muß ich ja sagen, daß die ganze Reichsschulkonferenz ein verunglücktes Untemehmen war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es waren viel zu viel Teilnehmer eingeladen.
Ein Arbeiten hier im Plenum war gar nicht möglich.
Das Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Dr. Rrmkel, Abgeordneter.)
() zeigte sich auch daran, daß schon am zweiten Tage im Plenum das Interesse an der Arbeit nachließ und erst wieder aufflammte, als wir in den Kommissionen saßen, wo allerdings dann vielfach ganz brave und tüchtige Arbeit geleistet worden ist.
Ich denke mir diese Kammer der Kultur aufgebaut von Kulturkreisen und -einheilen aus, die sich mit den Provinzen decken können, es aber nicht brauchen, in denen die berufenen Schulmänner und Pädagogen zu einer Bezirkskammer zusammentreten, aus der dann die Kammer der Kultur herauswächst.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zahlen tun nichts zur Sache: es können 40, 50 oder 60 Vertreter sein, wenn es nur die berufensten von allen sind und wenn die Zusammensetzung nicht parteipolitisch ist, sondern dabei nur auf Fachtüchtigkeit gesehen wird.
Alle reformerischen Bestrebungen sollen hier zum Worte kommen, und die Arbeit soll von dem einheitlichen Bestreben getragen sein, das Beste zu geben, was wir für den Aufbau des deutschen Volkes brauchen, der ja nicht nur ein wirtschaftlicher, sondern was meines Erachtens viel wichtiger ist ein kultureller sein muß Der Herr Minister des Innern würde sich ein Verdienst um das ganze Schulund Erziehungswesen und den Dank der gesamten Pädagogenwelt erwerben, wenn er dem Gedanken der Errichtung der Kammer der Kultur nähertreten würde (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Jnnem: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß diese beiden wichtigen Gegenstände, die heute noch in letzter Stunde bei der (L) dritten Lesung zur Erörterung gestellt werden, uns nicht früher beschäftigt haben.
Sie hätten es natürlich verdient, hier eingehender erörtert zu werden, als ich es heute noch vor diesem geleerten Hause (Heiterkeit) zu tun wage.
Was zunächst die Frage der Ostjuden angeht, so bin ich der Ansicht, daß dies doch eine Frage ist, die nicht vom Standpolitik der Parteipolitik, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) noch viel weniger etwa vom Standpunkt des Philosemitismus oder Antisemitismus erörtert werden kann.
Die Sache liegt vielmehr so, daß wir in einer Zeit, wo es uns in Deutschland an Nahmng, Arbeit und Wohnung fehlt, wo die Gefahr der Einschleppung von Seuchen größer ist, als sie je gewesen ist, alle Veranlassung haben, unsere Grenzen nicht unbesehen jedem zu öffnen, (Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Deutschnationalen) sondern nur solche Einwanderer aufzunehmen, denen eine Existenz in Deutschland gesichert ist.
Diesen Standpunkt hat die preußische Regierung, die ja für diese Frage zuständig ist, auch von vornherein eingenommen, und sie hat ihre Grenzen zurzeit im allgemeinen für mittellose, existenzlose Personen geschlossen gehalten.
Man kann hier gewiß einwenden, daß Deutschen, wenn diese Praxis um sich greift, im Auslande in gleicher Weise begegnet werden könnte; aber bei den Ländem, um die es sich handelt, wird bereits heute den Deutschen in gleicher Weise begegnet, so daß aus diesem Grunde eine besondere Ausnahme zu machen keine Veranlassung vorliegt.
Es liegt also so, daß an sich niemand die deutsche Grenze überschreiten darf, der nicht im Besitz eines Passes ist.
Reichstag.
I.
1920.
17.
Sitzung.
63Wenn diese Frage also überhaupt zu Erörterungen (o) führt, so liegt das daran, daß es immer wieder vielen Personen gelingt, ohne Pässe im Wege der Bestechung oder mit gefälschten Pässen über die Grenze zu gelangen.
Das wird besser werden, wenn die komplizierten Souveränitätsverhältnisse, die sich im Osten, in Oberschlesien, in Masuren und an anderen Stellen aus den Bestimmungen des Friedensvertrages über die Abstimmungen ergeben haben, sich vereinfacht haben werden und eine gute Grenzpolizei wieder durchgeführt werden kann.
Bis dahin liegt es aber so, daß Personen, einerlei welcher Herkunft und welcher Rasse, die ohne Paß über die Grenze kommen, nach allgemeinen Grundsätzen nicht in Deutschland geduldet werden können und daß eine Ausnahmebehandlung für irgend jemand, einerlei welcher Rasse er ist, zu großen Bedenken Veranlassung gibt.
Es ist dabei auch zu bedenken, daß bei den beschränkten Nahrungsmitteln und dem beschränkten Wohnraum, die wir zurzeit in Deutschland haben, jeder Einwanderer im Osten die Auswanderung eines gelernten Arbeiters im Westen bedeutet und daß infolgedessen die Zusammensetzung unserer Bevölkerung sich verschlechtert, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß die mangelnde Arbeitsgelegenheit und die geringe Gelegenheit zur Ernährung und zur Wohnung, die in Deutschland vorhanden ist, denen zugute kommt, die wir bereits heute in Deutschland haben und die für uns als Bestandteile unserer deutschen Bevölkerung wichtig sind.
Gerade die Auswanderung unserer gelernten Arbeiter im Westen hat einen erschreckenden Umfang angenommen.
Man kann deshalb nicht jeden, der unerlaubt über die Grenze gekommen ist, innerhalb der deutschen Grenze behalten, und die Bestrebungen, die die deutsche Regierung heute verfolgt und die dahin gehen, solche Personen, wenn sie keinen ordnungsmäßigen Beruf in Deutschland sin- (O) den, zu internieren oder über die Grenze zurückzuschieben, können keineswegs verurteilt werden.
Ich bin also der Meinung, es muß an dem Prinzip festgehalten werden, daß nur derjenige Unterkunft in Deutschland findet, der auf geordnetem Wege mit einem Paß nach Deutschland hereingekommen ist, und daß alle anderen es sich selbst zuzuschreiben haben, wenn ihnen infolge des unerlaubten Weges, auf dem sie Deutschland betreten haben, nachher in Deutschland Schwierigkeiten gemacht werden.
Wenn also hier eine Resolution eingebracht ist, die diese Grundsätze festlegt, so vermag die Reichsregierung dieser Resolution nicht zu widersprechen, und sie befindet sich da auch in Übereinstimmung mit dem Standpunkt, den die preußische Regierung auf Grund von längeren Verhandlungen, die die Reichsregierung mit der preußischen Regierung geführt hat, angenommen hat.
Ich wende mich nun zu der Frage der Abteilung m meines Ministeriums.
Der Herr Abgeordnete Runkel hat einen Antrag in Aussicht gestellt, wonach diese Abteilung in ein Reichsschulamt umgewandelt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Nach dem bei uns üblichen Sprachgebrauch innerhalb der Behörden würde das einen Rückschritt bedeuten; denn unter einem Reichsschulamt verstehen wir eine dem Ministerium Nachgeordnete Behörde, wie das zum Beispiel das Reichsgesundheitsamt ist.
Es ist aber alles Gewicht daraus zu legen, daß diese wichtigen Angelegenheiten unmittelbar in einem Ministerium behandelt werden.
Es könnte sich also nur darum handeln, diese Angelegenheiten etwa einem besonderen Ministerium zu übertragen.
Mir scheint aber, -aß für eine solche Loslösung der Kulturfragen vom Reichsministerium des Jnnem wenigstens zurzeit noch keine Veranlassung gegeben ist.
87 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 19L0.
« SO (Koch, Retchsminister des Innern.)
() Zuzugeben ist dagegen dem Herrn Vorredner, daß diese Abteilung m bisher nach der Zahl ihrer Kräfte unzureichend besetzt gewesen ist.
Ich habe bereits bei der vorigen Etatsberatung darauf hingewiesen, daß die geringe Besetzung dieser Stellen eine Verzögerung dieser Aufgaben trotz des großen Eifers, mit dem dort gearbeitet wird, mit sich bringen kann.
Im ganzen waren nur drei etatsmäßige Stellen für die gesamte Bearbeitung des Schulwesens zur Verfügung, und damit erledigt sich naturgemäß von selbst die Einwendung des Herrn Vorredners, daß nicht alle Kreise der Sachverständigen in diesen drei Stellen enthalten sein konnten, denn wir brauchten ja mindestens einen Juristen und wir brauchten außerdem noch Vertreter des Elementarschulwesens und des Fortbildungsschulwesens, weil auf diesen Gebieten die Aufgaben, die zu lösen waren, ganz besonders dringlicher Natur waren.
Wir haben aber neben diesen etatsmäßigen Stellen im Wege der Einberufung in der Abteilung für das Schulwesen auch Herren beschäftigt, die dem höheren Schulwesen nahestehen oder ihm angehören, darunter den bekannten Geheimrat Krüß, der jetzt als Ministerialdirektor nach Preußen zurückgeht und bekanntlich aus der Oberlehrerlaufbahn hervorgegangen ist; aber auch andere, darunter den Direktor eines Gymnasiums aus Württemberg.
Es ist also auch da versucht worden, ohne jede Einseitigkeit vorzugehen, worauf ich bei der Zusammensetzung meines Ministeriums von vornherein größtes Gewicht gelegt habe.
Ich glaube also, der Herr Kollege Runkel kann versichert sein, daß jetzt, wo ja eine Reihe von Stellen für das Ministerium neu beantragt und bewilligt worden sind, eine ausreichende Zusammensetzung dieser Abteilung wird erzielt werden können.
(v) Was die Frage angeht, ob die Arbeiten in dieser Abteilung ordnungsmäßig vorangehen, so kann ich diese Frage durchaus und mit voller Überzeugung bejahen.
Ich bitte zu bedenken, daß die Abteilung erst im vorigen September gebildet ist, daß da erst zu arbeiten angefangen worden ist und daß innerhalb dieser Zeit durch die ganz besonderen Verhältnisse, die wir hinter uns haben, Abhaltungen sonder Zahl eingetreten sind.
Trotzdem ist es gelungen, das Grundschulgesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Ein Fortbildungsschulgesetz ist gleichfalls dem Abschluß nahe.
Ein Jugendwohlfahrtsgesetz ist dem Reichsrat bereits vorgelegt.
Dringlich ist das Gesetz über die Lehrerbildung, das gleichfalls dem Abschluß nahesteht, und endlich das Gesetz über die konfessionelle Gliederung des Schulwesens, das auf Grund der Reichsverfassung ausgeführt werden mutz.
Ich würde es bedauern, wenn man erwartete, daß, bevor diese Gesetze vorgelegt werden, etwa noch eine allgemeine Denkschrift hier vorgelegt und zur Debatte gestellt würde.
Ich glaube, das würde eine Verzögerung mit sich bringen, die namentlich bezüglich der Vorlage über das konfessionelle Schulwesen, die überaus dringlich ist, nicht ertragen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen sind wir aber gern bereit, auch eine solche Denkschrift vorzulegen, sobald die Arbeiten soweit gefördert sind, daß das möglich ist.
Daß die Reichsschulkonserenz, deren Einberufung längst vor meinem Amtsantritt zugesagt war, ein Fehlschlag gewesen sei, kann ich nicht anerkennen.
Meine Herren, daß eine solche Konferenz von 500 Mitgliedern keine praktischen Ergebnisse bringen wird, davon konnten wir alle von vornherein überzeugt sein, und das habe ich zu Beginn dieser Konferenz gesagt.
Ich (o) habe aber das eine am Schluß der Konferenz mit Recht betonen können, daß sie eine Annäherung der Geister mit sich gebracht hat, viel mehr, als man vorher erwartet hatte.
Wir Deutsche leiden leider viel zu häufig darunter, daß wir, solange wir uns nicht gegenseitig kennen, uns gegenseitig für Popanze halten, die auf irgendeine Parteirichtung eingeschworen seien und kalt und verständnislos für alles andere wären.
Zu dieser Annäherung auf dem Gebiete des Schulwesens, die auf diesem Gebiete ganz besonders wichtig ist, hat die Schulkonferenz außerordentlich viel beigetragen, wie mir aus zahlreichen Zuschriften, die an mich ergangen sind, bestätigt worden ist.
Wenn das anerkannt wird, bin ich mit dem Ergebnis dieser Konferenz durchaus einverstanden.
Die Anregung, diese Konferenz zu einem Reichskulturrat auszubauen, habe ich selbst am Schluß der Konferenz gegeben, und ich vermag auch heute nicht, ihr zu widersprechen.
Ich kann aber naturgemäß nicht übersehen, wann unsere allgemeinen Verhältnisse in Deutschland sich so geklärt und beruhigt haben werden, daß es Zeit ist, in großzügiger Weise an die Lösung dieser Kulturaufgaben in einem Reichskulturrat heranzugehen.
An sich scheint es mir eines Kulturvolks allerdings durchaus würdig zu sein, nicht nur einen Reichswirtschaftsrat, sondem daneben auch einen Reichskulturrat zu haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin überzeugt, daß wir uns am nächsten kommen, wenn wir in kulturellen Aufgaben gemeinschaftlich arbeiten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 0.
Mumm.
1 v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Rosenfeld hat mit seiner Ostjudenrede wirklich Pech, doppeltes Pech.
Einmal, daß ein demokratischer Minister hier aufsieht und sich durchaus zu dieser von der Rechten, von uns Deutschnationalen, ausgegangenen Entschließung bekennt, noch mehr aber dadurch, daß er mit seiner Rede ausgerechnet 24 Stunden zu spät kommt.
Denn wie ich mich sowohl durch Befragen des amtssührenden Herrn Präsidenten als desjenigen Herrn Schriftführers, der gestern das amtliche Protokoll führte, des Kollegen Pfeiffer, vergewissert habe, haben wir bereits gestern diese Entschließung zur Ostjudensrage angenommen, ohne daß einer der 80 Männer und Frauen der unabhängigen Sozialdemokratie dagegen irgendeinen Widerspruch erhoben hat, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß also die Rede, die jetzt gehalten wird, nach erledigter Abstimmung kommt.
Sie haben Ihrerseits (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) da, wo es Zeit war, nicht widersprochen.
Aber es ist ganz nützlich, daß nun Herr Dr. Rosenfeld die Aufmerksamkeit der breiten Öffentlichkeit aus dasjenige gelenkt hat, was der Deutsche Reichstag beschlossen hat, und ich kann nur den Herrn Reichsminister bitten, daß er dem Willen des deutschen Volkes, ausgesprochen durch den Deutschen Reichstag, auch entschieden Folge gebe und daß er der Masseneinwanderung fremdstämmiger Elemente, insbesondere über die Ostgrenze, wehre, wirksam wehre und, ich füge hinzu: unmittelbar wehre.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Denn die Dinge sind gerade in diesen Tagen an der Ostgrenze so unübersichtlich und kritisch, daß wir allen Reichstag.
1

Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1920.
(I).
Mumm, Abgeordneter.)
M Grund haben, zu wünschen, kein Tag möge vergehen, ohne daß das, was der Deutsche Reichstag gewollt hat, zur Wirklichkeit werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist ausdrücklich in unserer Resolution von fremdstämmigen Elementen die Rede.
Es kann also nicht etwa die Rede davon sein, daß solche, die deutschen Blutes sind, Deutschbalten unter denen übrigens eine sehr große Zahl bürgerlicher Elemente, Elemente aus allen Volksschichten sich befinden —, irgendeine Wehr durch diesen Beschluß erfahren.
Das furchtbar Schwere, was diese Männer deutschen Stammes in den letzten Jahren durchgemacht haben, bewegt uns alle, die wir sie kennen, und es wird keiner irgendwie wünschen, daß diesen, wenn ihnen Stammesgemeinschaft eine gastliche Stätte gewährt, irgendein Hindernis in die Wege gelegt wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Nein, es handelt sich an dieser Stelle in unserem Beschluß ausschließlich um die fremdstämmigen Elemente.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier tat nun Herr vr.
Rosenfeld so, als seien die Eingewanderten nur eine ganz kleine Schicht.
Der braunschweigische Landesrabbiner hat in der Polemik gegen mich noch bor kurzem die Zahl der in Berlin weilenden Ostjuden allein auf 35- bis 40 000 angegeben.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Ich glaube, daß diese Ziffer entschieden zu gering gefaßt ist.
Unser Kollege Jaud hat im Jahre 1919 hier im Reichstag eine Ziffer angegeben, wonach man annimmt, daß es sich bereits damals um 60 000 Eingewanderte gehandelt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das Schwere, daß auch die von uns durchaus gewünschte amtliche Denkschrift nicht eine volle Klar (m HE geben wird; denn der Herr Minister hat es bereits ausgeführt es ist ganz klar, eine große Zahl dieser Elemente sind ohne Pässe oder mit gefälschten Pässen über die Grenze hinübergegangen, und niemand ist in der Lage, anzugeben, wie groß diese Zahl ist.
Nur müssen wir feststellen, daß z.
B. nach dem Urteil des Reichskommissars Scheidt, Wohl auch des Wohnungsamtes für Berlin, durch solche Zuwanderung ausländischer Elemente die Wohnungsnot in Berlin entscheidend verschärft worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir würden eine solche Wohnungsnot hier in der Reichshauptstadt nicht haben, wenn nicht solche ungebetenen Elemente zu uns gekommen wären.
Herr Dr. Rosenfeld sagte: ja, die wollen aber garnicht bei uns bleiben.
Nun, zunächst einmal sind sie bei uns, und ich glaube nicht, daß Herr vr.
Rosenfeld in der Lage ist, seine Hand dafür ins Feuer zu legen, daß sie wirklich in aller Kürze, sobald die Fahrt nach Amerika billig sein wird, wieder Weggehen werden.
Jedenfalls weiß ich, daß sie, solange sie hier bei uns sind, aber auch unter jedem Gesichtswinkel, unter dem kulturellen und sittlichen Gesichtswinkel, unter dem Gesichtswinkel der Wohnungs- und Nahrungsnot, unter dem politischen Gesichtswinkel, unter dem Gesichtswinkel der Seuchengefahr, kurz unter jedem Gesichtswinkel eine erhebliche Gefahr bilden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unter dem Gesichtswinkel der christlichen Nächstenliebe!)
Sie rufen mir das Wort „christliche Nächstenliebe ''zu.
Gut, mein Herr, darauf werde ich am Schlüsse meiner Ausführungen eingehen.
Zunächst habe ich festzustellen, um den Gedankengang fortzuführen: Es kann richtig sein und entspricht durchaus der Psyche vieler (6) dieser Ostjuden, die ich an Ort und Stelle an den verschiedensten Orten eingehend studiert habe ich bin in ihren Synagogen, in ihren Gebetshäusem, in ihren Schulen gewesen, in jenen Schulen, wo schon die 10- bis 11jährigen Jungen aus dem Talmud über die Einzelheiten der Ehescheidung unterrichtet werden; meine Herren, ich kenne das Milieu, aus dem diese Menschen zu uns herüberkommen —, daß manche von ihnen nicht mit der Absicht kommen, um immerdar hierzubleiben.
Es gibt manche von denen, die auch schon in früherer Zeit aus Russisch-Polen und aus Galizien zu uns gekommen sind, die noch als Kaftangestalten gleich einem Schmeie Tinkeles über die Grenze kamen, und dann ging es nach Breslau, Posen und dann nach einiger kulturellen Reinigung nach Berlin, nach Frankfurt hinüber, und es ist ohne Zweifel richtig: nachdem sie sich bei uns einen gewissen Reichtum zusammengescharrt hatten, sind sie weitergegangen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) nach England, nach Frankreich, nach Nordamerika, und sind nicht zum geringsten Teile die giftigsten Träger des Deutschenhasses in jenen Landen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade um deswillen, was Herr vr.
Rosenfeld hier gesagt hat, weil sie gar nicht wirklich dauernd Hierbleiben, um deutsche Staatsbürger zu werden, haben wir Veranlassung, uns gegen diesen unerwünschten Zuwachs zu wehren.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Herr vr.
Rosenfeld hat weiter gesagt: ja, an diesem Zuwachs ist aber die Oberste Heeresleitung schuld, sie hat es veranlaßt.
Es fehlte eigentlich nur noch, daß er gesagt hätte: diese armen Wesen müssen hier bleiben, und Herr Hindenburg, der sich schuldig gemacht hat, muß ausgewiesen werden.
Das eine will ich gern zugeben.
Es ist auch während des Krieges von einzelnen Stellen (r ) hier nicht richtig gehandelt worden, und ich persönlich bin bereits mit manchen, die mir politisch nahestehen, während des Krieges in dieser Beziehung vorstellig geworden und habe mich schon in der damaligen Zeit dagegen gewandt.
Ich darf zum Beispiel auf die Drucksachen des Kriegs-Reichstages Nr.
997, 1012 und 1085 verweisen oder auf das Wort, das vr.
Werner am 25.
Juni 1918 im Deutschen Reichstag gesagt hat: Tatsache ist, und das kann von dem Polizeipräsidium in Berlin in jeder Weise bestätigt werden, daß von den Lebensmittelschiebern in Neukölln 5- bis 600, neun Zehntel, Juden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Selbst das „Berliner Tageblatt ''hat darauf hingewiesen, daß die Einbrüche und Schiebungen mit Lebensmitteln vielfach von „Galiziern ''und „Russen ''verübt wurden.
Damals wurde schon von der jüdischen Schweiz in Berlin und von den dort stattfindenden Lebensmittelschiebungen gesprochen.
Aber wer ist es denn, der damals Triebkraft der Ausdehnung gewesen ist
Gestatten Sie mir, auf ein Schreiben hinzuweisen, das im Jahre 1917 ausgegangen ist von dem Verbände der Arbeitsnachweise der Großloge für Deutschland Viil.
U. O.
B.
B., unter Leitung von Eugen Caspary als dem zweiten Vorsitzenden, also von der internationalen jüdischen Großloge für Deutschland.
In diesem Schreiben heißt es: „Der große Arbeitermangel in Deutschland veranlaßt uns, Ihre Aufmerksamkeit auf die bedeutsamen Möglichkeiten hinzulenken, die für eine Beschaffung geeigneter Arbeitskräfte aus RussischPolen bestehen.
Es handelt sich um die Verwendung der zahlreich vorhandenen polnischjüdischen Arbeiter.
87 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dev S. August 1920.
'6 SS (v. Mumm, Wgeordneter.)
Und Weiter heißt es in diesem Schreiben der jüdischen Großloge Nr.
1012 der Reichstagsdrucksachen —: „Die für alle diese Gebiete zur Verfügung stehenden großen Mengen jüdischer Arbeiter können im Gegensatz zu der bisherigen Praxis der deutschen Behörden auf Grund der nunmehr von jüdischer Seite geschaffenen Einrichtungen ohne besondere Schwierigkeiten nach Deutschland eingeführt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein Schreiben aus dem Jahre 1917.
Es ist also unmöglich, in bequemer Weise die Heeresverwaltung zu belasten und zu vergessen, was von der eigenen stammverwandten Seite aus geschehen ist.
Ich kann Sie versichern, daß es auch unter denen, die stammverwandt sind, sehr viele gibt, die ein großes Bedenken gegen eine solche Masseneinwanderung haben und die dringend wünschen, daß jetzt gehandelt -werde, wie hier der Reichstag beschlossen hat, nämlich daß die Ostgrenze wiederum gesperrt werde, also wieder gutgemacht werde, was damals geschah, als Landsberg und Heine, der eine als Reichs-, der andere als preußischer Minister, die jüdischen Wohlfahrtsgesellschaften entscheidend herangezogen und die bisherigen StaatsHemmungen beseitigt haben.
Das war der schwerste Schaden, der uns auf diesem Felde geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag hat ausdrücklich beschlossen, daß solche Einwanderer, wenn sie sich als lästig erweisen, über die Grenze verwiesen werden das ist der bekannte polizeitechnische Ausdruck, der in allen solchen Fällen der amtlich gegebene ist —, und zweitens, daß sie erforderlichenfalls inzwischen interniert werden.
Ich glaube, daß man gerade auch durch diese Aussicht, man lV) könnte möglicherweise interniert werden es scheint bei jener Razzia in der Grenadierstraße noch nicht scharf und unterschiedslos genug vorgegangen worden zu sein, (sehr wahr!
rechts) und vor allem fehlte die Nachhaltigkeit —, daß man nur durch solches Vorgehen hoffen kann, auch ein wenig abschreckend zu wirken.
Ich denke nicht daran, irgendwelche Unmenschlichkeiten zu befürworten, aber es gibt doch auch eine Stammesängstlichkeit, (sehr gut!
bei den Deuischnationalen) die überall drüben Pogrome sieht und die, wenn man sich danach allein richten würde, jedes Eingreifen der Behörde unmöglich machen würde.
Die Behörde wird ganz objektiv und unabhängig zu prüfen haben, ob solche Befürchtungen, wie sie derartige Leute aussprechen, wirklich berechtigt sind.
Meine Damen und Herren!
Das Übel ist so schlimm geworden, und wahrlich, schon während des Krieges sind wir nicht stumm gewesen, wir haben wieder und wieder auf diese Dinge hingewiesen.
Ich erinnere Sie weiter an die Klage unseres Fraktionsführers, des Herrn Dr. Grafen v. Posadowsky, der am 7.
Oktober 1919 sagte: „Die Grenzkontrolle scheint aufgehört zu haben;, auf der einen Seite flüchtet sich das Kapital ins Ausland, aber aus der anderen Seite strömen aus Russisch-Polen und aus Galizien Massen von Ausländern herein, die zum Teil auf sehr niedriger Kulturstufe stehen und vielfach verbrecherische Elemente in sich bergen.
Selbst angesehene Glaubensgenossen dieser heimlichen und massenhaften Einwanderer hegen deshalb die ernsthaftesten Besorgnisse.
Die Regierung darf diesen zum großen Teil heimlich eingewanderten Personen unter keinen Umständen das deutsche Bürger- (O) recht verleihen.
In gleicher Weise habe ich auch meinerseits noch ausgangs des letzten Jahres von dieser Stelle aus Stellung genommen.
Meine Damen und Herren!
Nun ist es endlich so weit, nun ist es endlich erreicht, und Sie können es nicht mehr ungeschehen machen, daß der Deutsche Reichstag beschlossen hat, ohne daß von irgendeiner Seite ein Widerspruch zur richtigen Minute erhoben worden ist.
Ich verstehe sehr Wohl, wenn jetzt nachträglich noch ein solcher Widerspruch erhoben wird, wenn man nachträglich noch sagt, man möchte sich einsetzen für diese Persönlichkeiten.
Man weiß doch, zu welchen dunklen politischen Zwecken.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jetzt schreien Sie auf, jetzt fühlen Sie sich getroffen.
(Gelächter bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon im Vorjahre gesagt, man weiß nicht, zu welchen Zwecken diese dunklen Gestalten plötzlich auftauchen können.
In den erregten Tagen haben wir ja doch die Stratzenredner angesehen.
Konnte man es nicht vielfach an der körperlichen Beredsamkeit, die sie entfalteten, erkennen, woher sie stammten
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Gerade auch um deswillen muß man sagen, es liegt hier ein erhebliches politisches Interesse vor (sehr richtig!
rechts) für alle diejenigen, die Ruhe und Ordnung haben wollen, daß man hiergegen vorgeht.
Ich will nun noch, wie versprochen, auf den Zwischenruf eingehen, ob etwas derartiges, wie ich M) hier es vorgeführt habe, christlich sei.
Darauf habe ich Ihnen eine dreifache Antwort zu geben.
Zunächst einmal, meine Herren, sprechen Sie (nach links) von den Dingen, in denen Sie sachverständig sind!
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mögen Ihrerseits urteilen über dasjenige, was echt jüdisch ist.
Ich erkenne da manchen von Ihnen als Sachverständigen an.
Ich habe aber auch draußen im Volksleben in Ihrer Partei Gestalten gefunden, denen ich eher ein Verständnis zutraue für das, was echt teuflisch ist als wie für dasjenige, was echt christlich ist (Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Bleiben Sie Ihrerseits in der Sphäre, in der Sie orientiert und sachverständig sind.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kein Mensch kann daraus klug werden!)
—Wenn Sie es jetzt noch nicht verstanden haben, wird Ihnen einer Ihrer Kollegen es näher erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum zweiten, meine Damen und Herren, wenn es sich darum handelt, allgemeine Menschenliebe zu üben, nun so will ich denn, durch diesen Zwischenruf veranlaßt, einmal etwas sagen, was mich persönlich betrifft und was ich bisher noch niemals in der Öffentlichkeit gesagt habe.
Ich habe während des Krieges, als im Osten meines Erachtens solche Ostjuden zu unrecht behandelt wurden, mich persönlich für dieselben eingesetzt und mancherlei auch infolgedessen ruhig ertragen.
Ich habe in dieser Beziehung, was die Pflicht der allgeReichstag.
12.
Sitzung.
Menstag den S. August I9ä0.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
l) meinen Menschenliebe betrifft, auch diesen Elementen gegenüber ein gutes Gewissen.
Aber noch ein letztes.
Wenn man mich fragt, was echt christlich ist, dann sage ich Ihnen: für mein öffentliches Wirken scheint es mir die erste und größte christlich-sittliche Verpflichtung zu sein, einzutreten für mein armes zertretenes Volk.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zu der Begründung und den Ausführungen des Herm Abgeordneten vr.
Mumm zu der sogenannten Ostjudenresolution mutz ich folgende Aufklärung geben.
Am vorigen Sonnabend hat mir der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld erklärt, er wünsche zu dieser Resolution zu sprechen.
Gestern lagen den Schriftführern bei ihren Notizen Wortmeldungen zum Etat des Reichsministerium des Innern nicht vor; es ist mir auch nicht mitgeteilt worden, daß eine Wortmeldung des Herrn Abgeordneten Pr.
Rosenfeld vorliege.
Der Etat des Reichsministeriums des Innern ist aufgerufen worden, sämtliche Positionen ebenfalls, und auch die hier in Frage stehende Entschließung wurde aufgerufen, ohne daß eine besondere Wortmeldung vorlag.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das konnte kein Mensch hier verstehen.)
Ich will das gleich aufklären.
Ohne daß also eine besondere Wortmeldung vorlag, ist die Entschließung dann auch angenommen worden.
Hinterher ist nun der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld zu mir gekommen; er hatte was bei der im Hause herrschenden Unruhe durchaus begreiflich war offenbar den Aufruf überhört und wollte sich zum Worte melden.
Ich mußte ihm da aber mitteilen, daß der Etat des Reichs (8) Ministeriums des Innern und auch die Entschließung bereits angenommen sei.
Ich kann deshalb über die bereits angenommene Entschließung nicht mehr abstimmen lassen, (sehr richtig!
rechts) dagegen habe ich die Wortmeldung zum Reichsministerium des Innern und zu der Entschließung für zulässig erachtet, weil ja der Gegenstand der Entschließung in den Rahmen des allgemeinen Etats des Reichsministeriums des Innern hineinfällt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld bemerkte, daß sich die Demokraten mit ihrer Zustimmung zu dieser Resolution in Gegensatz zu ihrer früheren besseren Haltung stellten.
In der Kommission hat Herr vr.
Rosenfeld uns wegen dieser Zustimmung sehr heftig angeblasen.
Was er heute sagte, war nur ein sanftes Säuseln (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Korell, ich bitte, den Ausdruck „anblasen ''zu unterlassen.
(Große Heiterkeit.)
Korell, Abgeordneter: Das ist doch sehr milde ausgedrückt!
Vizepräsident vr.
Bell: Milde mag der Ausdruck Ihnen erscheinen; aber im Reichstage wird überhaupt nicht „geblasen ''!
Korell, Abgeordneter: Wenn uns heute der Herr Abgeordnete Rosenfeld nur leise angesäuselt hat, so bin ich freilich nicht sicher, ob nicht einer seiner nachfolgenden Fraktionsredner wieder zu dem stärkeren „Säuseln '', wie in der Kommission, übergeht.
Meine Herren, die demokratische Fraktion hatte sich (o) bereits am Anfang dieser Tagung mit dem Problem der Einwanderung von Osten her beschäftigt, und es war unsererseits schon einmütig eine Anfrage an die Regierung in Aussicht genommen worden.
Nunmehr ist ein Antrag seitens der Rechten eingelaufen, eine Entschließung anzunehmen.
Die Rechte hat ja ihren Wahlkampf gegen uns zu einem sehr wesentlichen Teile damit bestritten, daß sie uns eine Judenpartei genannt hat, und ich bin auch ganz gewiß, daß, wenn wir heute ihre Resolution annehmen, die Parteisuppen der Rechten immer noch weiter mit diesem Vorwurf gekocht werden.
Wir wünschen es nicht und wir erwarten es nicht, deshalb von ihnen in diesem Punkte nun irgendeine bessere Zensur zu bekommen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß bereits, als die Regierungsbildung bevorstand, durch den Schritt unseres Vorsitzenden Petersen ausdrücklich von uns als Vorbedingung der Beteiligung verlangt wurde: Ausschluß von Rassen- und Klassenhaß.
Und in der Tat ist das eine programmatische Stellung, die auch nicht irgendwie verändert und auch durch keine Kritik in Zweifel gezogen werden kann, die sich etwa aus der Zustimmung zu dieser Resolution hier im Hause oder draußen im Lande ergeben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und.
Herren!
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat mit Recht gesagt, es handelt sich hier um ein Problem, und ich will gestehen, daß meine Fraktion und ich ganz persönlich innerlich ergriffen sind von den Notständen, die zu dieser Massenauswanderung geführt haben, und daß wir auch keineswegs gleichgültig sind gegen die Not der Leute, die zu uns hereingekommen sind und die demnächst vielleicht in noch größere Not geraten, wenn sie interniert oder hinausgebracht werden M) müssen.
Das erkennen wir durchaus an.
Aber wie sieht es denn bei uns in unserem eigenen Volke aus
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist es denn etwa so, daß bloß solche Zuwanderer hier in Berlin auf Stühlen übernachten müssen
Müssen es nicht auch andere Leute
Müssen nicht andere Leute gelegentlich in einer Badewanne oder sonstwo irgendein hartes Nachtlager sich suchen
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Und wie ist es weiter mit den Seuchen in Deutschland
Ich habe zu meinem Erstaunen gehört, daß dev Herr Abgeordnete Henke in derselben Sitzung des Hauptausschusses die Reichsregierung scharf darüber angegriffen hat, daß sie in den letzten Jahren nichts, wenigstens nichts Ausreichendes für die Volkshygione getan habe.
Wie steht es denn nun mit diesen Massenzuwanderungen und der Vergrößerung der Seuchengefahr
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir uns hiergegen schützen wollen, dann arbeiten wir doch in der Richtung, die Herr Henke droben im Hauptausschuß eingenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und endlich, meine Damen und Herren, wo wir Mangel an Nahmng, Mangel an Wohnungen, Mangel an Arbeit haben, ist es selbstverständliche Pflicht, zunächst einmal zu tun, was getan werden muß, um das eigene Volk wiederum in die Höhe zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für denjenigen Internationalismus, der nicht das eigene Volk zunächst gesund und stark machen will, um dann Asyl zu gewähren, um dann Barmherzigkeit 63411 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 8.
August 1920.
(Korell, Abgeordneter.)
(ä) üben zu können in die anderen Völker hinaus, haben wir in der Tat kein Verständnis.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wie wünschten wir so sehr, daß das deutsche Volk wieder reich und gesund wäre, um die Pflichten dev Menschlichkeit ausreichend erfüllen zu können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wollen wir das aber, dann müssen wir zunächst eine Politik machen, welche dieses Volk befähigt, wiederum zu den alten Grundlagen deutscher Gastlichkeit und deutscher sozialer Pflichterfüllung auch gegenüber Ausländern kommen zu können.
Der Engländer hat in der Beziehung das schöne Wort geprägt:« ellartt dkAll st Noms ''.
Zunächst müssen wir einmal bei uns wiederum aufbauen, säubern, ernähren, die Menschen satt machen und ihnen Arbeit geben, und dann sind wir auch wieder an Ihrer Seite, wenn Sie Weitherzigkeit gegen Ausländer verlangen.
Dann wollen wir auch denen, denen in ihrer Heimat nicht mehr der Aufenthalt möglich ist, gerne bei uns Unterkunft und Asylrecht geben.
Ich würde nicht auf das eingegangen sein, was Herm Mumm entgegengehalten wurde, wie sich eine derartige Stellung mit der christlichen Nächstenliebe verträgt.
Aber da ich den Vorzug oder den Nachteil wie man will habe, von derselben wissenschaftlichen Fakultät zu sein wie der Herr Abgeordnete Mumm, so will ich auch meinerseits sagen, daß ich in der Tat vom Standpunkt der christlichen Nächstenliebe aus diese Frage zu prüfen habe und sie auch geprüft habe.
Ich kann Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) hier natürlich kein theologisches Kolleg lesen das würde auch wahrscheinlich wenig Verständnis bei Ihnen finden!
—; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im (8) 1 Zentrum und rechts) aber ich darf Ihnen vielleicht an dem einen Bilde sagen, daß jener Mann, der vorbildlich ist für die Ausübung der Barmherzigkeit ohne Ansehen der Person und des Glaubens, der barmherzige Samariter, seine Barmherzigkeit erst ausüben konnte, weil er zunächst ein Maultier hatte, auf das er den unter die Mörder Gefallenen draufsetzen und in die Herberge führen konnte, und weil er zweitens das Geld hatte, um das in der Herberge zu zahlen, was er schuldig war.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie dem deutschen Volke erst wieder Ruhe, Arbeit und Nahrung geben und damit auch die Möglichkeit, den anderen zu helfen, dann kommen Sie wieder und stellen Sie uns die Frage, ob sich etwas Derartiges verträgt mit christlicher Nächstenliebe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Von Antisemitismus bei uns Demokraten kann in diesem Punkte schlechterdings keine Rede sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen es doch sehr gut aus den jüdischen Kreisen, die mit uns Fühlung haben, daß sie weithin diese Massenzuwanderung vom Osten her auch ihrerseits als eine unerwünschte betrachten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) ja daß sie sie als eine Erschwernis ihrer eigenen Lage als deutsche Staatsbürger betrachten.
Die Herren da drüben (nach rechts), die allerdings die Sache heute sehr harmlos dargestellt haben, (Zurufe rechts) natürlich Sie nicht, aber Ihre Anhänger im Reiche draußen machen einen ganz anderen Gebrauch von einer derartigen Resolution, und um dem Antisemitismus jener Seite wirksam begegnen zu können, wird man draußen darauf hinzuweisen haben, daß auch gut (0) deutsche jüdische Kreise die Mißslände, die pch hier herausgebildet haben, als eine Last empfinden.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ob mir Ihre Zustimmung dabei sehr wertvoll ist, Herr Abgeordneter Brühn, das lasse ich dahingestellt.
(Heiterkeit.)
Was soll denn nun eigentlich in Verfolg dieser Resolution geschehen
Herr Dr. Rosenfeld hat hier mit den allerstärksten Ausdrücken gearbeitet.
Er hat von brutaler Härte, von Grausamkeit, und was weiß ich sonst noch alles, gesprochen.
Zunächst ist schon in der Kommission und auch heute vom Herrn Reichsministec des Innern mit großer Bestimmtheit festgestellt worden, daß die Politik, die im Verfolg dieser Resolution getrieben werden soll, sich absolut im Einklang mit der Politik der Preußischen Regierung befindet, und ich möchte fragen, ob die heutige Preußische Regierung etwa dem Verdacht ausgesetzt sein kann, daß sie Antisemitismus mit ihrer Politik gegenüber den Fremdstämmigen macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum andern hat Herr vr.
Rosenfeld besonders den Ausdruck „lästig gemacht ''beanstandet, und er hat darauf hingewiesen, was früher alles unter dem Schutze eines solchen Ausdrucks in Deutschland passiert ist.
Darin stimme ich ihm durchaus zu.
Der grobe-Unfug-Paragraph und die Praxis des Wortes „lästig gemacht ''sind keine Ruhmestitel in der Vergangenheit der deutschen Polizei und der ganzen deutschen Politik.
Aber Herr vr.
Rosenfeld hat doch offenbar eins vergessen: daß heute hier in der Regierung nicht mehr ein Herr v. Puttkamer sitzt oder sonst ein Herr, der in der Tat aus dem Begriff „lästig ''eine Schikane für unerwünschte politische Elemente auf jeden Fall herausbrachte, sondern daß heute der Minister Koch verant- (i ) wörtlich ist und mit ihm die ganze Regierung, der wir in der Tat, wenn einmal diese Maßnahmen ausgeführt werden, in der Kontrolle der Maßnahmen nichts schenken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden zum Beispiel unsere Kritik anmelden, wenn Personen ausgewiesen werden, die hier in Deutschland Unterkommen und Existenz haben.
Solche Leute, wenn sie sich nützlich machen, können durchaus hier bleiben.
Auch die Leute, die durch die Oberste Heeresleitung herübergekommen sind, die also in der Vergangenheit Arbeit geleistet haben und in der Hauptsache auch noch heute Arbeit leisten, sollen nicht unter den Begriff der lästigen Ausländer fallen und darum nicht hinausgebracht werden können.
Herrn Abgeordneten Mumm möchte ich erwidem: wenn er uns hier ein Rundschreiben der Logen vorgelesen hat, so ist es doch nicht so, als ob diese Einwanderung aus Polen und Galizien einzig und allein daraufhin erfolgt wäre; so weichherzig war doch die Oberste Heeresleitung nicht, sondern wir wissen, daß auf direkte Anweisung der Obersten Heeresleitung damals zur Durchführung des Hindenburgprogramms Arbeiter von drüben hereingekommen sind.
Wie gesagt: an solche Leute, die bei uns arbeiten, die eine Unterkunft haben und sich nützlich betätigen, darf der Begriff des lästigen Ausländers nicht herangebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nun die Internierung anlangt, so stehe auch ich ihr nicht bedenkenlos gegenüber.
Ich kann aber darauf Hinweisen, daß unter vielen Elementen der Zugewanderten die Arbettswilligkeit und -freudigkeit keine besonders ausgeprägte ist.
Das ist keine Beschimpfung von Fremdstämmigen; es soll ja auch in Deutschland Reichstag.
17.
Sitzung.
DienStag den S. August 1920.
635 (Korell, Wgeordneter.)
() solche geben, deren Arbeitswilligkeit und -freudigkeit nicht so ausgeprägt ist.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß innerhalb und außerhalb der Mauern gesündigt wird und die Faulheit kein Privilegium besonderer Kreise ist.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer in Rußland und Galizien während des Feldzuges gewesen ist, weiß doch tatsächlich und niemand bestreitet das —, daß dort in der Hauptsache die Neigung auf Kleinhandel und ähnliche Dinge hingeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Handwerker!)
Jawohl!
Die kenne ich auch, und diese Handwerker werden ganz bestimmt nicht der Internierung in Deutschland zu verfallen brauchen, falls sie eingewandert sind.
Dagegen müssen die anderen auf den Weg der freiwilligen Zusammenarbeit der jüdischen Organisationen verwiesen werden, mit denen ich mich gem in Verbindung setze, um Auskunft darüber zu erhalten, um auch mitzuhelfen, wenn ich nützlich mithelfen kann.
Diese Arbeit, die freiwillig von den jüdischen Organisationen gemacht werden soll, wird nur dann einen Erfolg haben, wenn ihr jene Elemente, welche nicht arbeitswillig und arbeitsfreudig sind, durch unsere Regierung zugeführt werden.
Sie stehen dann im Lager nicht unter der „Knute des preußischen Polizisten '', wie es vorhin gesagt wurde, sondern unter der Kontrolle und Aufsicht ihrer eigenen Organe.
Wollen, sie, dann können sie sich da nützlich machen, und wollen (2) sie es nicht, dann haben wir in der Tat kein Interesse, sie noch bei uns zu behalten.
Was von den Schiebern gesagt worden ist die Verhältnisse in Berlin können mir natürlich nur ganz oberflächlich bekannt sein —, so will ich darauf hinweisen, daß 75 Prozent sämtlicher Gold- und Silberschieber, die in den Schnellzügen Mainz—Saarbrücken verhaftet worden sind, solche Eingewanderte sind.
(Sehr richtig!)
Ich will auch gegenüber Herrn Dr. Rosenfeld sagen, daß es mich nichts angeht, wenn in Berlin solche Schieber wieder freigelassen worden sind; bei uns sitzen sie heute noch sicher in dem Gefängnis.
Kurz und gut, meine Damen und Herren, wenn wir dieser Resolution zustimmen, dann hoffen wir, es geschieht hier etwas; was, wenn man will, wenn man nun in all und jedem das Böse erblicken will, von Ihnen als Antisemitismus in der Agitation ausgelegt werden kann.
Von uns erfolgt diese Zustimmung, wie ich betone, einmütig deshalb, weil wir sie für eine Maßnahme halten, die im Interesse der physischen und sittlichen Gesundheit unseres Volkes notwendig ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Wir haben heute noch 14 Etats zu erledigen.
Zum Etat des Reichsministeriums des Innern sind noch vier Redner gemeldet.
Von einer Mahnung zur Kürze verspreche ich mir nach den bisherigen Erfahrungen wenig Erfolg; aber ich bitte, wenigstens die Ausführungen über die erledigten Resolutionen möglichst einzuschränken, da wir doch hier praktische Arbeit zu leisten haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Löwenstein.
vr.
Löwenstei«, Abgeordneter: Meine Damen (0) und Herren!
Herr Staatssekretär Schulz hat einmal irgendwo über die Schulverhandlungen in der Frankfurter Nationalversammlung geschrieben: es werde dort viel, oftmals auch weniger gut geredet, aber es fehlte an Taten.
Ich glaube, unsere Schulverhältnisse sind in derselben Lage wie damals die Frankfurter Nationalversammlung.
Es ist seit vielen Jahren in bürgerlichen Kreisen enorm viel über Schulreform und ähnliches geschrieben und gesprochen worden, und seit Beginn der Revolution ist das noch ungeheuer viel mehr geworden.
Aber das Bürgertum hat sich bislang zu einer wirklich durchgreifenden Schulreform nicht aufschwingen können, sondern es ist in einer tragischen Tatenlosigkeit stecken geblieben.
Das ist um so verhängnisvoller, als gerade die Reichsverfassung in den Artikeln, die sich mit der Schule beschäftigen, in den Artikeln 142 bis 148, infolge der Kompromißpolitik sich in einer kompromittierenden Verschwommenheit und Unklarheit über das, was man eigentlich will, und über das, was man zu tun gedenkt, hält.
Wir müssen aus dieser Tatenlosigkeit herauskommen, wenn nicht die Katastrophe, in der sich unser gesamtes Schulwesen befindet, immer tragischer über uns hereinbrechen soll.
Aber diese Tatenlosigkeit wird nicht dadurch behoben werden können, daß man einfach eine Reichsschulkvnferenz zusammenberuft.
Auch wir stehen, wie der Herr Kollege Dr. Runkel, der Reichsschulkonferenz äußerst skeptisch gegenüber.
Man löst dieses Problem nicht, wenn man in der Art der formaldemokratischen Kompromißpolitik aus allen Ecken und Enden irgendwoher Leute zusammenberuft und ihnen ohne scharfe Präzisierung der Fragen, ohne genaue Herausarbeitung des einzelnen Problems überläßt, nunmehr über diese Fragen in weitem Umfang zu sprechen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß das M) Ergebnis der Reichsschulkonferenz zu jenem Optimismus Anlaß geben könnte, den der Herr Reichsminister des Innern sowohl auf der Reichsschulkonferenz als auch hier jetzt wiederum geäußert hat und der mich an den Optimismus der feierlichen Reden, die bei ähnlichen Festveranstaltungen und Festgeprängen geinacht werden, erinnert hat.
Ich habe nicht gesehen, daß man auch nur in einer einzigen Frage zu einer Annäherung gekommen sei, sondern ich habe vielmehr gesehen, daß man nur infolge der Zusammensetzung der Reichsschulkonferenz, auf der die Kreise derjenigen, die die konservierenden und reaktionären Tendenzen innerhalb des Schullebens bedeuten, ungeheuer stark vertreten waren, zu einer Einigung gekommen ist, die zum Teil noch hinter das zurückgeht, was in der Reichsverfassung versprochen worden ist Der Herr Reichsminister des Innern hat uns in Aussicht gestellt, daß nunmehr tatsächlich die verschwommenen Versprechungen der Reichsverfassung in einer Reichsschulgesetzgebung klareren und präziseren Ausdruck bekommen sollen.
Die brennenden Fragen der Lehrerbildung, der Ausbildung, der Fortbildungsund Fachschulgesetzgebung, die sich ja wirklich in Deutschland in einem Chaos befindet, das noch über das hinausgeht, was wir sonst auf schulischem Gebiet im allgemeinen haben, der Ausbau der Einheitsschulen alle diese Dinge sollen ja nun in einer Reichsschulgesetzgebung bald geregelt werden.
Ich möchte nachdrücklich noch einmal daran erinnern, daß auch Artikel 146 Absatz 2 nun endlich einmal einer Interpretation bedarf, die den Vertretern der weltlichen Schulen wenigstens Existenzmöglichkeit gewährleistet.
Mehr können wir ja nach dem Kompromiß der Reichsschulverfassung uns nicht in dieser Frage, versprechen.
Aber 6361Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm S. August 1920.
(Dr. 8 Stve »stei«, Abgeordneter.)
() wir Werden abwarten, ob man nicht ähnlich wie auf der Reichsschulkonferenz nur in Aussicht stellt und schließlich doch nichts tut.
Wir möchten aber schon heute die Reichsregierung, wenn es ihr nach Taten gelüstet, auf etwas Hinweisen, wozu sie schon jetzt nach der bestehenden Reichsverfassung verpflichtet ist.
Nach Artikel 146 Absatz 1 der Reichsverfassung ist die Reichsregierung dazu verpflichtet, darüber zu Wachen, daß für die Aufnahme eines Kindes in eine bestimmte Schule einzig und allein Anlage und Neigung, nicht die wirtschaftliche und gesellschaftliche Stellung oder das Religionsbekenntnis der Eltern, maßgebend sei.
Der Artikel 143 unterstreicht nochmals ausdrücklich die Verpflichtung der Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß die Bildung der Jugend in diesem Sinne des Artikels 146 Absatz 1 erfolgt.
Wir hoffen nun von der Reichsschulgesetzgebung, wenn sie nicht zu einer Heuchelei und Farce werden soll, daß man für die Zukunft Maßnahmen treffen wird, um den ungeheuerlichen Zustand auf diesem Gebiet zu beseitigen.
Wir verlangen aber auf Grund der Reichsverfassung, daß schon jetzt etwas geschieht.
Denn nach der bisherigen Handhabung in allen Gemeinden und Staaten, besonders unterstützt durch die Einrichtung der Schulgelderhebung, durch die Vorschulen und durch die sozialen Verhältnisse, haben wir heute in den höheren Schulen den Zustand, daß die höheren Schulen überfüllt sind von mittelmäßigen und Minderbegabten Kindern der besitzenden Klasse.
Das ist nicht etwas, auf da »wir von der Unabhängigen Sozialdemokratie allein mit allem Nachdruck hingewiesen haben, das ist etwas, das alle unsere Pädagogen seit Jahren aufs höchste beschäftigt, weil im rein erziehlichen und schulischen Sinne natürlich diese Belastung einen ungeheuren Druck auf.

das Bildungsniveau ausübt.
Die Reichsverfassung hat festgesetzt, daß dieser Zustand nicht mehr verfassungs-gemäß ist.
Wir verlangen also von der Reichsregierung, daß sie diesen verfassungswidrigen Zustand, der zu gleicher Zeit ein sozialpädagogischer Mißstand höchsten Grades ist, mit aller Beschleunigung und Energie beseitigt.
Wir vermissen allerdings bei der Reichsregierung, obwohl schon eine ganze Zeit dazu Gelegenheit gewesen wäre, daß sie auch nur irgendwo und irgendwann die Initiative ergriffen hätte, um die Landesverwaltungen und die Gemeinden darauf hinzuweisen, daß sie zur Erfüllung der Reichsverfassung und auch zur Abstellung dieses Mißstandes beizutragen hätten.
Hier ist eine Tat zu vollbringen, die tief in die Vorrechte der besitzenden Klassen einschneidet, und es ist hier an der Zeit und eine Gelegenheit für die Reichsregierung, zu zeigen, daß der soziale Geist und ebenso die Verfassungstreue, von denen wir ja soviel gehört haben, die Reichsregierung nicht nur zu Worten begeistert, sondern auch zu Taten bestimmt Und nun noch ein Wort zu der Anregung des Herrn Kollegen Runkel, beschleunigt die gesamte Verwaltung des Schulwesens in einem Reichsschulamt oder, wie es der Herr Minister des Innern mehr wünschte, in einem Reichsschulministerium zu zentralisieren.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten stehen der Zentralisierung des Schulwesens und dessen Verwaltung durchaus sympathisch gegenüber, ja, wir verlangen sie seit langem und verfolgen damit einen Gedanken, der nicht erst von uns erfunden ist, sondern der bereits seit hundert Jahren etwa von besonnenen Schulmännern vertreten worden ist.
Wir begrüßen also eine derartige Zentralisierung.
Wir sind aber der Meinung, daß eine solche Zentralisierung nicht so gedacht werden kann, daß einfach irgendwelche Fachverständige oder Juristen nun in eines der vielen Ämter, an denen unsere Zeit ja so ungeheuer reich ist, hinein- (0) gesetzt werden, daß wir wiederum irgendeine Organisation schaffen, die gar keine eigentliche Produttion entwickelt.
Der Herr Reichsminister des Jnnem hat bereits in einem Ausschuß mit anerkennenswerter Offenheit erklärt, daß das Reichsministerium des Jnnem keine Ideen habe, und ich glaube, daß er darin sehr recht hat.
Das liegt nicht bloß an der Mangelhaftigkeit der Personen, die darin sitzen, sondern daran, daß man nicht dadurch, daß man einfach ein Amt hat, nun auch schon neue Ideen auf dem Gebiete der Schule, der Erziehung und Bildung findet.
Solche Ideen können nämlich überhaupt nicht von Fachmännern, Juristen oder ähnlichen Persönlichkeiten gemacht werden.
Die Erziehungs- und Bildungsfrage ist im Grunde genommen überhaupt keine eigentliche Fachstage.
Ich will nicht leugnen, daß es innerhalb der materiellen Dinge, die man an die Kinder heranbringen will, eine ganze Menge Dinge fachtechnischer, Psychologisch-technischer sowohl wie materiell-objektiver Art gibt.
Das soll nicht geleugnet werden.
Aber jeder, der etwas vom Bildungs- und Erziehungs Wesen kennt, wird mir zugeben, daß das nicht die Dinge sind, an denen unser Schul- und Erziehungswesen leidet, und daß wir durch diese Dinge eine Abhilfe nicht schaffen können, sondern wir sind der Meinung, daß die Erziehung und Bildungsfrage im höchsten Sinne Sache der Gemeinschaft, und zwar der Gemeinschaft in ihren arbeitenden, schaffenden Teilen ist.
Die Zentralverwaltung, die wir bis zu ihrer höchsten Zentralisierung, einer Reichszentralisierung erstreben, kann nicht aus eine Zusammenwürfelung von Fachmännern und Juristen aufgebaut werden, sondem sie muß herauswachsen aus dem Vertrauen und den Sachverständigen.



der arbeitenden Gemeinschaft, aus der allein produk- tive Gedanken für das Erziehungs- und Bildungswesen entstehen können.
Uns ist also der Gedankengang des Herrn Kollegen Runkel nicht ganz fremd.
Wir glauben allerdings auch, daß eine solche Abgrenzung der Kulturaufgaben nicht nach Ländern geschehen kann.
Der Gedanke des Föderalismus ist in Deutschland in den Kulturfragen immer stark betont worden.
Es ist charakteristisch, daß gerade in diesen Fragen der Gedanke des Föderalismus so enorm in den Vordergrund gerückt wurde.
Die Herren wissen es oder fühlen es doch, wenn es ihnen nicht immer bewußt ist, daß die kulturellen Fragen gar nicht loszulösen sind von den sonstigen Fragen der wirtschaftlichen Gemeinschaft, der ökonomischen Gemeinschaft, der ganzen Produktionsgemeinschaft, und daß derjenige, der die Kulturfragen in seinem Sinne gestaltet, zu gleicher Zeit auch mit rückwirkender Kraft den gesamten sonstigen ökonomischen und produktiven Zusammenhang der Gemeinschaft bestimmt.
Weil sie das wissen, darum wollen sie natürlich gerade in den einzelnen Staaten den Föderalismus der Kultur erhalten.
Wir brauchen ja nur auf Bayern mit seinen ungeheuren reaktionären Bestrebungen hinzuweisen, die auch dort sich unter dem Mantel des politischen und kulturellen Föderalismus so erfolgreich verstecken.
Wir sind der Meinung, daß es etwas Richtiges ist, daß Bildungs- und Erziehungsstagen nicht losgelöst werden können von den natürlichen Gegebenheiten der sprachlichen Idiomatik, daß sie nicht losgelöst werden können von den natürlichen Gegebenheiten der Umgebung, der Natur, der Landschaft und allen diesen Dingen.
Aber das hat gar nichts damit zu tun, daß die Kulturfragen und ihr Ausbau sachlich auch nicht im mindesten in Zusammenhang stehen mit Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Dr. Löwcnsiem, Abgeordneter.)
(.
v) der zufälligen Zusammensetzung unserer föderalistischen Staaten, deren Entstehen aus irgendwelchen dynastischen und sonstigen Zufälligkeiten sie zwar zu historischen Fesseln, aber nicht zu Kulturzentren geeignet macht.
Wir brauchen ja nur auf das Beispiel von Preußen hinzuweisen, das gerade, wenn man den Gedanken des natürlichen Herauswachsens der Erziehungs- und Bildungsfragen aus jenen natürlichen Gegebenheiten in den Vordergrund rückt, in diesem Punkte das allerseltsamste Bild aufweist.
Dort haben wir das Idealbild des Zusammenflickens aus heterogenen Bestandteilen, und diese preußische Schulgesetzgebung weist ja auch alle jene Eigentümlichkeiten des Entstehens des Preußischen Staates auf.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß in diesem Gedanken der zentralen Organisation des Bildungs- und Erziehungswesens die föderalistischen reaktionären Staatsgedanken der Einzelstaaten eine entscheidende Rolle spielen könnten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern eine entscheidende Rolle hierbei haben vielmehr alle jene Fragen zu spielen, die aus den Wirtschaftskreisen der arbeitenden Gemeinschaft heraus entstehen.
Gegenüber den natürlichen Gegebenheiten entsteht gerade für die Bildungs- und Erziehungsfragen unserer Zeit ein neuer kulturtragender Faktor: der Wirtschaftskreis der arbeitenden Gemeinschaft.
Von hier aus muß aufgebaut werden.
Unter Beteiligung der gesamten Gemeinschaft, der Eltern als Beirat, der Fachleute als Fachbeirat, mutz jene große Dezentralisation herbeigeführt werden, aus der dann die Zentralisation einer wirklichen Reichsstelle für Schul- und Bildungsfragen entstehen kann.
Ich glaube, ich habe damit den Gedanken eines (R) Kulturrats auch schon gleich aufgegriffen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir einen Kulturrat schaffen wollen auf der Basis unserer bestehenden Kultur und als Grundlage dieses Kulturrats etwa unsere Klassenkultur nehmen wollten, etwa eine Sammlung von Professoren der deutschen Universitäten als Träger dieses Kulturrats, dann muß ich allerdings sagen würden wir mit aller Entschiedenheit einen solchen Kulturrat ablehnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß ein Kulturrat uns not tut, aber nicht ein Kulturrat, der aus professoraler, nationaler, chauvinistischer und sonstiger Voreingenommenheit heraus uns irgendwelche Schablone der Vergangenheit geben soll, sondern ein schaffender Kulturrat, der ebenfalls von unten herauf, aus der schaffenden Gemeinschaft aller Kräfte heraus sich bilden und so nach oben hin zentralisieren soll.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es Ihnen ernst ist, aus der Krise unserer Kultur, in der wir genau so leben, wie wir in einer Krise unserer Wirtschaft leben, herauszukommen, dann mißbrauchen Sie nicht auch diesen Kulturrat als Instrument Ihrer Klassenherrschaft.
Wenn Sie wirklich etwas Neues, etwas Großes für die künftige Menschheit schassen wollen, dann folgen Sie unseren Gedankengängen und helfen Sie uns, aus der schaffenden Produktionsgemeinfchaft erst jene Kultur aufzubauen und jenen Kulturrat zu bilden, der allein imstande ist, aus Totem Leben zu machen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete vr.
Lüders.
Reichstag- I.
1920.
17.
Sitzung.
vr.
Lüders, Abgeordnete: Nach Mitteilungen des (o, Herm Reichsministers des Innern ist bereits ein Gesetz in Vorbereitung, das auf Grund des Art.
146 Ziffer 2 der Reichsverfassung die Verhältnisse in bezug auf die Errichtung konfessioneller und weltlicher Schulen regeln soll.
Man kann wohl erwarten, daß dieses Gesetz dem Reichstage nach seinem Zusammentritt im Herbst möglichst bald vorgelegt wird.
Man kann je nach der Konfession oder der allgemeinen Weltanschauung zu der Frage der Konfessionsschule und der weltlichen Schule stehen, wie man will; eine Regelung auf diesem Gebiete scheint aber doch dringend erwünscht, und zwar vielleicht nicht nur im Interesse der Kinder, die erzogen werden sollen, sondem auch mit Rücksicht auf das Vorgehen der Erwachsenen den Kindern gegenüber.
Es mehren sich nämlich die Fälle der in Szene gesetzten sogenannten Schulstreiks, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) in denen unfreiwillig demonstrierende Kinder zur Erreichung dieses oder jenes Zwecks von den Erziehungsberechtigten man kann Wohl, ohne jemandem zunahezutreten, sagen: mißbraucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Es liegen Mitteilungen aus verschiedenen westdeutschen Städten vor, daß einmal Kinder zum Schulstreik veranlaßt worden sind, um konfessionell nicht ganz beliebte Lehrer vor die Unmöglichkeit zu setzen, noch allgemein Unterricht in einer konfessionellen Schule zu erteilen, eine Maßregelung der Lehrer, die im Augenblick natürlich doppelt schwer für diese Lehrer wiegt, weil man nicht in der Lage ist, sie in den zurzeit noch nicht gesetzlich festgelegten weltlichen Schulen unterzubringen.
Neuerdings liegt wenn ich mich nicht irre aus der Stadt Düsseldorf eine Mitteilung dahingehend (in vor, daß dort kürzlich eine Versammlung gewesen ist, die beschlossen hat, zur Durchsetzung der Einführung der weltlichen Schule in Düsseldorf die Kinder zu einem Schulstreik zu veranlassen, und zwar unter ganz besonders erschwerenden Umständen; denn es soll beschlossen worden sein, diese Kinder nicht nur zum Nichtbesuch der Schule zu veranlassen, sondern sogar zu einem Demonstrationszug auf die Straße zu schicken (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und während des Streiks den Unterricht, den die Kinder nicht bekommen eigentlich sind ja die Kinder die Leidtragenden bei solchen Unternehmungen zu ersetzen durch schöne Spaziergänge in Gottes freier Natur, wo man ihnen dieses oder jenes dann zeigen will.
Diese Schulstreiks haben unseres Erachtens mit Recht in den weitesten Kreisen allergrößte Bedenken aus pädagogischen Gründen hervorgerufen.
Wo soll der notwendige Gehorsam, wo soll Autorität, wo die Achtung vor Eltern und Schule überhaupt noch herkommen, wenn die Eltern gegen den andern für die Erziehung wichtigsten Faktor, gegen die Schule, auftreten unter Vorschickung der Kinder selbst
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erwachsenen verwirken meines Erachtens mit einem solchen Vorgehen jedes Recht, sich über die Unbotmäßigkeit der Jugend, wie sie es so häufig tun, zu entrüsten, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wenn sie selber die Kinder durch solch Streikbegehren nicht nur in den schwersten sittlichen Konflikt bringen, sondern sie direkt zur Gehorsamsverweigerung gegenüber der Schule anhalten.
Wer hat von den Streikunternehmungen den Schaden
Wie schon kurz gestreift, haben das die Kinder das brauche ich nicht auszuführen —, da sie keinen 88 638 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Dr. Liiders, Abgeordnete.)
L.)
Unterricht erhalten.
Betonen möchte ich aber, daß nach unserer Auffassung ein solches Vorgehen der Erziehungsberechtigten gänzlich unvereinbar mit demokratischen Grundsätzen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz einerlei, ob man die Kinder aus politischen Motiven, unter konfessionellen oder unter nicht konfessionellen Gesichtspunkten vorschickt, wir können mit solchen undemokratischen Mitteln wie den Schulstreiks uns nicht einverstanden erklären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß die vom Reichsamt des Innern in Aussicht gestellte Rechtsgrundlage auch für die weltlichen Schulen dazu beitragen wird, unbesonnenen Eltern der: Boden für die mehr als bedenkliche Anstiftung von Kindern zum Streik zu entziehen und in den Erwachsenen selber das so wichtige Gefühl für Rechtmäßigkeit in dem Matze wieder zu stärken, das sie doch eigentlich erst berechtigt, andere erziehen zu wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Ich muß noch einmal auf die Judenfrage zurückkommen, und ich glaube, damit den Herren auf der Rechten einen besonderen Gefallen zu erweisen; denn ich nehme an, die Wähler der Parteien der Rechten sind schon einigermaßen ungeduldig geworden, daß Sie das Rößlein des Antisemitismus, das Sie im Wahlkampf so wacker getummelt haben, noch nicht hier im Parlamente vorgeführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(R) Endlich ist doch die Gelegenheit für den Abgeordneten Mumm gekommen, seine Hakenkreuzrede hier im Parlamente zu halten.
Freilich wundert es mich einigermaßen, oder es ist ein unglückseliger und merkwürdiger Zufall, daß es gerade heute zu diesen antisemitischen Äußerungen von der Rechten gekommen ist; denn wir lesen in den Abendzeitungen, daß in MecklenburgSchwerin ein neues Ministerium gebildet worden ist.
und an der Spitze dieses Ministeriums der Rechten, dieses deutschnationalen Ministeriums in MecklenburgSchwerin, steht der Rostocker Geschichtsprofessor ReinckeBloch, und dieser Reinüe Bloch ist ein Fremdstämmiger, wie Sie es zu nennen Pflegen.
(Zuruf rechts: Ist nicht deutsch-national!)
Gut, er gehört der Deutschen Volkspartei an.
(Zuruf rechts: Ist nicht dasselbe!)
Nein, es ist nicht dasselbe, aber Ihre Freunde sitzen doch in dieser Regierung mit unter einem fremdstämmigen Ministerpräsidenten.
„Wasser allein tuts freilich nicht '', und dadurch, daß der Herr den Segen der Taufe empfangen hat, ist seine jüdische Fremdstämmigkeit nicht verändert.
Sie greifen zu den Fremdstämmigen immer dann, wenn Ihr nationaler Geist allein nicht mehr ausreicht, um beispielsweise eine gute Regierung zu bilden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ja.
Herr v. Graefe, daß Sie besonders unglücklich darüber sind, daß ein solches Pech in Ihrem Lande Mecklenburg-Schwerin geschehen ist, das kann ich begreifen.
(Abgeordneter v. Graefe: Da haben wir schon viel schlimmere Sachen erlebt!)
Aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Sie vielleicht noch mit dem Gedanken umgehen, zum Judentum über- (0) zutreten oder zurückzutreten.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie freilich, wie ich schon sagte, in Ihren eigenen Reihen so wenig wirklich durchaus teutsche und germanische hervorragende Persönlichkeiten haben, daß Sie an demselben Tage, wo Sie hier das antisemitische Roß tummeln, sich in Mecklenburg unter die Leitung eines getauften Juden als Ministerpräsidenten stellen, dann ist das doch ein Beweis für die geistige Armut Ihrer deutschnationalen Gemeinschaft.
(Abgeordneter v. Graefe: Ist doch nicht deutschnational!)
—Herr b. Graefe, Sie waren eben nicht im Hause, als dieser Einwand schon einmal gemacht wurde.
Ich verstehe, daß Sie diesen Fremdstämmigen auf die Deutsche Volkspartei abschieben wollen.
(Abgeordneter v. Graefe: Er gehört ihr doch an!)
Ich sage aber noch einmal, daß Ihre eigenen Parteifreunde in Mecklenburg gemeinsam mit der Deutschen Volkspartei sich unter diesen Führer stellen.
Für uns würde diese Sache nicht von so großer Bedeutung sein, wenn das eben nicht an demselben Tage geschähe, wo hier das christliche und deutsche Bewußtsein von Ihrer Seite so stark betont worden ist.
Ich nehme aber an.
das Ganze ist, wie Sie es ja selbst ausdrücken, nur ein Versehen und eine Episode, die vorübergehen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mumm gemeint, mein Freund Rosenfeld habe heute ein besonderes Pech gehabt insofern, als unter anderem der demokratische Minister des Innern sich auf den Boden der Resolution der Deutschnationalen gestellt habe, und der Herr Abgeordnete Mumm wird mit Genugtuung festgestellt haben, daß auch der demokratische Redner dieses Hauses, (v) der Herr Abgeordnete Korell, im großen und ganzen in dieselbe Trompete geblasen hat.
Er meinte, das sei Pech für den Abgeordneten Rosenfeld oder für meine Partei.
Nein, das ist nicht das Pech der Unabhängigen, sondern das ist das Elend der Demokratischen Partei.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat eine Zeit gegeben, meine Herren von der Demokratischen Partei, wo Sie Ihren Stolz darein setzten, allen, auch den leisesten Regungen des Antisemitismus mit Entschiedenheit entgegenzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie daran, daß der beste und größte Demokrat, den es vielleicht je in Deutschland gegeben hat, Theodor Barth, sich mit Stolz an die Spitze des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus stellte und sich dafür von der Rechten als Judenschutztruppenmajor beschimpfen lassen mußte, an die Spitze desselben Vereins zur Abwehr des Antisemitismus, meine Herren, der damals in Ihrer besseren Zeit einen großen Teil Ihrer Wahlkämpfe finanzieren mußte.
Ich weiß mit Bestimmtheit, daß dieser Verein, dem Sie doch personell nahestehen, eine derartige Resolution, wie sie uns von der Rechten hier vorgelegt wird, unter keinen Umständen gutheißen würde.
(Zumf von den Deutschen Demokraten: Was geht uns das an )
—Es geht Sie nichts an, ich erlaube mir nur, Sie an eine bessere Vergangenheit zu erinnem.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten: Dazu sind Sie berufen!)
—Ich bin deshalb dazu berufen, weil ich in dieser 6 S 1 Reichstag.
17.
Sitzung.
(Dr. Brcitscheid, Abgeordneter.)
(L,) besseren Vergangenheit Mitglied dieser Partei gewesen bin.
(Hört!
Hört!
rechts.
Emeute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Dabei, Herr Abgeordneter Kopsch, bin ich jederzeit bereit, Sie auszunehmen.
Sie haben mit dieser besseren Vergangenheit des Liberalismus nie auch das Allergeringste zu tun gehabt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemo-.
kraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das war Wohl auch Ihre bessere Vergangenheit
)
Nein, ich habe mich gebessert, (große Heiterkeit) ich bin vom Irrtum zur Wahrheit gereift.
(Stürmische Heiterkeit.)
„Die im Irrtum verharren, das sind die Narren!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte den Redner und die Herren Zwischenrufer, doch nicht so sehr gegenseitig in der Vergangenheit wühlen zu wollen.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen und jetzt zur Gegenwart übergehen.
Der Herr Abgeordnete Korell glaubte, der Resolution der Deutschnationalen mit verhältnismäßig leichtem Herzen seine Zustimmung geben zu können, weil er die ganze Sache nicht für so schlimm hielt.
Internierung, so sagte er, jawohl!
aber man wird sehr sorgfältig auswählen, man wird nur internieren, wenn es dringend erforderlich ist und wenn es nicht anders geht.
Ich beneide den Herrn Abgeordneten Korell um seine Gutgläubigkeit.
Gewiß, seine Theologie zwingt ihn ja (L) dazu, ein besonderes Maß von Glauben an den Tag zu legen, denn der Glaube allein macht selig, und wenn die Glaubensstärke ein hervorragendes Kennzeichen des demokratischen Politikers ist, so glaube ich allerdings, daß er an politischer Bedeutung nicht übertroffen werden kann.
Der Herr Kollege Korell wird des weiteren doch nicht in Abrede stellen können und wollen, daß diese Resolution sich ganz einseitig und eindeutig gegen jüdischen Einwanderer richtet und gegen niemand sonst.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist gesagt: fremdstämmige Einwanderer, die über die Ostgrenze nach Deutschland hineinkommen, es ist nicht die Rede von etwaigen Einwanderern, die aus dem Westen kommen und die unter Umständen auch keine Juden sein könnten.
Es ist auch nicht die Rede allgemein von der Einwanderung aus dem Osten, sondern nur von der fremdstämmigen Einwanderung aus dem Osten, und darunter können nach Lage der Dinge ausschließlich jüdische Einwanderer verstanden werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widersprch bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Außerdem ist diese Tatsache in der authentischen Interpretation, die die Resolution durch den Abgeordneten Mumm gefunden hat, noch ganz besonders klargestellt und unterstrichen worden.
Wenn die Demokraten im Zweifel über den Charakter der Resolution sind, so mögen sie doch bei den Einbringern anfragen, ob sie an etwas anderes denken als an jüdische Einwanderer.
Daß sie z.
B. nicht an deutsch-baltische Einwanderer denken, ist ja ausdrücklich festgestellt worden, (sehr richtig!
rechts) und der Herr Abgeordnete Mumm hat erklärt, diesen Dienstag den 3.
August 1920.
Leuten, in deren Adem deutsches Blut fließt, dürsten (v) wir nicht unsere Grenzen versperren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen „Sehr richtig!
Darf ich Sie daran erinnern, es sind jetzt 6 Jahre her, daß diese Männer, in deren Adern deutsches Blut floß, die Rennenkampff und Scheidemann (Zuruf) und wie sie alle heißen, als russische Generale die russischen Truppen gegen die deutschen Truppen geführt haben
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darf ich Sie daran erinnern, daß diese baltischen Barone und zum Teil auch die baltische Bourgeoisie stets die festesten Stützen des Allrussentums gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) stets die Stütze jenes Zarismus gewesen sind, dem Sie doch nachsagen, daß er den Krieg gegen Deutschland entfesselt habe
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hört dann allerdings plötzlich Ihre besondere nationale und völkische Empfindlichkeit auf.
Warum hört sie auf
Weil Sie genau wissen, daß vom Parteistandpunkt aus gesehen diese Balten Ihnen natürlich ein sehr lieber und wertvoller Zuwachs und eine sehr angenehme Unterstützung für Ihre Politik in Deutschland sein würden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, meine Damen und Herren, reden Sie doch hier nicht allein immer von dem völkischen, sondern reden Sie auch von dem Politischen und überlegen Sie, daß die, denen Sie aus nationalen Gründen die Tore des Deutschen Reichs öffnen wollen, vor 6 Jahren und noch länger hinaus die schlimmsten Feinde dieses Deutschlands gewesen sind (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die russischen Horden, wie Sie zu sagen Pflegen, nach Ostpreußen hineingeführt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Mumm: Rennenkampff ist kein Deutsch-Balte!)
Wenn Rennenkampf kein Deutsch-Balte ist, dann ist er jedenfalls deutscher Herkunft, Herr Abgeordneter Mumm, Sie werden doch den General Rennenkampff nicht als einen Slaven oder einen Tartaren hinstellen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß sein Blut mindestens ebensogut deutsch und germanisch ist als das Ihre, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) selbst wenn er nicht über die „körperliche Beredsamkeit ''des Herrn Abgeordneten Mumm verfügen sollte.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben beantragt, daß eine Statistik aufgestellt werde über die gesamte Einwanderung und Auswanderung in Deutschland ohne Unterschied der Rasse und der Nationalität, und wer den antisemitischen Charakter der deutschnationalen Resolution umgehen will, wer diesen Zahn ausbrechen will, der stimme unserem Antrag zu, der von der Absicht getragen ist, sobald als möglich dieselbe Klarheit darüber zu erhalten, welche Einwanderer und 88'640 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dimstag den 3.
August 1920.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä) Wieviel Einwanderer aus den verschiedensten Stellen und Seiten wir hier in Deutschland haben.
Wir denken nicht daran, eine besondere Lanze für das Judentum brechen zu wollen, (Zurufe rechts) dazu haben wir nicht die geringste Veranlassung.
(Rufe rechts: Oho!)
Wir wollen nur bei dieser wie bei jeder anderen Frage vermieden sehen, daß irgendwelche Rassenvorurteile zum Vorwand irgendwelcher politischen Handlungen gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie daraus Hinweisen, daß deutsche Juden und daß vor allen Dingen besitzende Juden gegen die Einwanderung aus dem Osten besonders energisch auch ihrerseits Front machten, so antworte ich mit Lessing: „Der reichere Jude war mir nie der bessere Jude '', und ich sage weiter: gerade das ist ein Beweis für uns, daß die kapitalistischen Juden, daß die reichgewvrdenen Juden aus rein kapitalistischen Gründen diese Einwanderung von der anderen Seite nicht wollen.
Ihre geniale Handbewegung, Herr Mumm, scheint darauf hinzudeuten, daß es auch in unseren Reihen wohlhabende Juden gäbe.
(Abgeordneter v. Mumm: Mehr wie einen!)
Sie sehen aber, daß unsere wohlhabenden Juden in dieser Sache, wie in jeder sozialen Frage, in der Lage sind, ihre Klassenvorurteile preiszugeben und sich auf den Boden in diesem Falle des proletarischen Judentums zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und ich glaube, das ist das Maßgebende, und nicht, ob dz, der eine etwas mehr oder etwas weniger Geld in seinem Beutel hat.
Und wenn endlich der Herr Abgeordnete Mumm meinte, daß diese Juden, die über die Ostgrenze kommen, irgendwie eine politische Gefahr für Deutschland darstellen könnten, so ist das ja eine alte Weisheit, die wir von jener Seite zu hören pflegen.
„Ausländer, Fremde sinds zumeist, Die unter uns gesät den Geist Der Rebellion.


Ja.
meine Damen und Herren, Sie machen es sich verhältnismäßig leicht, wenn Sie jede soziale Unruhe, wenn Sie jedes politische Mißvergnügen zunächst einmal auf die Ausländer abschieben wollen und sagen: das deutsche Volk ist so gut und ist so brav, daß, wenn es nicht von Juden und anderen fremdstämmischen Elementen verführt würde, immer bereit wäre, unter das Joch und unter die Knute Ihrer Politik zu kriechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir brauchen die Juden nicht, um die revolutionären Gedanken in der Arbeiterschaft zu wecken und zu erhalten.
So liegen die Dinge nicht, meine Damen und Herren!
Dazu genügen die deutschstämmischen durchaus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nicht eine Frage, jawohl, Herr Mumm, nicht eine Frage der Rasse, sondern das ist eine Frage der Klasse.
Das ist eine Frage des sozialen Empfindens und das ist eine Frage des sozialen Verstehens.
Und wenn es nötig ist, daß von außerhalb her noch irgendwelche Stimulantien für diese Bewegung geschaffen werden, so brauchen wir auch da nicht die fremdstämmischen, sondern sie sind uns gegeben durch die nationalen Elemente auf der Rechten, deren Politik (6) ungeheuer viel aufreizender in unseren Reihen wirkt als jemals irgendein Fremdstämmischer bei uns gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, zum Schluß dann noch einen kleinen Exkurs auf das Gebiet der Theologie.
Wir haben hier bezeichnenderweise gleich zwei Theologen das wahre Christentum verkünden hören.
Den Abgeordneten Mumm und den Abgeordneten Korell.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, einen von der Positiven Schule der Theologie und einen von der liberalen Richtung.
Sie haben sich dabei die Hand gereicht, und sie sind in diesem Falle zu demselben Resultat gekommen.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat mir und meinen Freunden allerdings die Aktivlegitimation bestritten, über christliche Fragen sich mit ihm zu unterhalten.
O nein, verehrter Herr Mumm, in unseren Reihen sitzen sehr viele, ja, sitzt die Majorität, die aus dem Christentum hervorgegangen ist und die dem Christentum den Rücken gekehrt hat, weil sie in ihm keine Befriedigung fand, weil sie es nicht begriff und weil sie sich dagegen auflehnte, daß dieses Christentum in der Gestalt der Staatskirche zu einem Hort wirtschaftlicher und politischer Reaktion geworden ist.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Urchristliche Gedanken, urchristliche und evangelische Gedanken sind in unseren Reihen vielleicht lebendiger als in Ihren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und zu diesen urchristlichen Gedanken gehört in erster Linie der Gedanke und die Forderung der Gleichheit des Menschentums und der Nächstenliebe.
1 nn (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Mumm ist um diese Dinge ein wenig herumgegangen.
Er hat es vermieden, die klassische Stelle aus dem Neuen Testament zu erwähnen, die von der Nächstenliebe redet, nämlich das Gleichnis vom barmherzigen Samariter.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Korell als geschickterer Theologe und Dekatier ist auf dieses Gleichnis eingegangen; er wußte, daß es zu nahe lag, als daß man es umgehen könntet Aber er hat es eingeschränkt, wie ja denn die liberale Theologie das Neue Testament immer mit Einschränkungen und rationalistischen Erklärungen aufzunehmen sucht.
Er sagte, der Samariter war ein prächtiger und braver Mann, aber er hat doch dem Geschlagenen und Mißhandelten nur deshalb geholfen, weil er Ol und weil er einen Esel hatte.
Ja, meine Damen und Herren, hier sehen Sie die christliche Nächstenliebe für den Fall verkündet, daß man über einen Esel verfügen kann.
Wir sehen hier die eingeschränkte christliche Nächstenliebe der liberalen Theologie, die sich nur dann bekunden will, wenn sie so viel Besitz hat, daß ihre Ausübung nicht allzu schmerzlich für denjenigen ist, der sie leistet.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
Rheinländer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Stresemann, der von dem Herrn Kollegen Runkel erwähnt worden ist, gibt mir Veranlassung, noch in später Stunde das Wort zu nehmen.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag dm 3.
August 1 S20.
641 (Rheinländer, Abgeordneter.)
M Dieser Antrag verlangt ein Reichsschulamt, und zwar soll die jetzige Abteilung III des Reichsministeriums des Jnnem zu einem solchen ausgebaut werden.
Wenn dieses Schulamt als eine oberste Aufsichtsinstanz des Reiches gedacht wäre, dann müßten wir es von vornherein ablehnen.
Aufsicht haben wir gerade genug in den Gemeinden und in den Staaten auf dem Gebiete des Schulwesens; daran mangelt es nicht.
Was uns fehlt, das sind Arbeitsstellen, und wenn das Reichsschulamt zu einer solchen Arbeitsstelle ausgebaut werden soll, dann sind wir mit dem Antrage einverstanden.
Aber ein Reichsschulministerium, das in Aussicht genommen zu sein scheint, halten wir nicht für notwendig, weil die ganze Schulverwaltung, die doch die Hauptaufgabe des Schulministeriums sein müßte, den Ländern verbleiben muß.
Die Länder sollen ihre Schulhoheit behalten.
Die Reichsinteressen verlangen allerdings, weil das Reich ein überstaatliches Gebilde ist und eigene Aufgaben hat, daß die Schulen auch zur Unterstützung dieser Reichsaufgaben dienen, daß sie in notwendigen Dingen vereinheitlicht, weiterentwickelt werden und daß auch daran tatkräftig gearbeitet wird.
Bei einem der Herren Vorredner ist es schon angeklungen: es ist richtig, wir sind als militärische Macht politisch zusammengebrochen, wir sind wirtschaftlich am Rande; wir würden den Rest unseres Ansehens in der Welt verlieren, wenn wir auch von unserer Kulturhöhe, die wir unserem Schulwesen zum guten Teil verdanken, herabsteigen müßten.
Wir würden auch nicht mehr in der Lage sein, wirtschaftlich unsere Aufgabe und Arbeit zu lösen, wenn nicht die Schule unsere Jugend dafür stark macht.
Also: Interessen des Reiches sind da.
Aber ich sage noch einmal: soweit die Schulverwaltung und die Schulausgestaltung in Frage kommt, sollen die Länder die Schulhoheit be (L) halten, das Reich soll nur die Grundsätze aufstellen.
Dazu ist aber notwendig, daß die Schulabteilung, wie sie jetzt im Ministerium des Innern besteht, ausgebaut wird.
Das soll nicht große Kosten verursachen, braucht auch nicht große Kosten zu verursachen.
Man soll nur erst die verstreut liegenden Ansätze zu einer fortschrittlichen Gestaltung der SÄulabteilung, wie sie unsere Zeit erfordert, zusammenfassen.
Als eine Hauptaufgabe dieser dritten Abteilung betrachte ich, daß sie eine eingehende Schulstatisti!
des Deutschen Reiches veröffentlicht, daß sie ferner als Zentralauskunftsstelle sowohl für die Schulbehörde als auch für die Volksvertreter, für die Pädagogen und jeden einzelnen Staatsbürger, der sich für die Schule interessiert, gelten kann.
Sie muß deshalb das ganze deutsche Schulwesen statistisch erfassen und muß darüber hinaus auch das ausländische Schulwesen genau beobachten, um Vergleiche zu ziehen, um zu sehen, wieweit wir noch voran sind oder ob das Ausland uns überholt hat.
Amerika hat bereits ein solches schulstatistisches Amt, auch England hat es.
Wir sind in dieser Beziehung zurück.
Diese Zentralstelle müßte zugleich eine Anschauungsstelle des gesamten Schulfortschrittes in bezug auf Lehrmittel, in Beziehung auf Schulbücher und so weiter sein, und es müßte eine Zentralbibliothek, ein Zentralschulmuseum usw.
damit verbunden werden.
Ansätze dazu sind vorhanden.
Wir haben hier in Berlin eine staatliche Auskunftsstelle für das Schulwesen, die in der Grunewaldstraße 6 7 wie ein Veilcben im Verborgenen blüht.
Da sind bereits 50 000 Bände schultechnischen.
Pädagogischen, verwaltungstechnischen Inhalts, da ist vor allen Dingen eine Schulbüchersammlung, wie sie vielleicht in der ganzen Welt sonst nicht existiert.
Da ist das Material für die Reichsschulstatistik vorhanden, da.
ist auch jetzt schon eine Auskunftsstelle, allerdings nur in ganz beschränktem Maße, als solche (v) bekannt.
Ich meine, wenn einmal die Reichsregierung sich mit Preußen in Verbindung setzt, diese staatliche Auskunftsstelle wird ohne viel Kosten zu haben sein.
Wenn diese staatliche Auskunftsstelle in unsere Abteilung m eingegliedert wird, dann werden wir einen.
ganz bedeutenden Fortschritt in der von mir angedeuteten Richtung machen.
Das ist endlich praktische Arbeit; damit kommen wir weiter, als wenn wir dauernd nur Reden und schließlich Beschwerden darüber hören, daß wir nicht vorwärtskommen.
Eine solche Sammlung von statistischem Material ist notwendig, wenn die Abteilung III ihre Aufgabe, nämlich die Schulgesetze vorzubereiten, soweit das Reich sie erlassen muß, gründlich lösen will.
Mir ist in der Reichsschulkonferenz auf Schritt und Tritt der Mangel entgegengetreten, daß man über die wichtigsten Fragen kein statistisches Material in der Hand hatte.
Wenn zum Beispiel über Lehrerbildung, Arbeitsunterricht, Staatsbürgerkunde und alle die andern Fragen, besonders auch über den Schulaufbau verhandelt wurde, wäre es der Sache ungemein fordersam gewesen, würde vielleicht auch viele Reden überflüssig gemacht haben, wenn man die Ansätze zur Reform, die im Deutschen Reiche bereits da sind, wenn man die tatsächlichen Verhältnisse, wie sie vorliegen, ganz und im einzelnen statistisch erfaßt, jedem Teilnehmer in die Hand gegeben hätte.
An diesem einen Beispiel mögen Sie sehen, wie notwendig für die Vorbereitung der Reichsschulkonferenzen und auch für die Vorbereitung der Reichsschulgesetze statistische Angaben sind.
Wenn wir jetzt daran gehen es wurde gefordert —, nun eindringlicher, energischer an die Schaffung des Reichsschulgesetzes heranzutreten -übrigens stimme ich damit überein, daß wir nicht so von Fall zu Fall eine Fraae herausgreifen und gesetzlich (v) gestalten, sondern planmäßig vorgehen —, so wird es notwendig sein, daß alle durch die Verfassung als notwendig erkannten Reichsschulgesctze in einem systematischen Aufbau uns einmal wenigstens in einem übersichtsplan vorgeführt werden.
Wenn aber die Abteilung lll im Reichsministerium des Innern diese Arbeit leisten will, dann muß üe eben auch bei der Vorbereitung der Gesetze anderes Material zur Verfügung haben, als sie cS jetzt hat.
Bis jetzt hat dort mancher Referent an Material nichts weiter als einige Bücher statistischer Art in seinem Schranke.
Das ist sein ganzes Rüstzeug an schulstatistischem Material.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Sie sehen also: es ist hier wirklich notwendig, daß im Ausbau der Abteilung m gerade nach der von mir angedeuteten schulstatistischen Seite energisch gearbeitet wird, und ich denke, wenn wir diese staatliche Auskunftsstelle mit ihren reichen Mitteln einmal haben, dann ist die Vorbereitung der Schulgesetze um ein gutes Stück weiter vorangebracht.
Nun ist hier auch über den Schulstreik gesprochen worden.
Ich wollte eigentlich wegen der vorgerückten Zeit nicht darauf eingehen; aber aus einem bestimmten Grunde mutz ich doch einige Worte dazu sagen.
Ich bin mit der Kollegin Frau Lüders darin einverstanden, daß der Schulstreik für die Kinder wie für die Eltern ein Unglück ist, und wo der Schulstreik nicht verbindert wird.
obgleich er verbindert werden kann.
da trifft eben die Veranlasser eine schwere Schuld.
Die Kinder haben letzten Endes den großen Schaden.
Aber in unserer heutigen Zeit, wo wir keine feste Rechtsgrundlage haben, wo niemand weiß wenigstens in den meisten Fällen nicht —, ob die Artikel der Verfassung bereits geltendes Gesetz sind oder ob sie nur Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
642 (Rheinländer, Abgeordneter.)
(H) Grundsätze sind, die zunächst durch die Landesverwaltung ausgeführt werden müssen, in unserer heutigen Zeit, wo es an einer festen Autorität fehlt, die früher das gesamte Schulwesen umfaßte, da gibt es Lagen, wo man zur Selbsthilfe schreiten muß, (sehr wahr!
im Zentrum) und eine solche Lage ist es eben, wenn sich die Eltern durch bestimmte Vorgänge in ihrem Gewissen bedrängt fühlen und keine andere Möglichkeit haben, ihre Kinder vor seelischem Schaden zu bewahren, als durch den Schulstreik.
Es steht selbstverständlich jedem Lehrer und jeder Lehrerin frei.
zu erklären: ich erteile keinen Religionsunterricht.
Es können sogar dafür Motive vorliegen, die man gerade unter den heutigen Verhältnissen, wo mancher durch das Kriegsleben auch seelisch aus dem Gleichgewicht gekommen ist, sehr Wohl würdigen kann.
Aber wenn die Ablehnung des Religionsunterrichts sozusagen provokatorisch erfolgt, daß nicht nur in der Schule vor den Kindern, sondern vielleicht draußen in der Gesellschaft oder in öffentlichen Versammlungen diese Tatsache der Ablehnung des Religionsunterrichts benutzt wird, um antireligiöse Stimmung zu machen, und dadurch bewiesen wird, daß der betreffende Lehrer innerlich gar kein Verhältnis mehr zur Religion hat, daß er also das Beste, was ein Lehrer zu seinem Berufe mitbringen muß, nicht mehr hat, daß die Kinder in Gefahr stehen, in dieser Schule von den: Lehrer antireligiös beeinflußt zu werden, und die Eltern kein anderes Mitel haben, ihre Kinder zu schützen, dann muß man in diesem Falle sagen: die Selbsthilfe aus Gewissenspflicht steht höher als alles andere!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich (L) bitten, daß die in Rede stehenden Schulgesetze so bald wie möglich vorbereitet und zur Beratung gestellt werden, damit endlich einmal Rechtsklarheit eintritt, damit die Eltem wissen, wie sie üch und ihre Kinder vor den eben bezeichneten Gefahren schützen können, und damit ihnen auch die gesetzlichen Mittel, welche sie ergreifen können, um ihre Kinder zu schützen, bekannt werden, damit sie auch einsehen: der Schulstreik muß das aller-, allerletzte Mittel sein, zu dem man greift, wenn es keinen anderen NZeg mehr gibt, um die Kinder vor Schaden der Seele zu bewahren.
Noch ein Wort über das eben erwähnte Gesetz im Anschluß an Art.
146 Abs.
2.
Es ist vom kommenden Schulkampfe die Rede gewesen.
FL weiß.
wie hart die Kämpfe in Weimar gewesen sind, als das Schulkompromiß geschlossen wurde.
Ich habe selbst daran mitgearbeitet.
Wenn nun versucht werden sollte, dieses Schulkompromitz noch in dem Sinne zu verschlechtern, daß man immer weiter über den Rand des von uns als möglich Bezeichneten herausgehen wollte, mit anderen Worten: wenn man die allerdings etwas dehnbaren Bestimmungen der Verfassung verwenden wollte, um die christliche Schule noch mehr beiseite zu schieben und einzuengen, dann werden wir den angekündigten Kampf mit aller Entschiedenheit aufnehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind nicht gewillt, über die Grenzen des Kompromisses auch nur um einen Zoll breit hinauszugehen.
Wir wollen die christliche Schule unangetastet erhalten; denn wir sind nach wie vor und jeden Tag mehr davon überzeugt, wie bitter notwendig es ist, unsere Jugend im christlichen Geiste zu erziehen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind in Weimar bis an die Grenze des Möglichen gegangen, und darüber hinaus aibt es keine Möglich- (0) keit mehr für uns.
Wir sind gern bereit, loyal mitzuarbeiten, daß die Verfassung, wie sie vorliegt, ausgeführt wird; aber wenn man versuchen wollte, ein schultecbnisches Moment, nämlich die Gliederung der Schule in acht aufsteigende Klassen, zu benutzen, um damit die konfessionelle Schule möglichst auszuschalten, dann werden wir Widerstand bis zum äußersten entgegensetzen müssen.
Das ist eine Gewissensfrage für uns, und da gibt es kein Nachgeben.
Meine Damen und Herren!
Wegen der Kürze der Zeit muß iü abbrechen; ich bin der festen Überzeugung: wenn es uns nicht gelingt, unsere Jugend körperlich, geistig und sittlich so zu erziehen, zu schulen, zu entwickeln, daß sie aus innerstem Herzen und mit voller Kraft den Wiederaufbau unseres Volkes, sobald sie erstarkt ist.
mit in die Hand nimmt, dann können wir tun, was wir wollen: dann bauen wir auf Sand.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Jugend ist der einzige Reichtum, der uns geblieben, ihn wollen wir uns nicht nehmen lassen, sondern christlich erziehen, zu tüchtigen Staatsbürgern, die imstande sind, wiederaufzubauen, soweit ein Wiederaufbau unter den schwierigen Verhältnissen möglich ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schulz (Westfalen).
Schulz (Westfalen), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ich mutz doch den Ausführungen des Herrn Vorredners und den Ausführungen der Abgeordneten Frau Lüders einiges zur Vervollständigung hinzufügen.
Es hat den Anschein erweckt, als wenn der Anlaß zum Schulstreik herbeigeführt worden wäre, um die weltliche Schule einzuführen.
Dies entspricht nicht (v) den Tatachen.
Gerade wir Sozialdemokraten bedauern es aus tiefster Seele, daß durch diesen politischen Streik dieses Gift in die Seelen der Kinder hineingeführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind niemals bestrebt gewesen, durch Streiks die Verwirklichung unserer Ideen durchzuführen.
Es ist erst in der letzten Zeit vorgekommen, daß in Düsseldorf zur Verwirklichung der weltlichen Schule der Streik eingeführt worden ist; aber wir dürfen dabei nicht vergessen.
daß diesem Streik sehr tief einschneidende Ereignisse vorangegangen sind.
Das hat sich abgespielt im Industriegebiet, im Ruhrgebiet.
Durch die katholische Elternvereinigung in Herne und Umgegend ist man dazu übergegangen, schon vor einigen Wochen, Anfang Juni, den Streik der Schuljugend zu proklamieren, um dadurch die Beseitigung einiger Lehrer, die abgelehnt halten, den Religionsunterricht weiter zu erteilen, zu beseitigen; man hat den Lehrern das Recht, das ihnen in der Verfassung zugesichert ist, nämlich den Religionsunterricht abzulehnen, abgesprochen, man hat große Propagandaversammlungen veranstaltet, um diese Lehrer aus ihrem Beruf zu beseitigen.
Sieben Wochen lana haben die Kinder bei uns in Herne, statt in der Schule zu sein, draußen auf der Straße umhergelegen, und wie dieses in sittlicher Beziehung auf unsere Jugend gewirkt hat, habe ich genügend Gelegenheit gehabt mit anzusehen.
Durch diesen Schulstreik, den man in Herne in ganz unerhörter Weise provoziert hat, hat man die Autorität zwischen Lehrern und Kindern vollständig vernichtet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es mit angesehen, wie die Lehrer durch diese größeren Jungens, diese 10-, 12-, 14jährigen Jungens Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
643 (Schulz (Westfalens Abgeordnete.)
(H.) verhöhnt worden sind, wenn sie des morgens zur Schule gingen, indem sie erklärt haben: wir gehen überhaupt nicht mehr zur Schule, solange wie ihr den Unterricht an der Schule erteilen werdet.
Und wer es mit angesehen hat, wie verrohend dieses Umherliegen der Kinder auf der Straße auf die Jugend gewirkt hat, der fühlt sich veranlaßt, dieser Angelegenheit auf den Grund zu gehen.
Wir verurteilen dieses von jedem Gesichtspunkt aus, mag es von der einen Seite sein, mag es von der andern Seite sein.
Aber das eine steht fest, meine verehrten Anwesenden: Wenn Sie sich von seiten der christlichen Eltern weigern, den freireligiösen Eltern auch ihr Recht einzuräumen, wenn Sie erklären, daß Ihnen jedes Mittel recht sei, um Ihre Ideen durchzuführen, so können auch Sie uns das Recht nicht absprechen, dasselbe für uns in Anspruch zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte doch einmal hier in diesem Hause die Frage auswerfen: wo ist Wohl mehr die Politik in die Herzen der Kinder hineinversetzt worden als gerade bei der Art der heutigen Schule
Wo sind nicht die Kinder der sozialdemokratisch denkenden Eltern stets drangsaliert worden
Doch in der heutigen konfessionellen Schule.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir als sozialistische Eltern haben es stets sehr schmerzlich empfunden, wie unsere Kinder, mochten sie noch so gut und tüchtig veranlagt sein, stets von den heutigen Schullehrern, von den Leitern der heutigen Schulen zurückgesetzt wurden.
(Lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sagen, das sei nicht wahr, so habe ich das Recht, von den Erfahrungen zu sprechen, die ich gemacht habe.
(v) 1 (Erneuter Widerspruch.)
Sonst könnten Sie nicht dazu gekommen sein, offen zu fordern, daß diese Lehrer in Herne, die von dem Recht der Verfassung Gebrauch machten, von den Schulen beseitigt werden sollten.
Wir haben es durch den siebenwöchigen Streik, der nicht von uns, sondern von Ihnen, von der Zentrumspartei, geführt worden ist, endlich erreicht, daß diese Lehrer, die dort in Betracht kamen, von der Schule entfernt worden sind.
Es sind uns zwei Schulen eingerichtet worden, wo der weltliche Schulunterricht erteilt wird, und wir können Ihnen die Versicherung geben, daß wir nicht ruhen und rasten werden, bis daß wir auch Gelegenheit haben, unsere Kinder so unterrichten zu lassen, wie wir es für gut halten.
Wenn Sie von dem Wohl der Jugend, von der sittlichen Erziehung der Jugend sprechen, dann hätten Sie es nicht unternehmen dürfen, diesen Hatz und diese Verbitterung jetzt in die Herzen der Kinder hineinzutragen.
Ich sollte annehmen, wir hätten Veranlassung genug, zurückzudenken, wie verrohend schon der lange Krieg auf die Kinder gewirkt hat.
Die Sittlichkeit und überhaupt die ganze Erziehung der Kinder hat während der ganzen Jahre dadurch, daß die Väter dieser Kinder im Kriege waren und die Mütter der arbeitenden Bevölkerung draußen arbeiten mußten, um für den Unterhalt ihrer Familie und Kinder zu sorgen, schon furchtbar genug gelitten, und jetzt kommt man her und hetzt diese Kinder derart auf, wie es hier geschehen ist.
Bei derartigen Vorgängen können Sie es uns als freidenkenden Eltern nicht verdenken, wenn man jetzt in Düsseldorf und auch in anderen Gegenden dazu übergeht, nun endlich zu fordern, daß auch den Eltem, die auf einem anderen Standpunkt stehen, das Recht zuerkannt wird, das ihnen zukommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sollte meinen, es könnte Ihnen von Ihrem Stand« (6) Punkt aus nur recht sein, wenn hier endlich eine Scheidelinie gezogen wird.
Wir zahlen genau so gut Steuern und müssen genau so gut für das Volkswohl arbeiten wie Sie, und darum können wir auch verlangen, daß uns dasselbe Recht wie allen anderen zugebilligt wird.
Denn der Christlichkeit, die Sie heute predigen, können wir nicht zustimmen.
Unser Christentum ist ein anderes wie das Ihre, und um dieses zu verwirklichen, werden wir nichts unterlassen, was irr unseren Kräften steht.
So wollen wir in diesem Hause auch das Verlangen stellen, daß Sie endlich an die Verbesserung des Schulgesetzes mit aller Kraft herangehen und daß Sie uns endlich das Recht zugestehen, das uns als deutschen Staatsbürgern zusteht, und daß Sie uns nicht immer als diejenigen betrachten, die Sie unterdrücken können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Debatte, die hier in Anknüpfung an die Schulstreiks entstanden ist, kann der Negierung nur erneut die Dringlichkeit zum Bewußtsein bringen, mit der sie die Vorbereitung dieses Gesetzes betreiben mutz.
Wir bedürfen zwar eigentlich nicht mehr eines solchen Anstoßes; 1 denn wir wissen aus zahlreichen anderen Gründen, daß das Gesetz außerordentlich dringlich ist.
1 Das haben wir auch bei verschiedenen Gelegenheiten, so erst kürzlich bei Beantwortung einer Anfrage, zum Ausdruck gebracht.
Wir haben bei der Gelegenheit darauf hingewiesen, daß es dabei außerordentliche Schwierigkeiten zu überwinden gibt.
Und gerade wegen dieser Schwierigkeiten, die in der Gesetzesmaterie selber liegen, würde ich es begrüßen, wenn die Debatte jetzt nicht in so lebhafter Form fortgeführt werden würde.
Das könnte die schon vorhandenen Schwierigkeiten unter Umständen noch vergrößern.
Es ist von einem der Herren Vorredner, von Herrn Abgeordneten Rheinländer, schon auf gewisse Bedingungen hingewiesen, die er und seine Freunde für die Formulierung dieses Gesetzes zu stellen hätten.
Ich würde bitten, in diesem Stadium der Vorbereitung des Gesetzes nicht schon Bedingungen aufzustellen, ohne die es in keinem Fall gehen solle.
Das Gesetz soll dem Zwecke dienen, die Schwierigkeiten, die die weltanschaulichen Verschiedenheiten Deutschlands dem deutschen Schulwesen erfahrungsgemäß bereiten, zu beheben.
Dazu bedarf es der größten Toleranz von allen Seiten und der größten Bereitwilligkeit auf allen Seiten, mitzuwirken, um dieser Schwierigkeit Herr zu werden.
Ich möchte aus diesem Grunde bitten, falls die Debatte noch fortgesetzt werden sollte, diese Rücksicht dabei walten zu lassen.
Daß Schulstreiks ein überaus bedenkliches Mittel sind, habe ich neulich zu meiner Freude auch in einem Artikel gelesen, den der Herr Abgeordnete Marx veröffentlicht hat und der Schulstreiks nur im alleräußersten Falle zugeben will.
Er wird, gerade wenn er sich auf diesen Standpunkt stellt, vielleicht auch den rein pädagogischen Standpunkt verstehen, der für Schulstreiks auch einen solchen letzten Grund nicht anerkennt, weil er nicht möchte, daß die Kinder überhaupt in die schweren und ernsten Streitigkeiten der Erwachsenen hineingezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch dieser Grund bestimmt uns mit, die Fertigstellung des Gesetzes zu beschleunigen.
644 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Schulz, Staatssekretär.)
(.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Löwenstein von uns gewünscht, daß wir uns schneller, als es bisher geschehen sei, der Förderung der begabten und der Ausscheidung der unbegabten Schüler aus höheren Schulen annehmen möchten.
Der Herr Abgeordnete Löwenstein meinte, obwohl schon eine lange Zeit verstrichen sei, sei noch nichts Sichtbares geschehen.
Die Zeit, die verstrichen ist, ist noch nicht sehr lang.
Der Herr Minister hat schon darauf hinewiesen, daß die Abteilung, die diese Aufgaben zu bewältigen hat, kaum drei Vierteljahre besteht und erst völlig neu konstituiert werden mußte.
Diese Arbeit mußte zudem unter den erschwerenden Umständen der unsicheren politischen Lage, der Neuwahlen, der Vorbereitung der Reichsschulkonferenz und anderer Umstände bewältigt werden.
Trotzdem soll das keine Bitte um Entschuldigung sein; es soll nur erklären, warum nicht alle wichtigen und dringlichen Aufgaben zu gleicher Zeit angefaßt worden sind.
Daraus aber, daß die eine oder andere Ausgabe noch nicht begonnen worden ist, darf nicht geschlossen werden, daß sie von uns nicht für dringlich angesehen wird.
Gerade diese in sozialer Beziehung sehr dringende Schulreform wird auch von uns nicht unterschätzt und, sobald der Zeitpunkt gegeben ist, auch gesetzgeberisch in die Hand genommen werden.
Dann, meine Damen und Herren, ein kurzes Wort über die Reichsschulkonserenz.
Daß derjenige, der die Reichsschulkonferenz vorzubereiten und später zu verantworten haben würde, zweckmätzigerweise sich ein dickes Fell anschaffen müsse, darüber war ich mir von vornherein klar; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) denn es ist außerordentlich schwer, eine derartige Konferenz vorzubereiten, ohne vielen wirklich oder vermeintlich unrecht zu tun, und ebenso schwer ist es, ihre sZX Durchführung so zu gestalten, daß nicht doch auch wieder von mannigfachen Seiten Vorwürfe kommen.
Zunächst sind natürlich alle diejenigen 5000 unzufrieden, die sich berufen fühlten, aber nicht berufen werden konnten, weil wir nicht gut 5000 Menschen hier versammeln konnten.
Wir hätten uns gern auf einige wenige Berufene beschränkt, vielleicht auf 200 bis 300; aber es kamen so viel ungestüme Wünsche, daß wir uns ihnen nicht entziehen konnten.
Dafür haben wir nachher wieder die Vorwürfe einstecken müssen, daß es zuviele geworden sind.
Meine Damen und Herren, es werden ferner unzufrieden sein jene ziemlich vielen Mitglieder der Reichsschulkonserenz, die nicht haben reden können, (Heiterkeit) und es werden diejenigen unzufrieden sein, die, auch wenn sie geredet haben, ihre Absichten und Wünsche durch die Reichsschulkonserenz nicht vollkommen verwirklicht oder gefördert sehen.
Aber, meine Damen und Herren, die Reichsschulkonserenz war nicht als eine Körperschaft gedacht, die den Zweck haben sollte, bestimmte Ergebnisse durch Abstimmungen herbeizuführen, durch die dann gewissermaßen zum Ausdruck gebracht worden wäre: so soll und mutz die Richtung im Schulwesen sein.
Die Reichsschulkonserenz war bei aller Vorsicht und Objektivität gar nicht so vorzubereiten, daß man mit völliger Sicherheit alle wirklich tragenden und maßgeblichen Faktoren des deutschen Schul- und Erziehungswesens hätte ersassen können.
Wir haben uns in diesem Sinne redlich bemüht und wir glaubten auch, die wichtigsten Personen und Körperschaften erfaßt zu haben; nachher mußten wir aber doch hören, daß wir es sehr vielen nicht recht gemacht haben.
Aber, meine Damen und Herren, trotzdem glauben Wir, daß die Reichsschulkonserenz nicht ohne Wert gewesen ist, daß sie auch Erfolg haben wird, wenn nicht (o) gleich, so doch für die Zukunft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zunächst scheint es mir ein wertvoller Erfolg zu sein, auf den auch schon der Herr Minister hingewiesen hat, daß sich viele im deutschen Schul- und Erziehungswesen tätige Männer und Frauen auf 10 Tage in diesen Räumen zusammengefunden und sich im ganzen und von Person zu Person miteinander zu verständigen suchten; nicht nur in amtlichen Sitzungen, auch zwischen den Sitzungen und in den Wandelgängen fand man sehr häufig Teilnehmer, die weltanschaulich weit voneinander getrennt waren, in ernsten oder lebhaften Unterhaltungen schulpolitischer und pädagogischer Art.
Das hat zweifellos dazu beigetragen, unnötige Gegensätze, die es leider im deutschen Schul- und Erziehungswesen gibt, abzutragen und dadurch die wirklich vorhandenen Gegensätze, die durch geistigen Kampf ausgetragen werden müssen, besser herauskommen zu lassen.
Auch wenn der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein meinte, daß in keiner einzigen Frage in der Reichsschulkonferenz eine Annäherung erfolgt sei, so ist das nicht richtig.
Ich darf u. a. nur nennen die wertvollen und fast einmütigen Ergebnisse der Arbeitsschulkommission, des Fortbildungsschulausschusses, des Ausschusses für künstlerische Erziehung, der auch nach der persönlichen Seite hin so gearbeitet hat, daß er sich entschlossen hat, als dauernde Einrichtung zusammenzubleiben, des Ausschusses über Heimat und Schule, des Ausschusses über Jugendwohlfahrt, des Ausschusses über Lehrerbildung.
Alle haben sie äußerst wertvolle Ergebnisse im Sinne der Annäherung zutage gefördert.
Das gleiche gilt von dem Ausschuß über Vereinheitlichung im Schulwesen und über Schulverwaltung.
Die erzielte weitgehende Übereinstimmung wird dem deutschen Schulwesen nur zum Vorteil gereichen können, (v) Dann hat aber die Reichsschulkonserenz auch für die fernere Zukunft einen großen Wert.
Ihre Verhandlungen und Ergebnisse werden eine Fundgrube für die künftige Reichsschulgesetzgebung sein.
Wir werden die Protokolle so schnell wie es die Druckverhältnisse nur irgend zulassen, herausbringen, und wir glauben, daß damit sowohl die Schulgesetzgebung des Reichs und der Länder als auch die Schulverwaltungen dorr Ländern und Gemeinden doch ein wertvolles Nachschlagebuch finden werden, das ihnen mancherlei Anregungen und Auskünfte bieten wird.
Dann ist die Anregung gegeben worden, ein Reichsschulamt zu errichten, eine Anregung, auf die ich nur insoweit eingehen will, als sie nach der Rede des Herrn Ministers des Innern noch von den Rednern aufgegriffen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn das Reichsschulamt eine ständige Einrichtung, gewissermaßen eine Verewigung der Reichsschulkonserenz sein sollte, so könnte ich ihr nicht das Wort reden, und diejenigen Damen und Herren, die an der Reichsschulkonserenz so viel aussetzen, werden sicherlich auch nicht eine solche ständige Einrichtung wünschen.
Wenn die Anregung aber den Zweck haben soll, die außerhalb der Regierungen und Verwaltungen tätigen pädagogischen Kräfte zur Mitarbeit heranzuziehen, so dürfen die Damen und Herren überzeugt sein, daß in diesem Sinne auch die Schulabteilung des Reichsministeriums des Innern tätig sein wird.
Aber man soll dieser noch so jungen Abteilung erst einmal eine gewisse Zeit lassen, damit sie die nötige Kraft zur Arbeit und die nötigen Persönlichkeiten und Kräfte gewinnen kann.
Gerade dies letztere ist ganz gewiß keine leichte Arbeit.
Ich möchte Sie mit den Einzelheiten dieser sehr mühReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Schulz, Staatssekretär.)
samen und unerfreuliche« Arbeit nicht aufhalten.
Es ist auch keine Kleinigkeit, für die notwendigen Stellen, die man für eine solche Abteilung braucht, die Zustimmung des Herrn Reichsfinanzministers, des Reichsrats und anderer behördlicher Körperschaften zu bekommen.
Wenn Sie uns dabei helfen, wie Sie uns dieses Mal geholfen haben, können wir das nur begrüßen.
Die Anregung, die der Herr Abgeordnete Rheinländer gegeben hat, die Schulabtrilung auszugestalten, und zwar nach der Richtung der staatlichen Auskunftsstelle oder durch eine Gliederung dieser Auskunstsstelle, werden wir gern prüfen.
Ich schätze diese Auskunstsstelle außerordentlich, und es kann unserer jungen Abteilung nur von großem Werte sein, wenn sie das dort vorhandene gute Material besser noch als bisher verwerten kann.
In der Hauptsache wird es die dringlichste und vornehmste Aufgabe der Abteilung m sein, unsere Reichsschulgesetzgebung in die Wege zu leiten.
Dabei kann sie nicht schon jetzt nach einem festen Plan Verfahren, weil die dringendsten Aufgaben zunächst in Angriff genommen werden müssen und zugleich auch diejenigen, die für die gesetzgeberische Regelung schon am meisten herangereift sind.
Dringlichste Aufgaben dieser Art sind das Gesetz nach Artikel 146 Absatz 2, ist die Regelung der Lehrerbildung, ist die Frage des Fortbildungsschulwesens oder, wie wir lieber sagen, des Berufsschulwesens.
Sobald wir diese dringendsten Aufgaben, die wir mit Ihrer freundlichen Hilfe im Laufe dieses Winters erfüllen zu können glauben, hinter uns haben, glauben wir auch in der Lage zu sein, den von mehreren Seiten gewünschten Generalplan für unsere Arbeit vorlegen zu können, bei dessen Ausarbeitung und Durchführung wir (k) uns der Mitarbeit sowohl der sachverständigen Damen und Herren dieses Hauses als auch der Sachverständigen auf dem Gebiete des Erziehungs- und Unterrichtswesens außerhalb des Hauses gern und ständig versichern werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich würde nicht Veranlassung genommen haben, hier noch einmal das Wort zu ergreifen, nachdem der Herr Kollege Rheinländer schon eingehend die Frage des Schulstreiks und unsere Stellungnahme zur Frage des Reichsschulamts dargelegt hat.
Aber eine Ausführung der Frau Abgeordneten Schulz nötigt mich doch zu einer Bemerkung.
Sie hat in ganz allgemeinem Sinne den Lehrern an konfessionellen Schulen den Vorwurf gemacht, sozialdemokratische Kinder würden schlecht von ihnen behandelt.
Gerade ich als Nichtlehrer fühle mich geradezu verpflichtet, im Interesse unserer Lehrer an konfessionellen Schulen hiergegen die schärfste Verwahrung einzulegen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es ist mir kein Fall vorgekommen, es ist mir keine Beschwerde irgendwelcher Art aus sozialdemokratischen Kreisen bekannt geworden, daß Lehrer ihre Kinder gerade aus Rücksicht auf die sozialdemokratische Gesinnung der Eltern irgendwie schlechter behandelt hätten als andere Kinder oder Kinder anderer Klassen.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Die Herren Sozialdemokraten Pflegen doch nicht so bescheiden zu sein, wenn es sich um die Anwendung von Reichstag.
I- 1920.
17.
Sitzung.
Beschwerden und anderer Mittel handelt.
Das würde (H also schon der Öffentlichkeit bekannt geworden sein.
(Sehr wahr!)
Seit 16 Jahren beschäftige ich mich gerade in erster Linie, möchte ich sagen, dank meiner Tätigkeit im Parlament mit Schulfragen.
Aber weder hier noch drüben im preußischen Abgeordnetenhause sind irgendwelche Fälle vorgetragen worden, die so aussehen, als wenn hier ein Unrecht geschähe.
Ich stehe sicher auf dem Standpunkt, daß es durchaus falsch ist, Politik in die Schule hineinzutragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber ich glaube, gerade speziell uns im Zentrum wird man in keiner Weise den Vorwurf machen können »daß wir die Politik in die Schulverhältnisse irgendwie hineingetragen hätten.
Ich möchte folgendes sagen, und ich glaube, das ist allerdings in weiten Kreisen unbekannt.
Ich kann darauf hinweisen, daß insofern den Wünschen der Frau Schulz gerade von unserer Seite stets entgegengekommen worden ist, als die Freiheit in religiösen Dingen von uns stets betont und auch in die Praxis umgesetzt worden ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Befreiung der Dissidentenkinder vom Religionsunterricht sich sowohl im Toleranzantrag der Zentrumspartei findet, wie auch wiederholt vom Zentrum im preußischen Abgeordnetenhause bei den verschiedensten Kommissionsberatungen im Jahre 1909, im Jahre 1912 und ganz eingehend von mir gerade bei Gelegenheit der Beratungen im Jahre 1917 dargelegt worden ist.
Wir sind stets für die Befreiung der Kinder vom Religionsunterricht eingetreten, deren Eltern es verlangten.
Der Herr Staatssekretär Schulz war so liebenswürdig, auf einen Artikel hinzuweisen, den ich vor einigen Tagen in der „Kölnischen Volkszeitung ''hahe erscheinen lassen, gerade angesichts der großen Ge- (fahren, die auch ich im Schulstreik sehe.
Ich stelle auch hier ausdrücklich fest, und ich glaube, daß Wohl Einstimmigkeit darüber in diesem Hause herrscht, daß die Tatsache allein, daß der Lehrer den Religionsunterricht nicht weiter erteilen will, nicht Grund sein kann, gegen ihn zu streiken und den Schulstreik einzurichten.
Das ist ein verfassungsmäßiges Recht des Lehrers respektive, wenn man annimmt, daß der Artikel 149 der Verfassung noch nicht geltendes Recht ist, für Preußen nach der Verordnung des Kultusministers vom 1- April 1919 ein Recht des Lehrers.
Aber auf der andern Seite sind die Lehrer, die nun die Freiheit haben, diese Erklärung abzugeben, auch genötigt, die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Sie können ihrerseits nicht verlangen, daß sie, wenn sie in aller Öffentlichkeit an den Tag legen, daß sie ungläubig und antireligiös sind, nun weiter den Unterricht an den konfessionellen Schulen erteilen, als wenn gar nichts erfolgt sei.
Hier kommt das Gewissen der Eltern in Betracht, die einen moralischen, aber auch einen rechtlichen Anspruch darauf haben, daß ihre Kinder in der Konfessionsschule so unterrichtet werden, wie die Konfession es verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Lehrer dazu übergehen, neben der Niederlegung des Religionsunterrichtes auch in öffentlichen Versammlungen oder sogar, wie es in Düsseldorf vorgekommen ist, im Schulunterricht selbst ihren antireligiösen, ungläubigen Sinn an den Tag zu legen, die Kinder also geradezu in einem anderen, dem entgegengesetzten Sinne zu erziehen, als die Eltern es wollen, dann sind die Eltern meines Erachtens nicht nur berechtigt, sondern unter Umständen geradezu ver89 646 1 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Marx »Abgeordneter.)
(4) pflichtet, ihre Kinder nicht mehr zu diesen Lehrern in die Schule zu schicken; es wird dann Sache der Schulverwaltung sein, diese Lehrer anderwärts zu beschäftigen, in Stellen, wo es nicht so sehr darauf ankommt, wie bei dem regelmäßigen Unterricht in den Volksschulen, den konfessionellen Charakter des Unterrichts und der Erziehung zu wahren.
Wenn aber dann von Frau Schulz gesagt wird, von seiten der ihr nahestehenden Kreise sei in keiner Weise etwas Tadelnswertes geschehen, da möchte ich sagen, daß es zum Beispiel in Düsseldorf nicht nur in christlichen Kreisen, sondern weit darüber hinaus einen außerordentlich schmerzlichen Eindruck gemacht hat, als an einem Sonntag, an einem schönen Sommertag sich eine auch für Düsseldorf beschämend kleine Zahl von Kindern von Freidenkern über die Straße bewegte; man hatte den zehn- bis zwölfjährigen Kindern Schilder in die Hand gegeben worauf stand: heraus mit dem Religionsunterricht aus der Schule!
wir wollen keinen Religionsunterricht mehr!
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Man ließ diese etwa 200 Kinder durch die Straßen Düsseldorfs marschieren.
Ich mutz sagen, das hat einen außerordentlich traurigen Eindruck gemacht.
Das kann wirklich nicht bessernd auf die Kinder einwirken.
Ich meine, wir sind darin einig, daß so etwas nicht geschehen soll.
Es sollte Sache der Schulverwaltung sein, da bessemd einzugreifen.
Die Freiheit wollen wir nach jeder Richtung hin gewahrt wissen.
Deshalb haben wir in unserer Verfassung die Möglichkeit, weltliche Schulen einzurichten, geschaffen.
Wir wollen dafür sorgen, daß das in der Verfassung vorgesehene Gesetz möglichst bald, und zwar in einem Sinne zustande kommt, daß die berechtigten Ansprüche sowohl des christlichen Volksteiles als dessen, (») der sich auf einen andern Boden stellt, befriedigt werden.
Dann werden solche Mißstände, die wir sehr beklagen im Interesse der Schule und des allgemeinen Friedens und vor allem im Interesse der Kinder selbst, nicht mehr eintreten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr vr.
Löwenstein hat das Wort.
vr.
Löwenstei«, Abgeordneter: Ich will auf die außerordentlich wichtigen Fragen hier nicht eingehen.
Es wird beim Hauptetat Gelegenheit sein, das gründlich nachzuholen.
Nur möchte ich dem Herrn Kollegen Marx sagen, daß es besser ist, daß er den streikenden Schulkindern, die gegen den Religionsunterricht demonstrieren, nicht nur mit guten Lehren, sondern mit guten Taten seiner Partei vorangeht.
Mir sind genügend Beispiele bekannt, daß seitens der katholischen Lehrer auch Schülerdemonstrationen mit Schildern veranstaltet sind.
Gerade in konservativen und nationalen Kreisen gehört diese Art der Verhetzung zum täglichen Gebrauch sowohl innerhalb der Volksschulen als auch der höheren Schulen.
Auch die Demokraten haben gar keinen Grund, sich mit Energie dagegen zu wenden, es sei denn, daß sie erst in ihrem eigenen Lager diese Mitzstände beseitigen.
Auch in ihrem Lager wurden derartige Demonstrationen in Berlin veranstaltet.
Ich habe aber das Wort aus folgendem Grunde ergriffen.
Der Herr Staatssekretär Schulz hat meinen Wunsch falsch verstanden.
Ich wünschte nicht, daß plötzlich eine große Gesetzgebung über die Begabtenauslese und dergleichen Dinge mehr veranstaltet würde.
Ich bin davon überzeugt, daß dieses Problem ungeheuer schwierig ist.
Ich habe nur auf den verfassungswidrigen Zustand aufmerksam gemacht, der sich aus dev (0) bisherigen Praxis ergeben hat, der feststeht und an dem überhaupt nichts weiter klarzustellen ist, daß nämlich ein großer Teil, nach meiner Schätzung vier Fünftel der Schüler der höheren Schulen minderbegabt oder mäßig begabt sind und also nach verfassungsmäßigen Zuständen nicht in die höheren Schulen hineingehören.
Es wäre jetzt Sache der Gemeinden und der Staaten, nicht etwa eine Gesetzgebung zu machen, denn die Gesetzgebung ist in der Reichsverfassung gemacht worden, sondem die Exekutive zu ergreifen, diesen Mißstand zu beseitigen.
Das ist mir bislang von keiner Gemeinde und von keinem Staat bekannt.
Da habe ich die Reichsregierung aufgefordert, da sie nach § 143 zur Wahmehmung der verfassungsmäßigen Zustände gerade im Schulwesen verpflichtet ist, den Anstoß bei den Gemeinden und den Staaten zu geben, damit die Exekutive in dieser Sache ergriffen werde.
Nicht eine Gesetzgebung und auch keine Rede, sondem Taten möchten wir haben.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich danke dem Herrn Staatssekretär Schulz für die Zusage, das Zustandekommen des Reichsschulgesetzes nach Möglichkeit zu fördem.
Die Hoffnung, der er Ausdruck gegeben hat, daß das Reichsschulgesetz baldigst hier verabschiedet werden könne, teile ich allerdings nicht.
Wer die Geschichte der Preußischen und bayerischen Schulgesetzgebung kennt, weiß, welche unendlichen Schwierigkeiten gerade in der Erledigung von Schulgesetzen zu überwinden sind.
Am guten Willen wird es aber nicht fehlen, weder bei der Regierung, noch bei den einzelnen Parteien.
1 Lebhaft bedauere ich die schweren Angriffe, die Frau Schulz gegen die Lehrkräfte gerichtet hat.
Wer solche schweren Angriffe gegen einen Stand, der in seiner Tätigkeit auf das Vertrauen der weitesten Kreise des Volkes angewiesen ist, macht, hat die Pflicht, etwa vorgekommene bedauerliche Einzelsälle nicht zu verallgemeinern, sondern sie den verantwortlichen Stellen zu unterbreiten, damit denselben nachgegangen werden kann.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn solche Fälle sich ereignet haben, Wohl alle politischen Parteien diese aufs schärfste mißbilligen werden.
Die Schule muß von jeglicher Politik freigehalten werden.
Wer die Politik in die Schule hineinträgt, der versündigt sich an der heranwachsenden Jugend.
Ohne Unterschied der Partei sollen wir alle unsere Pflicht darin erblicken, aus den Kindern erst Menschen zu erziehen, und es dann einer späteren Zeit überlassen, wie sich das heranwachsende Geschlecht politisch orientiert.
Dem Herm Kollegen Marx danke ich, daß er die Lehrerschaft gegen den schweren Vorwurf der Kollegin Schulz, intolerant und einseitig in der Schule aufzutreten, in Schutz genommen hat.
Keine Lehrkraft soll weiter im Amte bleiben, die das Amt dazu mißbraucht, Parteipolitik oder auch einseitige religiöse oder irreligiöse Anschauungen in die Herzen der Kinder hineinzutragen.
Wie wir uns zu all den Fragen, die die Frau Abgeordnete Schulz berührt hat, gestellt haben, müßte ihr bekannt sein, sie müßte wissen, daß gerade von unserer Seite aus die Frage des Religionsunterrichtes der Disstdentenlinder in den Parlamenten stets eingehend erörtert worden ist, und zwar in dem Sinne, wie Frau Schulz es gewünscht hat.
Durch die Schulen soll kein Gewissenszwang ausgeübt werden, und dämm Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
(Kopsch.
Abgeordneter.)
() haben wir uns besonders im preußischen Landtage stets für die Befreiung der Disstdentenkinder vom Religionsunterricht erklärt.
In einem Punkte weiche ich sowohl von den Ausführungen der Redner des Zentrums wie der Sozialdemokratie ab, nämlich darin, daß der Schulstreik auf jeden Fall vemrteilt werden muß.
Die Kinder dürfen rächt streiken.
Der Streik der Kinder geht doch in Wirklichkeit von dem Elternhaus aus, und ich sehe darin eine Gewissenlosigkeit und Feigheit des Eltemhauses, daß es die Kinder vorschickt und das, was die Eltern eigentlich erzwingen wollen, durch die Kinder geschehen soll.
Der Schaden an den Herzen der Kinder ist unberechenbar.
Ich denke an den Schulstreik, der vor einigen Jahren in der Provinz Posen stattgefunden hat, wo durch die Verhetzung der Jugend durch Eltern und fanatische Geistliche die Kinder in den Streik hineingetrieben würden sind.
Sie haben schwere Strafen erlitten, find zum Teil nicht rechtzeitig aus der Schule entlassen worden, und schwere Schäden find für die Kinder dadurch entstanden.
Dann hat der Herr Kollege Löwenstein den Vorwurf erhoben, auch seitens der Demokraten würden Kinder zu politischen Demonstrationen verwendet.
Ich weise eine derartige Behauptung mit allem Nachdruck zurück und verlange von demjenigen, der solche Behauptungen aufstellt, daß er die Beweise hierfür vorbringt, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) sonst muß ich eine derartige Ausführung, wenn sie außerhalb des Hauses geschehen würde, als Verleumdung meiner Partei bezeichnen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor der Schultür soll Parteipolitik und religiöse Verhetzung Halt machen.
Wer das nicht kann oder will.
gehört nicht in die Schule!
Vizepräsident vr.
Bell: Damit ist die Aussprache beendet und der Etat des Reichsministeriums des Innern bewilligt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid hat der Vermutung Ausdruck gegeben, daß ich vielleicht einmal zum Judentum übertreten oder, wie er hinzufügte, zurücktreten könnte.
Ich vermute, daß der Abgeordnete vr.
Breitscheid mit diesem Worte „zurücktreten ''hat Bezug nehmen wollen auf frühere Äußerungen in der Presse oder bei sonstigen Gelegenheiten, wonach mein Vater oder ich auch jüdischen Einschlag im Blute hätten.
Ich nehme von Herrn Breilscheid von vornherein an.
daß er nicht wissentlich und absichtlich Dinge, die längst als ein Schwindel festgestellt sind, trotzdem weiter verbreiten will, mutz ihm aber dann den Vorwurf machen, daß er die Presse, noch dazu als Schriftsteller und Redaktemc, doch wohl nicht in dem Maße verfolgt hat, daß er nicht die Richtigstellungen dieser Äußerungen auch gelesen hat.
Ich kann ihm da nur empfehlen, sich an fernen Kollegen Dombrowski zum Beispiel zu wenden, (Abgeordneter vr.
Breitscheid: An meinen )
der in loyalster Weise diese Behauptungen, die in der „Weltbühne ''gestanden haben, zurückgenommen und korrigiert hat.
Damit entfällt für mich also die Möglichkeit, zum Judentum „zurücktreten ''zu können.
Was nun den „übertritt ''anbetrifft, so kann ich mir wohl vorstellen, daß man seine politische Haut sehr vielfach wechseln kann, darin hat ja Herr vr.
Breitscheid selbst geradezu eine Virtuosität bewiesen.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
S47 Vizepräsident vr.
Bell: Das ist eine Bemerkung, (cy die nicht Sie persönlich angeht, sondem den Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid!
v. Graefe, Abgeordneter: Ich muß doch sagen, was man nicht kann und was man kann.
Dagegen mutz ich die anthropologische Auffassung des Herrn vr.
Breitscheid bewundern, daß man seine Rasse wechseln kann.
Angesichts dieser Unmöglichkeit wird ihm also nicht das Vergnügen bevorstehen, mich jemals als Juden vor sich zu sehen, ebensowenig wie es mir möglich sein wird, ihn als wirklichen Zulukaffer vor mir zu sehen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von dm Unabhängigen Sozialdemokraten: Oh!)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter v. Graefe, diese Bemerkung war zwar persönlich, aber nicht parlamentarisch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich stelle mit Bedauern fest, daß ich mich in der Raffenherkunst des Herrn Abgeordneten v. Graefe geirrt habe.
Ich nehme davon Kenntnis, daß in seinen und seiner Ahnen Adern soviel ich weiß, lassen sie sich bis auf die Zeit der Äreuzzüge zurückführen (Heiterkeit links) kein Tropfen jüdischen Blutes enthalten ist.
Ich hätte ja meinerseits allerdings diesen Irrtum auch vorher einsehen können, denn in der Regel weisen die Abkömmlinge des Judentums etwas mehr Geist auf als der Herr Abgeordnete Graefe.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v); Vizepräsident vr.
Bell: Herr vr.
Breitscheid, das ist doch keine persönliche Bemerkung mehr.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Aber sehr persönlich!)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat die Abgeordnete Frau Schulz (Westfalen).
Schulz (Westfalen).
Abgeordnete: Es ist von Vertretern der Lehrerschaft behauptet worden, ich hätte die Lehrerschaft im allgemeinen angegriffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Ich habe erklärt, daß die sozialdemokratische Elternschaft eine ganze Reihe von Fällen anführen könnte, wo ihre Kinder das kann ich Ihnen aus meiner persönlichen Jugend und das kann ich Ihnen fast aus allen Versammlungen, die wir seitens der Elternschaft in diesen Tagen abhielten, erklären -, daß ihre Kinder in dieser Beziehung drangsaliert werden.
Damit ist nicht die gesamte Lehrerschaft bezeichnet, sondem es ist ein Teil der Lehrerschaft damit bezeichnet worden, und dem können Sie, verehrte Anwesende, nicht widersprechen.
Ich habe hauptsächlich darauf hingewiesen, daß der Streik, der in Heme von der katholischen Elternschaft provoziert worden ist, den Anlaß bildete zu diesem allgemeinen Streik.
Aber um diesen Kem der Sache sind die beiden Redner hemmgegangen.
Vizepräsident vr.
Bell: Frau Abgeordnete Schulz, die letzten Bemerkungen sind nicht persönlicher Natur.
(Heiterkeit und Widerspruch der Abgeordneten Schulz Westfalens.)
Frau Abgeordnete Schulz, ich kann mich doch nicht mit Ihnen in eine Auseinandersetzung einlassen darüber, was persönlich ist und was sachlich.
SS Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 3.
August 1920.
S48 (Vizepräsident Dr. Bell.)
M Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Etatsberatung an dieser Stelle abzubrechen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, da ich keinen Widerspruch höre.
Wir haben aber noch eine Anfrage zu erledigen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
90, vr.
Freiherr v. Lersner (Nr.
165 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zu ihrer Verlesung dem Herm Abgeordneten vr.
Freiherm v. Lersner.
vr.
Freiherr v. Lersner, Abgeordneter: -Ist die Reichsregierung bereit, notleidenden -Deutschen, die aus der Kriegsgefangenschaft heimgekehrt sind und noch heimkehren, beim Aufbau ihrer wirtschaftlichen Existenz zu helfen und ihnen auch Erleichterungen in Steuerangelegenheiten zu gewähren
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Vertreter der Reichszentrale für Kriegs- und Zivilgefangene Herr Schlesinger.
Schlesinger, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat vom Anbeginn der Heimkehr der aus der Kriegsgefangenschaft zurückkehrenden Deutschen in Zusammenarbeit mit den Ländem eine das ganze Reich umfassende Organisation, die unter dem Namen „Kriegsgefangenschaftsheimkehr ''bekannt geworden ist, geschaffen.
Diese Organisation, in der die Heimgekehrten durch Stimmenmehrheit den Ausschlag haben, arbeitet nach Richtlinien, die mit den Interessenvertretungen der Kriegsgefangenen vereinbart und besonders auf die Bedürftigkeit abgestellt sind.
Sie hat bereits mehr als 150 Millionen wirtschaftliche Beihilfe aus Reichsmitteln ausgezahlt.
Entsprechende, wenn auch geringere Beträge wurden von den Ländern als Landeszuschüfse für ihre Heimkehrenden bewilligt.
In Anbetracht der verteuerten Lebensbedingungen ist angeordnet, daß eine Erhöhung der wirtschaftlichen Beihilfe für die jetzt aus Sibirien Heimkehrenden erfolgt.
Für die Gesamtkategorie der bereits Heimgekehrten kann eine Erhöhung der festgesetzten wirtschaftlichen Beihilfen nicht erfolgen.
Es darf als bekannt vorausgesetzt werden, daß die Eingliederung der Hunderttausenden von heimgekehrten Kriegsgefangenen in das Wirtschaftsleben sich bereits reibungslos vollzogen hat.
Die Frage der Erleichterungen in Steuerangelegenheiten für die heimgekehrten Kriegsgefangenen wird von dem ReichsfinanzministeriuM geprüft werden.
Es darf nicht außer acht gelassen werden, daß die heimgekehrten Kriegsgefangenen mit eingeschlossen werden müssen in die große Zahl der durch den Krieg Geschädigten, zu der zuerst die Hinterbliebenen und die Kriegsverletzten zählen.
Die heimgekehrten Kriegsgefangenen können nach (6) erfolgter Heimkehr unter Abfindung der ihnen zustehenden Gebühmisse und Auszahlung einer einmaligen, mit den Interessenvertretungen vereinbarten wirtschaftlichen Beihilfe besondere Ansprüche nicht mehr zu Recht begründen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu Verlagen und die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 4.
August, nachmittags 4 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Etatberatung; 2.
1 mündliche Berichte des Haushaltsausschusses; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfes eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Ansorge und Genossen, betreffend Arbeitslosigkeit;.
5.
1 Beratung des von den Abgeordneten Ledebour und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Erwerbslosenfürsorge.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Der Herr Präsident hat vorgeschlagen, die dritte Lesung der Entwaffnungsvorlage auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bedauere, diesem Vorschlag widersprechen zu müssen.
(Lebhafte Rufe: Leider!)
Wir haben bereits den Wunsch ausgesprochen, daß bei dieser wichtigen und nach unserer Auffassung höchst gefährlichen Vorlage die geschäftsordnungsmäßig vor- (vi gesehenen Fristen innegehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Demnach kann die dritte Lesung dieser Vorlage erst übermorgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Es ist auch nicht nötig, daß sie schon morgen erledigt wird und sogar noch vor der Arbeitsloseninterpellation, da die außerordentlich wichtige Arbeitslosenfrage reichlich Gelegenheit gibt, das Redebedürfnis des Hauses morgen ebenso wie heute zu befriedigen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Ledebour bedarf der Unterstützung durch 15 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die sich dem Widerspruch anschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; damit ist dieser Punkt von der Tagesordnung abgesetzt.
Im übrigen erhebt sich gegen den Vorschlag kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.