Prüfident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Besitzsteuergesetzes.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Herold, Irl (Oberbayern), Siehr, Bahr, Kunze, Geyer (Sachsen), vr.
Semmler die Abgeordneten Trimborn, Stapfer, vr.
Böhme (Magdeburg), Schmidthals, Dtetrich (Liegnitz), Wurm, vr.
Roesicke; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Cohn der Abgeordnete Seger; in den io.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Juchacz, Frau Kurt, Karsten, Wetzltch, vr.
Düringer die Abgeordneten Hasenzahl, Lesche, Vogel, v. Mumm, vr.
Oberfohren; in1den121.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete vr.
Hartmann (Oppeln); in1den122.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordnetm v. vr.
Kahl der Abgeordnete vr.
Graf zu Dohna; in1den124.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Kerschbaum der Abgeordnete Lockenvitz.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeordnetm Stücklen für 4 Tage wegen dienstlicher Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung -es Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen vom 18.
Dezember 1919 (Ar.
2161 oer Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses, Nr.
2274 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter v. vr.
Kahl.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl: Meine Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf betrifft die Ergänzung des Gesetzes vom 18.
Dezember 1919, dessen Inhalt ich als bekannt vorauszusetzen habe.
Die dort vorbehalten« Verfolgung Deutscher wegen strafbarer Handlungen im Zn- oder Auslande gegen feindliche Staatsangehörige oder feindliches Vermögen ist hier auf Grund der in der Zwischenzeit eingetretenen Entwicklung der Auslieferungsfrage nach Seiten des Verfahrens näher geregelt.
Eine schriftliche Begründung war dem Entwurf nicht beigegeben, wohl aber eine Auswahl des Schriftwechsels zwischen der Deutschen Friedensdelegation und dem Präsidenten der Pariser Friedenskonferenz, in der Zeit vom 25.
Januar bis zum 13.
Februar dieses Jahres.
Die Nationalversammlung hat den Entwurf ln der Sitzung vom 1.
März an den Verfaffungsausschuß mit dem Auftrage beschleunigter Vorberatung überwiesen.
Diese hat am 3.
März in Gegenwart des ReichssusttzMinisters und der Kommissare des Auswärtigen ÄmtS, von deren Seite die näheren mündlichen Begründungen nachgeholt wurden, stattgefunden.
639 4660 Nationalversammlung.
148 Sitzung.
Donnerstag den 4.
Marz 1920.
(v. Dr. Kahl »Berichterstatter.)
() Der Lerfassungsansschuß hat mich mit der Berichterstattung beauftragt.
In diesem besonderen Falle wird es nicht befremdlich sein, wenn ich ausdrücklich ausspreche, daß mir der Vollzug dieses Auftrages hinsichtlich eines Gesetzentwurfs, dem ich als Jurist und als Patriot innerlich mit absoluter Ablehnung gegenüberstehe, außerordentlich schwer fällt.
Diese Stimmung darf und wird mich pflichtgemäß von der objektiven Rolle des Berichterstatters nicht abdrängen, berechtigt mich aber zu dem ausdrücklichen Vorbehalt, je nach dem Gauge der Diskussion erforderlichenfalls für meine politischen Freunde oder mich persönlich noch ein besonderes Wort in Anspruch zu nehmen.
Die gleiche Grundstimmurrg innerlicher Ablehnung wird wohl bei vielen, vielleicht darf ich sagen, bei deir meisten Mitgliedern des Hauses vorhanden sein.
Aber auch die Gegner des Gesetzes müssen sich gegenwärtig halten, daß allerdings die Nationalversammlung dem Entwürfe im ganzen gegenüber kaum vor eine freie Wahl und Entscheidung gestellt, sondern dem grausamen Zwange einer unerbittlich ablaufender- Kansalreihe von tatsächlichen Notwendigkeiten unterworfen ist.
(Sehr richtig!)
Habe ich den Geist der Ausschußverhcmdiimgen richtig verstanden, so stand man auch dort unter dem Drucke dieser Überzeugung.
Der Gang der Ereignisse selbst, die zu diesem Gesetzentwurf geführt haben, ist bekannt.
Dem Gesetze vom 18.
Dezember 1919 hatte schweren Herzeus die Mehrheit dieses Hauses zugestimmt, in der Überzeugung, daß es nicht zu verantworten sei, nicht alles getan zu haben, um die Auslieferung von Deutschen an fremde Gerichtsbarkeit zu verhindern.
Dieses Gesetz war gewissermaßen eine Vorleistung, ein vorbereitendes Mittel, um dem feindlichen und neutralen Auslande zur Kenntnis zu bringen, daß wir (b) nicht etwa nur um der Forderungen der Entente willen, sondern aus eigenem Rechts- und Gerechtigkeitsgefühl entschlossen waren, wirklich Schuldige der verdienten Strafe nicht zu entziehen.
Von diesem Entschlüsse wurde unter Mitteilung unseres Gesetzes über die Verfolgung von Kriegsverbrecher!
in dem deutschen Schreiben vom 25.
Januar dem Präsidenten der Pariser Friedenskonferenz Mitteilung gemacht und das deutsche Angebot für die Strafverfolgung im einzelnen noch näher dargelegt, ohne vaß allerdings, was festzustellen mir so wichtig ist, bei diesem Schreiben eine Mitwirkung oder Beteiligung der Nationalversammlung als solcher stattgefunden hätte.
Trotz des Schreibens vom 25.
Januar wurde mit Note vom 3.
Februar die feindliche Auslieferuugsliste überreicht.
Die daran angeschlossene, auch in den Vorlagen an uns gegebene Korrespondenz des Freiherrn v. Lersner kann in diesem Zusammenhange außer Betracht bleiben.
Die feste Haltung der Neichsregierung in dieser Sache, der unbeugsam entschlossen kundgegebene Wille des deutschen Volkes und Zeugnisse der Menschlichkeit und Gerechtigkeit aus aller Welt mußten der Entente wohl die Überzeugung beigebracht haben, daß sie eine körperliche Auslieferung durchzusetzen nicht in der Lage war.
Daher erfolgte im Schreiben vom 13.
Februar die grundsätzliche Annahme des deutschen Angebots.
Die politische Würdigung dieses Schreibens, seines Tones und seiner Vorbehalte hinsichtlich der Artikel 228 und 230 des Friebensvertrages hat in diesem Zusammenhang in der Berichterstattung ebenso außer Betracht zu bleiben, wie die in der öffentlichen Meinung so viel erörterte und in verschiedenem Sinne beantwortete Frage, ob hier ein Erfolg deutscher Politik vorliege, und wem, wenn ein solcher Erfolg vorliegt, dieser Erfolg zuzuschreiben sei.
Für den Fortgang der Gesetzgebung ist allein entscheidend die Tatsache, daß auf eine Auslieferung vorläufig nicht weiter bestanden wurde, und daß durch die Annahme des deutschen Angebots eine rechtliche Bindung für Deutschland in der Richtung eingetreten war, im Nahmen der gegebenen Zusage die Verfolgung und das Verfahren wegen der in § t des Dezembergesetzes vorgesehenen strafbaren Handlungen nunmehr gesetzlich zu gestalten.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist die Einlösung dieser Zusage.
Im Ausschüsse war zu prüfen, ob der Entwurf sich im Nahmen der gegebenen Notwendigkeiten hielt, und ob er, unter der selbstverständlichen Aufrechterhaltung der vollen und nneinschränkbaren Unabhängigkeit der deutschen Rechtspflege, an sich geeignet sei, den Zweck der Bestrafung wirklicher Schuldiger, zu erreichen.
Der Ausschuß bat in seiner überwiegenden Mehrheit wese Fragen bejaht.
Der Entwurf ist, von einem am Schluffe zu erwähnenden Zusatzparagraphen abgesehen, unverändert aus den Beratungen der Kommission hervorgegangen.
Bei der Gesamtwürdigung hat sich die Kommission gegenwärtig gehalten, daß der Entwurf ein aus einer Zwangslage hervorgegaugeues rein politisches Gesetz darstellt, nicht ein juristisches.
An den Grundsätzen des Rechts gemessen, stellt der Entwurf in einzelnen seiner Bestimmungen den Bruch mit allen Überlieferungen und Grundsätzen der Strafrechtspflege aller Kulturvölker, namentlich aber auch des eigenen Rechts derjenigen Staaten dar, die uns in Ausnützung unserer Notlage diese Selbstverleugnung zumuten.
Die Rechts- unv Kulturgeschichte wird davon Kenntnis nehmen.
Wir selbst aber tonnen eine Beruhigung höchstens darin finden, das; es sich um einen Ausnahmezustand, um eine vorübergehende Anomalie handele, und daß die Kränkung unseres RechtSgeftchls um den doch immerhin hohen Preis erkauft worden ist.
vor der Schande der Auslieferung und vielleicht vor dem Bürgerkriege bewahrt worden zu sein.
(Sehr richtig!)
Zum einzelnen übergehend, bemerke ich, daß der Art.
I in drei Paragraphen die Regelung des Ausnahmeverfahrens zum Gegenstand hat.
Tue Vorfrage, tn welchem Vcrhälmis der neue Entwurf zu dem Gesetz vom Dezember steht, sowie auf welchen Personenkreis dieses neue Gesetz sich erstreckt, kann ich nach dem Sinne des Gesetzes selbst und auf Grund der von dem Reichsjustizminister im Ausschuß abgegebenen Erklärung wie folgt beantworten.
DaS Gesetz vom 18.
Dezember 1919 erstreckt sich auf die Verfolgung derjenigen Verbrechen oder Vergehen, die ein Deutscher im In- oder Ausland während des Krieges bis zun.
28.
Juni gegen feindliche Staatsangehörige oder feindliches Vermögen begangen Hai.
Der vorliegende Entwurf hat einen beschränkteren Geltungsbereich Wie sich aus den iu der Eingangsformel vor Art.
1 enthaltenen Worten: „sowe-t es sich um eine in Ausführung der Art.
228 bis 230 des Friedensvertrag
von den alliierten Mächten erhobene Beschrttoigung handelt '', ergibt, bezieht er sich nur auf Beschuldigungen, die von der Entente gegen Deutsche erhoben worden sind.
Die eben dort enthaltene Bezugnahme auf Ziff.
3 des Schlußprotokolls vom 28.
Juni 1919 stellt feiner klar, daß es sich n w um solche Beschuldigungen handelt, die in der von den alliierten Mächten überreichten Liste enthalten sind.
Sollte also diese Liste von der Entente verkürzt werden, so würde das neue Gesetz nur auf die in dieser verkürzten Liste bezeichneten Personen Anwendung finden, während es hinsichtlich der Verfolgung aller übrigen Personen bei dem älteren Gesetz vom 18.
Dezember 1919 sein Bewenden behält.
Diesen Personen gegenüber bleiben, wie ich ausdrücklich feststelle, jedenfalls auch die alsbald näher zu erwähnenden, in dem neueren Gesetz ausgeschalNationalversammlung.
148 Sitzung.
Donner-tag den 4.
März 1 S V.
4861 (v. Dr. Kahl, Berichterstatter.)
c) teten Rechtswohltaten der Amnestie, der Verjährung und der rss jnäloats eihalten.
(Sehr richtig!)
§ 1 des ersten Artikels regelt in Ergänzung des Dezembergesetzes das neue Borverfahren.
Schon durch dieses Gesetz Z 2 war abweichend von den sonst in § 4 unseres Strafgesetzbuches aufgenommenen Grundsätzen des internationalen Strafrechts, das Legalitätsprinzip für die Verfolgung der von Inländern im Ausland begangenen strafbaren Handlungen festgelegt.
Das neue Gesetz weist nun den Oberreichsanwalt an, für den Fall, daß auf Grund des regulär eingeleiteten Ermittlungsverfahrens noch seiner Überzeugung ein genügender Anlaß zur Erhebung der öffentlichen Klage nicht besteht, unter Aktenvorlage bei dem ersten Strafsenat des Reichsgerichts Einstellung des Verfahrens zu beantragen.
Diese Übertragung der materiellen Entscheidung über die Einstellung an das Reichsgericht hat ans zweifachem Grund, einmal im Interesse des Vertrauens, sodann aber auch zur Entlastung der Verantwortlichkeit der Reichsjustizverwaltung selbst, die allseitige B lligung im Ausschuß erfahren.
Der Senat hat eine zweifache Möglichkeit.
Er kann die Einstellung beschließen.
Der mit Gründen zu versehende Einstellungsbeschliiß muß die für die Entscheidung maßgebenden Tatsachen und rechtlichen Erwägungen erkennen lassen.
Er ist dem Beschuldigten bekanntzugeben.
Eingehende Erwägungen haben an dieser Stelle über die Frage stattgefunden, ob nicht, und wenn ja, in welcher Form eine amtliche öffentliche Verkündigung aller Einnettnngsbesch '.
üsse stattzufinden habe.
Nach Abwägung der sehr verschiedenartig hier in Rücksicht zu nehmenden Interessen hat die Mehrheit für richtig gehalten, von Bestimmungen hierüber in dem Gesetze selbst Umgang zu nehmen, vielmehr Art und Umfang der Veröffentlichung der Einstellungsbeschlüsse den Beteiligten, die selbstnerständliÄ jedweden beliebigen öffentlichen Gebrauch danon machen können, und den Reichsbehörden anheimzustellen.
Daß in irgendeiner Farm eine diplomatische Mitteilung an die alliierten Mächte stattzufinden habe, würd 'von den Vertretern des Auswärtigen Amts als unumgänglich bezeichnet.
Ein weiterer Antrag, das Einstellungsverfahren selbst öffentlich zn gestalten, wurde als bedenklich und nicht im sachlichen Interesse gelegen, abgelehnt.
Eine zweite Möglichkeit ist.
daß der erste Strafsenat den Antrag auf Einstellung ablehnt.
In diesem Falle weist er den Oberreichsanwalt zur Erhebung der öffentlichen Klage an, und es kommt zur Hauptverhandlung.
Daß in der Hauptverhandlung die im Gerichtsverfassungsgcsetz vorbehaltenen Gründe des Ausschusses der Öffentlichkeit unberührt bleiben, wurde in der Kommission allseitig anerkannm.
Ich sehe soeben, daß hinsichtlich der Offcutlichkeck ein bei anderer Antrag vorliegt.
Ich darf mir vorbehalten, mich in der Spezialdiskussion über diesen Antrag zu äußern.
Selbstverständlich, aber ausdrücklich vorgesehen ist, daß der erste Strafsenat zur besseren Aufklärung der Sache nach beiden Richtungen, sei es der Einstellung, sei es der Klageei Hebung, eine Ergänzung der Voruntersuchung, falls eine solche nicht stattgefunden hat, die Eröffnung einer solchen oder einzelne Beweiserhebungen verlangen kann.
§ 2 nun ist derjenige Teil des Entwurfs, der dem juristischen und dem vaterländischen Gewissen die schwersten Opfer, fast unerträgliche Opfer auferlegt.
Einem Strafverfahren nach Maßgabe dieses Gesetzes sollen nicht entgegenstehen die Gewährung der Straffreiheit, also Amnestie oder Einzelbegnadigung, nicht die Verjährung der Strafverfolgung, nicht ein früheres Verfahren, sei es mit dem Ausgang der Freisprechung, sei eS mit dem der Der« (0) urteilung.
Das alles ist unerhört!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Widerruflichkeit von Gnadenakten ist in der Weltgeschichte in Wahrheit ein niemals Dagewesenes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wesen der Amnestie in Sonderheit besteht eben darin, daß die strafbare Handlung als in ihrer Wurzel getilgt und für das Recht überhaupt nicht mehr vorhanden gelten kann, nicht einmal für den Rückfall.
Den den staatlichen Strafanspruch tilgenden Ablauf der Zeit, also die Verjährung, haben seit mehr als 100 Jahren alle modernen Strafgesetzbücher, wenn auch in verschiedenem Umfange, anerkannt Die Grundsätze der Rechtskraft vollends und des „ng bi ia icksm ''sind Gemeingut des Kulturstrafrechts überhaupt.
Damit auch nur vorübergehend nnd beschränkt brechen zu müssen, ist hart, und nur unter dem Drucke einer unwiderstehlichen Gewalt vor Rech!
und Gewissen, ich sage: nicht zu verantworten, sondern höchstens zu entschuldigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wir sind rechtlich gefesselt, gebunden durch die Januarnote hinsichtlich der Amnestie und der Verjährung, gebunden durch den Friedensvertrag Art.
228 hinsichtlich des früheren Verfahrens, der sagt: „diese Bestimmung greift ohne Rücksicht ans ein etwaiges Verfahren oder eine etwaige Verfolgung von einem Gericht in Deutschland oder seiner Verbündeten Platz.
Alle Rechtskritik, und wenn sich Herz und Hand noch so sehr krampfen, aber alle Nechtskritik dieser Lage gegenüber ist zur Stunde ohne Wert und jedenfalls wirkungslos.
Die einzelnen Fälle des Einflusses eines früheren Verfahrens sind in den Absätzen 2 bis 4 des § 2 näher geregelt, nämlich erstens die Wiederaufnahme des Verfahrens für den Fall, daß in dem früheren Verfahren (v) eine rechtskräfisge Freisprechung erfolgt war; zweitens, daß zwar verurteilt, aber aus eine nach gegenwärtigem Stand der Sache zu geringe Strafe erkannt war; drittens, daß das frühere Verfahren durch einen Einstellungsbeschluß beendet war; viertens, daß eine Wiederaufnahme nicht stattfinden und hierüber eine materielle Entscheidung herbeigeführt werden soll.
Ich darf mich dessen überhoben erachten, die juristischen Einzelfragen, die hierüber in eingehender Aussprache in der Kommission verhandelt worden, im Plenum näher zum Vortrag Zn bringen, namentlich ob es nicht richtig sei, die Wiederaufnahme überall an das Vorhandensein neuer Tatsachen und Beweismittel zu knüpfen; ich sehe auch hier, daß ein neuer Antrag eingegangen ist, und darf mir die Stellungnahme dazu vorbehalten; ferner, ob nicht Bestimmungen hierüber mit Rücksicht auf den noch ungeklärten Sachverhalt bisheriger Freisprechungen oder Verurteilungen überhaupt unterbleiben können, ob weiterhin der nach allgemeiner Ansicht gegenstandslos gewordene § 6 des älteren Gesetzes über die Zulassung ausländischer Nebenkläger ausdrücklich aufzuheben sei, ob und wie einigermaßen zuverlässige Garantien eine sehr, sehr wichtige Frage dafür zu beschaffen seien, daß im Ausland erhobene Beweise, namentlich Zeugenvernehmungen, eine brauchbare Unterlage für das deutsche Gerichtsverfahren bilden können, u. a. m. Das Ergebnis der Aussprache über diese und andere wichtige Fragen war, daß trotz mancherlei Bedenken, die aber leider nach Lage der Sache sich nicht restlos auflösen lassen, die Mehrheit sich für die unveränderte Annahme des § 2 entschieden hat.
Nur einen Punkt muß ich besonders herausheben, der für alle Mitglieder des Ausschusses ein Gegenstand besonderer Sorge war und ist und, wie ich denke, auch für das Plenum fein muß: 63S'46S »Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
März 1 S20.
(v. vr.
Kahl, Berichterstatter.)
(4) 1 nämlich die Lage der Deutschen lm besetzten Gebiet gegenüber diesem Gerichtsverfahren.
(Sehr richtig!)
Es hat sich ereignet, daß dort eingesessene oder zufällig anwesende Deutsche aufgegriffen und wegen angeblicher Kriegsverbrechen hart verurteilt worden sind.
Auch für diese Deutschen ist grundsätzlich zu fordern, daß sie einem nunmehrigen zweiten Verfahren durch deutsche Gerichte, unangesehen ihrer Verurteilung im Auslande, unterworfen werden.
Dieses Verlangen aus dem Gesichtspunkt der wechselseitigen Gerechtigkeit näher zu begründen, kann ich mir versagen.
Wer hierfür kein Verständnis hat, hat einen Sinn für Recht und Gerechtigkeit überhaupt nicht.
Freilich herrschte im Ausschuß darüber Einverständnis, daß nicht dieses Gesetz die Möglichkeit biete, dieses gerechte Verlangen durchzusetzen; es wird aber Sache diplomatischer Verhandlungen sein müssen, alle Mühewaltungen aufzuwenden, um diesen durch das Prinzip der internationalen Gerechtigkeit begründeten Anspruch seiner Verwirklichung entgegenzuführen.
§ 3 des Art.
I, der nur die ausschließliche Zuständigkeit des Reichsgerichts auch für die gerichtlich bereits anhängigen Strafsachen dieser Art festlegt, gibt mir keine Veranlassung zu irgendwelchen Bemerkungen.
Ebenso nicht der Art.
II, der die Anstellung von Htlssrichtern beim Reichsgerichte zur Bewältigung der neuen großen Aufgaben vorsieht, der aber in zutreffender Weise bestimmt, daß diese Hilfsrichter bei den nach diesen beiden Gesetzen zu verfolgenden und abzuurteilenden Strafsachen nicht mitzuwirken haben.
Neu vom Ausschuß hinzugefügt ist ein Paragraph über die Kostenfrage.
Wie Sie am Ende der Drucksache 2274 finden, lautet diese neu beantragte Bestimmung: Kosten und Auslagen des Verfahrens können, (5) 1 soweit besondere Billigkeitsgründe es rechtfertigen, ganz oder teilweise der Reichskasse auferlegt werden.
Der Sinn dieser Bestimmung ist unbeschränkte Freiheit des reichsrichterlichen Ermessens im Kostenpunkt.
Ein weitergehender Antrag auf obligatorische Überweisung aller Kosten dieses Verfahrens auf1das1Reich wurde abgelehnt.
In dieser fakultativen Beschränkung aber ist hier die1völlige1Freiheit1des1Reichsgerichts bei der Neuheit, 1 bei der Eigenart des Verfahrens, bei dem Reichtum der Individualitäten der Beschuldigten nach Ansicht des Verfaffungsausschusses unentbehrlich.
Die Freiheit der Kostenfestsetzung soll sich nicht nur auf die Wiederaufnahme, sondern auf jegliches Verfahren im Nahmen dieses Gesetzes beziehen, soll sich beziehen auf Kosten und Auslagen; dort auf Gerichts- und Verteidigungskosten, und wiederum hier nicht bloß auf die notwendigen1Kosten1der1Verteidigung.
Das Reichsgericht ist also in allen den Kostenpunkt betreffenden Fragen nicht an die Bestimmungen der Strafprozeßordnung oder sonstiger Gebührengesetze gebunden.
Man war sich im Ausschuß darüber einig, daß das Reichsgericht das unbedingte Vertrauen verdiene, hier überall das strenge und billige Recht im richtigen Ausmaß walten zu lassen.
Was zuletzt die materiellen Strafrechtsnormen betrifft, die den Beschlüssen oder Urteilen des Reichsgerichts zugrunde zu legen sind, so galt im Ausschuß als selbstverständliche, daher überhaupt nicht weiter diskutierte Voraussetzung, daß nur das deutsche Recht, einschließlich natürlich der anerkannten Regeln des Völkerrechts im Sinne deS Art.
4 der Reichsverfassung, nicht aber ausländisches Recht eines der sieben nach der Note vom 3.
Februar an der Sache beteiligten Staaten anzuwenden ist.
DaS deutsche Recht hat unter anderem den Grund »(6) satz, daß Rechtswidrigst und damit Strafbarkeit fehlen, wenn der Täter auf Befehl eines Vorgesetzten handelt und sich im übrigen nicht einer ihm selbstbewußten, vom Gesetze unter Strafe gestellten Handlung schuldig gemacht hat.
Dieser Grundsatz des deutschen bürgerlichen Strafrechts ist auch im deutschen Militärstrafgesetzbuch ausdrücklich im § 47 anerkannt, der sagt: Wird durch die Ausführung eines Befehls iu Dienstsachen ein Strafgesetz verletzt, so ist dafür der befehlende Vorgesetzte allein verantwortlich mit den zwei Vorbehalten, daß der Ausführende nicht den ihm erteilten Befehl überschritten hat, oder daß es dem Ausführenden bekannt gewesen ist, daß der Befehl des Vorgesetzten eine an sich strafbare Handlung betrifft.
Es erregte das besondere Interesse des Verfassungsausschusses, in diesem Zusammenhange daran erinnert worden zu sein, daß ausdrücklich der gleiche Grundsatz allerjüngst auch von Balfour in seiner bekannten Rede vom 13.
Februar anerkannt worden ist.
Er sagte wörtlich: „Ich kann das hohe Haus versichern, daß unsere Liste, die 90 bis 100 Namen enthält, niemanden einschließt, der eine ungesetzliche Tat beging, zu der er befohlen war, und der nicht die ihm gegebenen Befehle überschritt.
Und weiter: „Wir sagten uns, daß man nicht jemand für eine Tat bestrafen kann, die, hätte er sie nicht ausgeführt, zu einer Verurteilung (wegen Ungehorsam) zum Tode durch das eigene Land geführt hätte.
Der englische Standpunkt deckt sich also vollkommen mit dem deutschen.
Wesemlich für uns ist das Bewußtsein, daß wir für die Rechtsprechung über die sogenannten Kriegsverbrechen Herr im eigenen Hause sind, und daß (v!
dabei der Begriff der Verantwortlichkeit im Kriege nach den bisherigen deutschen Grundsätzen zu behandeln ist.
Nach alledem habe ich Ihnen als Antrag des Verfaffungsausschusses zu unterbreiten, was hier auf der genannten Drucksache steht: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 dem vorliegenden Gesetzentwurf nach Einfügung des unten abgedruckten K 4 in Artikel I, im übrigen unverändert nach der Vorlage die verfassungsmäßige Genehmigung zu erteilen; 2.
1 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Aus Eigenem bitte ich um die Erlaubnis, zum Schluß hinzufügen zu dürfen: wenn es in dieser trostlosen Lage einen Trost gibt, so ist es der, daß die ganze traurige Angelegenheit in die Hand des deutschen Reichsgerichts gelegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat Vertrauen im Inland, im Ausland, in der ganzen Welt.
Sein unbestechlicher Wahrheitsstnn wird aus der Katastrophe retten, was heutzutage überhaupt noch an Gerechtigkeit gerettet werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminster.
Schiffer, Reichsjustizminister: Den klaren und erschöpfenden Darlegungen des Herrn Berichterstatters bitte ich nur noch weniges hinzufügen zu dürfen.
In eindringlichen und ergreifenden Worten hat er den Empfindungen Ausdruck verliehen, die er als Jurist und als Patriot bet diesem Gesetzentwurf hegt, hat er den schweren Bedenken Ausdruck verliehen, die gegen den Gesetzentwurf sprechen.
Ich teste diese Empfindungen und Nationalversammlung.
148.
Sitzung.

Donnerstag den 4.
März iS20 tztssr (Schiffer, Reich-justizminister.)
M diese Bedenken.
ES ist auch für mich eine Maßnahme, die ich Ihnen nur mit innerem Widerstreben unterbreitet habe; es ist auch für mich nur ein Schritt weiter auf dem Leidenswege, den wir zu gehen haben, wenn ich diesen Gesetzentwurf hier eingebracht habe.
Ein Opfer ist es, das ich von Ihnen fordere.
Ich lege Wert darauf, das hier zum Ausdruck zu bringen; denn Ihre Zusttmmung zu der Vorlage der Reichsregierung erstrebe ich nicht dadurch zu erlangen, daß ich dieses Opfer verschleiere oder bemäntele, sondern nur dadurch, daß ich mich offen Zu ihm bekenne, daß ich Sie aber davon zu überzeugen suche, daß es gebracht werden muß, um Schlimmeres zu verhüten, und daß es gebracht werden kann, weil es sich immerhin noch in denjenigen Grenzen bewegt, die durch deutsches Recht, deutsche Ehre und deutsche Sittlichkeit gezogen sind.
Das Auslieferungsverlangen der Entente bewegte sich nicht in diesen Grenzen.
Es hat diese Grenzen überschritten und mußte deshalb am Widerstand des deutschen Volks scheitern.
Die Regierung hat ihre Stellung in dieser Beziehung unzweideutig kundgetan, indem sie in der Ihnen mitgeteilten Note vom 5.
November 1919 sagte, „daß die deutsche Regierung ihrerseits es mit der Ehre und Würde des deutschen Volks für unvereinbar hält, Volksgenossen, die irgend eines Verstoßes gegen die Gebräuche des Kriegs beschuldigt werden, ausländischen Gerichten zur Aburteilung auszuliefern ''.
Mit dieser ihrer Stellungnahme befand sich die Negierung in Übereinstimmung mit dem weitaus überwiegenden Teil des deutschen Volks.
Wen »sie diese Stellung einnehmen tonnte, so tat sie es, nicht gezwungen, aber getragen von der Anschauung des Volks über diesen Gegenstand.
Wir danken unserem Volke dafür, daß es uns in den Stand gesetzt hat, diese Stellung einzunehmen; wir danken dem deutschen Volke dafür, daß es das Verlangen der Entente (6) als eine sittliche Unmöglichkeit erfaßt und betrachtet und uns dadurch die Gelegenheit gegeben hat, von einer objektiven Unmöglichkeit der Entente gegenüber zu sprechen.
Dem ganzen deutschen Volke gebührt dieser Dank; denn nur die einmütige Haltung des deutschen Volks hat das zu Wege gebracht, was wir in diesem Augenblick noch für uns buchen können.
Wäre ein Ausweg nicht gefunden worden zwischen dem Verlangen der Entente und zwischen dem, was unüberwindlich Forderungen der Ehre und Sittlichkeit von uns erheisch'en, so war der Konflikt da, ein Konflikt mit all den furchtbaren Folgen, die sich aus der tatsächlichen Verteilung der Kräfte ergab.
Die Reichsregierung war verpflichtet, diesem Konflikt ins Gesicht zu sehen; sie war verpflichtet, auch alle Konsequenzen ihrer Handlung auf sich zu nehmen.
Sie war verpflichtet, auch die letzten Folgen aus ihrem Widerstand zu ziehen und dem deutschen Volke nichts zu ersparen.
Aber sie war allerdings auch verpflichtet, ehe dieses Letzte und Unabwendbare eintrat, zu prüfen, ob nicht ein Ausweg vorhanden sei, damit nicht das, was dem deutschen Volke im anderen Falle drohte, zur Wahrheit werde.
Ein Ausweg auf dem Boden der Auslieferung war nicht vorhanden.
Besonders war jeder Gedanke, etwa zu scheiden bei denen, deren Auslieferung verlangt wurde, nach der Art derBeschuldigung oder anderen Merkmalen, von vornherein abzuweisen.
EtnAusweg konntenur gefunden werden, indem man zurückging auf den Grund, aus dem die Auslieferung verlangt wurde.
Sie wurde verlangt, weil die Entente glaubte, die Bestrafung der Kriegsverbrecher nicht dem Deutschen Reich anheimstellen zu können, weil sie Mißtrauen hatte in dem Willen und in die Fähigkeit des Deutschen Reichs, diese Bestrafungen durchzuführen.
Der Weg, den sie beschritt, um sich zu sichern, war für uns ungangbar.
Wir mußten nach neuen Wegen suchen, um diese Sicherheit zu gewähren.
Dieser neue Weg konnte nur darin gefunden werden, daß wir gewisse -e »(v sondere Garantien boten für den Willen und für die Fähigkeit des Deutschen Reichs, die Bestrafung zu übernehmen.
Der Weg solcher Garantien, der den Widerspruch zwischen dem geschriebenen Rechte des Vertrags und dem ungeschriebenen Recht des menschlichen Empfindens, zwischen der brutalen Macht und der wehrlosen, ungeschützten Sittlichkeit lösen sollte, dieser Weg der Garantien ist zuerst beschritten worden durch das Gesetz des 18.
Dezember im vorigen Jahre.
Das hohe Haus hat diesem Gesetz einmütig zugestimmt.
Es hat damit den ersten Schritt auf dieser Bahn gutgeheißen.
Es wäre gewiß falsch, zu sagen, daß damit der zweite Schritt ohne weiteres als geboten erscheine, daß man, nachdem man dem ersten Gesetze zugestimmt hat, nunmehr ohne weiteres dem zweiten Gesetz zustimmen müsse.
(Sehr richtig!)
Das würde zu weit gehen.
Ich lehne das ab.
Der zweite Schritt kann auf Grund freier und unbefangener Prüfung der Unterlagen gebilligt oder abgelehnt werden.
Aber es wäre ebenso falsch, das nunmehr so darzustellen, als ob das erste Gesetz gar nichts mit dem zweiten, gar nichts mit dieser Angelegenheit überhaupt zu tun hätte, als ob das erste Gesetz wirklich nur als ein rein juristisches Gesetz aus den inneren Bedürfnissen heraus geboren und nicht vielmehr ein Ausfluß der politischen Lage und durch politische Momente wesentlich bedingt gewesen wäre.
Kein Mensch hier und in Deutschland zweifelt daran, daß wir nie daran gedacht hätten, ein solches Gesetz zu schaffen, wenn nicht der Zwang der auswärtigen Lage uns damals bereits dazu genötigt hätte.
Und wohin Sie schauen: in den Erörterungen im Inland und Ausland, in den Auseinandersetzungen in der Kommission und den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn hier im Hause, ja dem Schweigen, das die anderen Parteien beobachtet haben, überall spricht der Gedanke mit, daß es sich hier nicht um Gegenstände der inneren Politik, daß es sich in der Tat um Gegenstände von außenpolitischer Bedeutung gehandelt hat.
Der erste Schritt war getan.
Im Laufe der Verhandlungen erwies es sich für uns als notwendig, den zweiten Schritt zu tun.
So entstand diese Vorlage.
Sie hat die einmütige Zustimmung des Reichsrats erhalten.
Auch der Freistaat Sachsen, der sich bei den Beratungen des Reichsrats der Stimme enthalten hat, legt Wert darauf, mitzuteilen, daß das nur infolge eines Mißverständnisses geschehen ist, daß auch er die Notwendigkeit dieser Vorlage einsieht.
Was die Vorlage im einzelnen bringt, hat der Herr Berichterstatter eingehend dargelegt, insbesondere die kaum erträglichen Lasten, die für unser Empfinden der Z 2 des Art.
1 birgt.
Wenn ich demgegenüber in die Wagschale werfe, was trotzdem diese Lasten tragbar macht, so kann ich nur sagen, daß jedenfalls soviel erreicht ist, daß die von der Entente Angeschuldigten auf deutschem Boden, vor deutschen Richtern, nach deutschem Recht abgeurteilt werden.
(Sehr wahr!)
Das ist viel, ist das, was es uns möglich macht, das zu tun, was zu tun wir im Begriff stehen.
Nun wird die Angelegenheit dem Reichsgericht unterbreitet.
Sie ist damit in gute Hände gelegt.
Das Reichsgericht möge seines hohen Amtes walten.
Wir wissen, daß cS seine Aufgabe lösen wird mit der Gewissenhaftigkeit, mit der Gründlichkeit, mit der Beherrschung deS wissenschaftlichen Stoffes, der reichen Erfahrung, mit dem Verständnis lür menschliche Dinge, aber auch mit der sittlichen Freiheit und Unabhängigkeit, die stets die untilgbare Eigentümlichkeit deutscher Rechtsprechung und vornehmlich der Rechtsprechung unseres höchsten Gerichtshofes 4664 Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
(Schiffer, Reichsjustt, minister.)
4.)
gewesen sind.
Aus dem Lärm des Tages.
auS der Leidenschaft der politischen Erörterung werden die Dinge hinausgetragen in die stille und vornehme Ruhe dieses unseres höchsten Gerichtshofes.
Es ist nicht an dem.
daß die Freiheit und Unabhängigkeit des Gerichtshofs irgendwie beeinträchtigt sind; daß er urteilen muß über Anklagen, die nicht erhoben worden wären, wenn die Entente es nickt verlangt hätte; daß er urteilen darf nur auf Grund des Stoffes, den die Entente ihm liefert; daß die Männer, die uns verehrenswürdig erscheinen, unter unerhörten Anklagen vor den Richterstuhl geschleppt werden.
Alles das ist nichr richtig Das Verfahren vollzieht sich in der Freiheit, die die deutsche Rechtsprechung von je her ausgezeicknct hat.
Der von der Entente in der Liste und sonstwie gelieferte Stoff ist Stoff wie jeder andere, der entgegengenommen und verarbeitet wird, und zwar pflichtmäßig unter dem Gesichtspunkt: Kein Unschuldiger darf bestraft werden, aber kein Schuldiger der Strafe entgehen, die er verdient, und die über ihn verhängt werden muß.
(Zuruf des Abgeordneten I).
Traub.)
Der Herr Abgeordnete Traub wird überzeugt sein dürfen, daß ich diesen Punkt noch berührt haben würde, auch wenn er mich nicht daran gemahnt hätte.
Es ist nicht richtig, aus diesem oder irgendeinem andern Gesichtspunkte nunmehr die Tätigkeit des Reichsgerichts mit Beitvorien zu belegen, die seiner nickt würdig sind.
Man darf nicht davon sprechen, daß das Reichsgericht nun den Büttel der Entente darstellt.
Das ist nicht zutreffend.
Man darf nicht sagen, daß seine Rechtsprechung nicht frei fei.
weil von innen oder von außen ein Druck auf sie ausgeübt würde.
Nicht darauf kommt es an, ob ein Druck auf das Gericht ausgeübt wird, sondern darauf, daß es diesem Truck Widerstand entgegensetzt und ihn.
widersteht.
Keiner aber wird zweifeln, baß das NeichslV) gerickit, wie alle unsere Gerichte, gefeit ist gegen jeden Druck, der kommt, und nur um so stärker in seiner Unparteilichkeit verharrt, je stärker der Druck ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Traub darauf hingewiesen: die Entente behält sich aber vor, nach Fällung des Spruches zu tun, was ihr nöiig erscheint.
Nichtig: das behält sie sich vor!
Das ist der Vorbehalt der Macht.
Das ist ein Machtanspruch, aber lein Rechtsanspruch, ein Machtvorbehalt, kein Rechtsvorbehalt.
Gegen diese Macht tonnen wir nichts tun; gegen diese Macht helfen keine Gesetze.
Dieser Macht gegenüber sind wir in der Lage, die wir alle schmerzlich empfinden, die aber nicht das Walten des Reichsgerichts in irgendeinem Pnnkre beeinträchtigen oder beeinflussen könnte; und wenn von dieser Macht einmal Gebrauch gemacht werden sollte, wenn von der Grundlage der Macht aus noch einmal der Versuch gemacht werden sollte, in unser sittliches Empfinden einzugreifen, dann möchte ich allerdings glauben, daß die Grundlage des Rechts, von der aus wir diesem Anspruch entgegentreten würden, durch die Autorität unseres Reichsgerichts eine unendlich wertvolle Kräftigung und Festigung erhalten würde.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Partei hat nur einige kurze Erklärungen zu dem Verlauf der Ausschußberatungen und zur Materie abzugeben.
Was die Einzelheiten des Gesetzes anlangt, so wünschen wir, daß die AuSschußformulierung in jedem Stück und nach jeder Richtung dazu dienen möchte, die loyale Durchführung der Verpflichtungen, die im NotenWechsel übernommen sind, zu sichern und vorzubereiten.
Wir dürfen uns hier auf keinerlei Zweideutigkeit fassen Donnerstag den 4.
März 1920. lassen, sondern müssen uns nach dem Abkommen, das« Y endlich einmal in dieser Zeit des allgemeinen Mißtrauens zwischen der Entente und Deutschland stattgefunden hat, konsequent halten und es in jedem Stück loyal durchführen.
Das trifft für den § 1 zu, in dem, wie Herr Kollege Kah- ausgeführt hat, die Entscheidung über die Einstellung des Verfahrens ans der Hand des Reichsanwalts ir die des ersten Strafsenats übernommen, also vei stärkt ist.
Das trifft auch zu für die Durchführung des Grundsatzes im Z 2, daß keinerlei vorheriges Verfahren dein neuen Verfahren vor dem Senate des Reichsgerichts im Wege stehe Ta habe ich nun Stellung zu nehmen zu dem Antrag von der rechten Seite, der einen in der Kommission gestellten Antrag wiederholt.
Die Herren wollen eingeschaltet haben, daß neue Tatsachen vorliegen müssen, wenn der Beschuldigte in einem früheren Verfahren freigesprochen ist und nun angeklagt werden soll.
Es ist schon in der Kommission ausdrücklich und mit großem Recht hervorgehoben worden, daß bas keine loyale Ausführung unserer Verpflichtungen und der Vereinbarung mit der Entente wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hieße das, was wir zu uni haben, in sehr weitgehendem Maße einschränken.
Namentlich der Herr Neichsjnstizminister hat im Ausschuß mit vollem Recht ausgeführt, es drehe fick darum, auch wenn keine neuen Tatsachen vorliegen, Urteile wie die nur zu bekannten der Prüfung z »unterziehen, die bei einem offen vorliegenden Mord zu einer Verurteilung aut Grund der Bestimmungen über Leichenbeseitignng gekommen sind oder solche, die bei allergröblichster und beinahe tödlicher Mißhandlung zu einer Verurteilung ans Grund aain irrelevanter und milder Gesetzesvorschriften gekommen sind.
Urteile ähnlicher Art gegen Kriegsverbrecher blieben bestehen, wenn das neue Verfahren nur dann 'Platz greifen könnte, wenn tv) auf Grund neuer Tatsachen geurteilt werden müßte.
Es muß also voll aufgerollt werden können.
Leider hat die Gerichtspraxis die Notwendigkeit dieser vollen Aufrollung nur zu stark erwiesen.
Was den Zusatz wegen der Kosten angeht, den die Kommission beantragt hat, so hat meines Erachtens Herr Kollege Kahl zu viel in ihn hineininterpretiert.
Er hat gemeint, der Ausschuß habe damit verlangen wollen die peinlichste Berücksichtigung aller individueller Gesichtspunkte usw.
Davon ist im Ausschuß keine Rede gewesen.
Dort haben Anträge Vorgelegen, die die Kosten allgemein dem Reiche aufbürden wollten.
Dem ist entgegengehalten worden, daß das eine absolute Unmöglichkeit lei.
Man könne doch nicht etwa einen ganz flagrant überführten Schuldigen von dem Grundsatz befreien, der im allgemeinen Strafrecht feste Regel geworden, daß er auch die Kosten zu tragen hat; und das würde die Folge Ihres Antrags gewesen sein, Herr Kollege Kahl Es ist infolgedessen auf Grund einer Vereinbarung mit der Regierung lediglich der Grundsatz der Billigkeit für den Kostenersatz durch das Reichsgericht ohne die näheren Ausführungen, die Sie, Herr Kollege Kahl, gemacht haben, proklamiert worden.
Dann liegt der Antrag der Unabhängigen vor, der den Grundsatz festlegen will, die Öffentlichkeit sei nicht auszuschließen.
Der Ausschuß har auf den Antrag, der auch schon der Kommission vorlag, erwidert, daß es unmöglich sei, von der allgemein strafprozessualen Norm abzuweichen.
Hier gilt doch als Regel unser alter deutscher Rechtsgrundsatz: öffentliches Strafverfahren und Aufhebung der Öffentlichkeit nur dann, wenn ganz zwingende Gründe diesen Ausschluß nahelegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So soll es auch bei diesen Prozessen gehalten werden, und wir sehen keine Notwendigkeit, davon nach irgend, 1 Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
März 1920.
14NS (Dr. Quarck, Abgeordneter.)
) einer Richtung abzuweichen.
Im übrigen ist ja die Öffentlichkeit des Verfahrens auch nach Abschluß des Verfahrens noch außerordentlich stark unterst!
ichen durch das Versprechen der deutschen Note vom 25.
Januar, in welcher der Schlußsatz des ersten Absatzes auf Seite 4 lautet: Die von dem Reichsgericht erlassenen Urteile würden mit ihrer Begründung veröffentlicht werden.
Auch da ist also vorgesorgt worden für das, was der unabhängige Antrag nach einer falschen Richtung hin sichern will.
Das sind aber nur technische Einzelheiten der Dinge gewesen, die die loyale Ausführung unserer Vereinbarungen mit der Entente sichern sollen.
Die Hauptsache ist, wie von den Vorrednern schon betont worden ist, die politische Seite des ganzen Arrangements.
Da darf gerade von uns mit eurer gewissen Genugtuung betont werden, daß eS der gegenwärtigen Leitung der auswärtigen Politik Ln diesem ersten Fall einmal möglich gewesen ist, einen kleinen Erfolg im Ausgleich der Interessen zwischen Deutschland und der Entente zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Erfolg, dessen wir uns freuen, und den wir auch grundsätzlich sehr hoch einschätzen.
Wie ist nun jenes Verlangen der Auslieferung, diese Ungeheuerlichkeit, die begründen wollte, daß Ankläger und Richter eine Person sein sollten, ein völkerrechtlich wie auch sonst gesetzlich noch nie erhörter Zustand, überhaupt entstanden
Da ist schon geantwortet worden: ein tminer noch vorhandenes Mißtrauen auf jener Seite gegen unsere deutschen Rechtseinrichtungen nicht bloß, sondern auch gegen unsere Frievensabsichten und die reellen Absichten der Durchführung des Fricdensvertrages.
Das steht aber auf demselben Blatte, auf dem bei der Entente die absolute Abneigung steht, sich mit den neuen Einrichtungen Deutschlands des republikanischen Deutschlands!
zu befreunden und in sie einzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Taten sie dies, so würden wir uns besser verstehen.
Denn unsere republikanische Verfassung und ihr Rückhalt im Volke sind die beste Sicherheit für loyale Friedensbestrebungen.
Die republikanische Staatsverfassung und alles, was wir als neucs Reich aufgerichtet haben, stehen auch hinter diesem Erfolg.
(Sehr richtig!)
Daraus mögen auch die Herren von der Rechten dieses Hauses, die einstweilen alle ihre politische Tätigkeit auf die Diskreditierung dieser republikanischen Staatsform lickten, ersehen, an welchem empfindlichen Punkte beim deutschen Volke sie rühren, und wie das deutsche Volk aus seinem allerurcigensten Lebensinteresse heraus alle Ursache har, an dieser Form festzuhalten und sie zu verteidigen, um ans dem Elend des Friedensvertrages herauszukommen.
Der Geist der Ausschußverhandlungen ist von Herrn Abgeordneten Dr. Kahl begrüßt worden als einmütiger Ausdruck des Widerstandes gegen unberechtigte Ententeforderungen.
Deshalb war mein ergänzender Hinweis auf die republikanischen Sicherheiten, die wir daneben aufrichtig bieten, notwendig.
Er ist aber auch notwendig deshalb, damit die Durchführung dessen, was wir nun als schwere Pflicht auf uns genommen haben, in demselben Sinne nach der Gegenseite wirkt.
Erscheinen die auf Grund des Übereinkommens zwischen Entente und dem neuen republikanischen Staatswesen erfolgten Aburteilungen durch das Gericht, das wir vorgesehen haben, als gerecht, vorurteilslos und sachlich, so wird die Entente auf der andern Seile nicht verhindern könnnen, daß ihre Republikaner und Demokraten die Forderung auf Aburteilung ihrer Kriegsverbrecher vor ähnlichen Zu » L anzen und ähnlichen Gerichten ei heben.
(Sehr richtig!)
Das ist die weitere Konsequenz, die wir aus diesen Verhandlungen, aus dem Abschluß dieses Vertrages, wenn ich es so nennen darf, und aus der Verabschiedung dieser Novelle erwarten und erhoffen.
Die diplomatischen Vorstellungen dahin, daß die Prozesse, die bereits von der Gegenseite gegen Bewohner des besetzten Gebietes wegen angeblicher Kriegsvergehen angestrengt sind und die zu geradezu furchtbaren Verurteilungen vor fremden Militärgerichten geführt haben, ebenfalls einer Revision unterzogen weroen, unterstützen wir selbstverständlich auf das nachdrücklichste.
Auch meine Partei steht durchaus hinter dieser Forderung, die der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat.
Die Möglichkeit, daß eine solche Umwandlung des Auslieferungsbegehrens in eine Aburteilung in Deutschland gegeben war, wurde geschaffen durch die Einmütigkeit des deutschen Volkes gegen die Auslieferung.
Möge nun dieselbe Einmütigkeit Himer diesem Verfahren stehen, möge sich das Reichsgericht das Zutrauen erweiben, das ihm heute in reichem Maße entgegengebracht worden ist, und möge diese Einmütigkeit bewirk.
n, daß nicht bloß die deutschen, sondern auch die gegnerischen Kriegsverbrecher, die wir immer mehr aus den Erzählungen unserer Kriegsgefangenen in furchtbarem Lichte kennen lernen, von der Ementegerechtigkcit zur Rechenschaft gezogen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die Sache ist von einem hohen Ernst, und deshalb bin ich an diesen Platz gegangen.
Aber im gegenwärtigen Augenblick möchte ich in dieser tieftraurigen (v) Sache keine Worte machen, die entbehrlich sind; denn die j Worte werden jedem schwer, der sein Vaterland liebt, und vielleicht doppelt schwer einem deutschen Richter.
Ich habe daher gegenwärtig nur für meine Fraktion zu erklären: sie glaubt, sich diesem Gesetzentwurf fügen zu müssen, und sie glaubt, das sei eine Folge des verlorenen Krieges.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage dieses Gesetzentwurfs und seine Beratung haben bei meinen Freunden die schmerzlichen Wundert neu aufgerissen, die wir seit jenen furchtbaren Tagen aus Weimar tragen, als wir uns mit der Verabschiedung des Friedensvertrages beschäftigen mußten.
Das, was heute geschieht, was von uns gefordert wird, ist eine Notwendigkeit, die sich zwangsläufig den Frieden und seinen Bestimmungen anschließt.
„Im ersten bist du frei, im zweiten bist du Knecht.
Durch den Art.
228 des Friedensvertrages haben unsere Gegner das Recht erworben, von uns die Auslieferung aller derjenigen Männer zu fordern, die sie auf ihre Liste gesetzt habendas Recht des Siegers, das sittlich eben so hoch steht und innerlich die gleiche Bedeutung hat wie das Rechtmit dem Shylock das Fleisch des Antonio gefordert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erkenntnis dieser Tatsache zwingt uns, wie das alle meine Herren Vorredner vorgetragen haben, das, was sich an verletzter Vaterlandsliebe, an zerstörtem Rechtsempfinden in uns aufbäumt, zurückzudrängen und, so gut und so schlecht wir können, mit kaltem Blute zu erwägen, was wir der Not des deutschen Volkes schulden.
(Sehr richtig!
links.)
4 S ßNationalversammlung.
148.
Sitzung.
DonneMag den 4 März l N.
(Falk, Abgeordneter.)
1!
t) Da- ist der Hauptgesichtspunkt.
DaS müssen wir tun.
Das ist in Wahrheit die Aufgabe, zu der die deutsche Nationalversammlung berufen ist, wenn dies auch bei ihrer Berufung nicht in nackten Worten zum Ausdruck gekommen ist.
Wir müssen dem deutschen Volke in der höchsten Not des Lebens helfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das bringt meine Freunde dazu, dieser Vorlage einhellig zuzustimmen.
Wir sehen in dem, was uns hier vorgelegt worden ist ich kann mich da den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Quarck anschließen; der Herr Berichterstatter hat mit anderen Worten und von etwas anderen Gesichtspunkten aus dasselbe zum Ausdruck gebracht —, wir sehen in der Möglichkeit, diese Vorlage zu verabschieden, einen ganz außerordentlichen Erfolg der Regierung (Lebhafte Zustimmung links.)
Wir wollen festhalten, daß die Regierung hier eine Stärke gezeigt hat.
die dem Gegner Achtung abgerungen und die l zu diesem Erfolg geführt hat.
1!
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch!
und Zurufe rechts.)
l Wir wollen auch noch eins festhalten, meine Herren von rechts, daß das deutsche Volk in dieser Schicksalsstunde der Nation nahezu einmütig hinter der Regierung gestanden hat.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung links.
Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts: 1 Vor der Re.
gierung!)
Das deutsche Volk hat der Regierung die sittliche Kraft verliehen, dieses Werk zur Durchführung zu bringen.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Ach, meine Herren, es liegt mir ganz fern, in dieser Minute parteipolitische Gesichtspunkte auch nur anzu («) deuten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sonst würde ich Ihnen sagen: überschätzen Sie doch nicht das, was Sie getan haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und meine Herren!
Lassen Sie mich in aller Ruhe zu dem zurückkehren, wovon ich eben gesprochen habe.
Wir wollen uns dahin einigen, daß wir sagen: wenn es möglich gewesen ist, das Auslieferungsverlangen der Gegner zu beseitigen, wenn es möglich gewesen ist um die Worte des Herrn Reichsjustizministers zu wiederholen, die treffend den springenden Punkt heraushoben deutsche Angeklagte auf deutschem Boden durch deutsche Richter nach deutschem Recht aburteilen zu lassen, so ist das eine Folge des sittlichen Gedankens, der nach wie vor im deutschen Volke lebt, der das deutsche Volk trägt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich sprach vorhin davon, daß die Entente mit dem gleichen Recht wie Shylock im „Kaufmann von Venedig ''gegen uns vorgehen kann; aber das, was die Entente nnS zumutet, ist und bleibt eine Ungeheuerlichkeit, auch wenn man den Artikel 228 berücksichtigt.
Allerdings bleibt unsern Gegnern das Recht vorbehalten, diejenigen vor ein Gericht zu ziehen, die sich gegen die Gesetze und die Gebräuche des Krieges vergangen haben.
Aber es heißt dann in derselben Vertragsbestimmung weiter, daß sie bestraft werden sollen nach den Gesetzen, daß sie den Strafen unterzogen werden sollen, die die Gesetze vorschreiben
Das heißt niemand soll zur Verantwortung gezogen werden für eine Straftat, die zur Zeit ihrer Begehung nicht unter eine Strafe gestellt war.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem um nur eines der am meisten in die Augen springende« Beispiele anzuführen; ich tue e- nicht wegen der Persönlichkeit, um die e- sich hier handelt, nicht wegen der Politik, die hinter dieser Persönlichkeit steht, sondern um Ihnen die Sache an einem besonders krassen Beispiel klar zu machen fordert die Entente die Auslieferung von Bethmann Hollweg, weil er verantwortlich sei für den Einmarsch in Belgien, obwohl für derartige Dinge kein Gesetz der Welt eine Strafe vorgesehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Kahl hat vorhin hervorgehoben, daß Balfour sich zu dem Satze bekannt hat, kein Untergebener dürfe für das bestraft werden, was er auf Befehl getan hätte, es sei denn, daß besondere strafbegründende Tatumstände hinzukommen.
Auch ein hervorragender Franzose hat sich zu gleichen Gesichtspunkten bekannt.
Louis Renault hat unter Bezugnahme auf Art.
64 des 6 o« känrtt festgestellt, daß auch die sogenannten Kriegsverbrecher nicht zur Rechenschaft gezogen werden können, wenn sie nur auf Befehl gehandelt haben.
Wenn es von Bedeutung ist, daß der englische Staatsmann sich auf diesen Standpunkt stellt, so scheint mir von nicht geringerem Wert die Feststellung zu sein, daß auch der große französische Rechtsgelehrte sich von demselben Ge danken leiten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns gezwungen gesehen, in Abkehr von den Grundsätzen des Rechts, der Gesetze und der Verfassung aller Kulturländer Bestimmungen hier gutzuheißen, wie sie Ihnen im einzelnen vorhin vorgetragen worden sind.
Ich will auf diese Einzelheiten nicht mehr eingehen, will aber, um nicht genötigt zu sein, wiederholt das Wort zu ergreifen, und um diese Erörterung nicht über Gebühr auszudehnen es ist schmerzlich genug, sich mit dem Gegenstand beschäftigen zu müssen —, gleich auf die beiden Anträge eingehen, die zur Abänderung einzelner Bestimmungen eingebracht worden sind, wie das auch im (w Ausschuß geschehen ist.
Die Herren von rechts verlangen, daß nur dann ein erneutes Verfahren vor dem Reichsgericht stattfinden dürfe, wenn ein neuer Tatbestand vorliege.
Ich weiß nicht recht, was mit diesem Antrag beabsichtigt sein soll.
Allerdings besticht, er im ersten Augenblick, weil man zu der Auffassung gelangen könnte, als ob dadurch eine Reihe von Fällen ausscheiden würde und als ob die Abkehr von den Grundsätzen, zu denen wir uns bekennen müssen, innerlich eingeschränkt würde.
Las ist aber nicht der Fall; da täuschen Sie sich.
Denn es steht fest und es ist in den Noten, die als Begründung diesem Gesetzentwurf beigefügt worden sind, ausdrücklich hervorgehoben —, daß die Entente in jedem einzelnen Falle durch Kommissionen, die besonders zu diesem Zweck zusammengestellt worden sind, das Belastungsmaterial zusammenstellen und uns übermitteln wird.
Es ist also tatsächlich nur ein Streit um Worte, wenn Sie (nach rechts) dieses Tatbestandmerkmal einfügen wollen.
In jedem einzelnen Fall wird mit Gewißheit ein neues Tatvestandmerkmal von der Entente beigebracht werden.
Aber darüber hinaus kann ich mir auch Fälle denken, in denen eine so abwegige Beurteilung der Straftat durch die früheren Richter stattgefunden hat, daß auch ohne Hinzutreten eines neuen Tatbestandes die wahre Gerechtigkeit, der wir dienen wollen, eine neue Verhandlung uns eine schärfere Bestrafung forderte.
Ich kann mir solche Fälle denken; ich will nicht hoffen oder ich will nicht fürchten, daß solche Fälle häufig dem Reichsgericht unterbreitet werden.
Sollten aber solche Fälle in größerer Zahl vorkommen, so will ich doch, um jeder Legendenbildung von vornherein die Spitze abzubrechen, das eine nicht unausgesprochen lassen: das ist dann nicht die Schuld des Reichsgericht-, sonderu das ist dann die Schuld derjenigen National!)
ersammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
46S7 (Aalk, Abgeordneter.)
() Stellen und Behörden, die für die früheren Verfahren verantwortlich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ein zweiter Antrag, der eingebracht worden ist, ist der, die Öffentlichkeit in allen Fällen beizubehalten, sie also auch nicht auszuschließen, wenn durch die öffentlichen Verhandlungen die Staatssicherheit oder die öffentliche Sicherheit gefährdet werden soll.
Ich kann mir natürlich nicht denken, daß es irgend einen Menschen in Deutschland, noch viel weniger einen Abgeordneten in diesem hohen Hause gibt, der die öffentliche Sicherheit oder die Staatssicherheit gefährden will; das muß ja weit weggewiesen werden.
Aber daß es Abgeordnete gibt, die bei den Dingen, wie wir sie doch nun jeden Tag vor Augen sehen, zu der Auffassung kommen können, die Sittlichkeit und die Staatssicherheit sei bet uns so befestigt, daß sie über derartige Dinge erhaben seien, das muß mich wundernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und meine Herren!
Es klang vorhin auch so an in einem Zwischenruf, der bei der Rede des Herrn Reichsjustizministers von rechts kam, wenn ich den recht verstanden habe und ich meine fast, als ob mein verehrter Herr Kollege Kahl bei seinem Bericht das auch so leise hätte anklingen lassen —, als ob in der Note vom 25.
Januar die Reichsregierung das eine oder das andere angeboten hätte, was besser nicht gesagt worden wäre.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Das ist richtig!
Das habe ich so gemeint!
Das wird später noch mehr anklingen!
Bravo!
rechts.)
Dann habe ich Sie richtig verstanden.
Darüber kann man allerdings dann verschiedener Meinung sein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn man die Entwicklung vor sich sieht, wie sie heute lu) abgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn tatsächlich hat sich unsere Gegnerschaft mit viel weniger zufrieden gegeben.
(Abgeordneter v. Traub: Die Entwicklung ist noch nicht abgeschlossen!)
Herr Kollege Traub, ich bin ein Optimist.
Sie sind es auch mal gewesen; vielleicht werden Sie es mal wieder.
(Abgeordneter v. Traub: Gegenüber der Entente nicht!)
Ich gegenüber den Menschen!
Man wird vielleicht der Meinung sein können, es hätte weniger angeboten werden sollen, weil unsere Gegner weniger genommen haben, als ihnen angeboten worden ist.
Das haben sie aber nicht getan, um uns damit einen Gefallen zu erweisen.
Bitte, meine Herren, lesen Sie sich nur einmal die letzte Note vom 13.
Februar 1920 durch: dieser bittere Hohn, dieser schneidende Spott, der aus den Worten des Herrn Lloyd George spricht, der sagt: wir kümmern uns um euern Dreck nicht, aber wir werden prüfen, ob ihr es auch so macht, wie ihr euch verpflichtet habt!
Wenn ich mir das vor Augen halte, dann möchte ich fast meinen: der Weg, wie ihn die Regierung in der eben besprochenen Note für richtig gehalten hat, sei auch gangbar gewesen.
Dann noch eins!
Herr v. Lersner, dem gewiß niemand eine große Feinnervigkeit und starkes Nationalgefühl absprechen wird, scheint doch auch der Meinung gewesen zu sein, daß diese Note vom 25.
Januar 1920 in dem damaligen Augenblick das Richtige getroffen hat.
Sonst würde er sie eben nicht überreicht haben, sonst würde er es so gemacht haben, wie er später gehandelt hat.
Wenn wir nun dem Reichsgericht jetzt diese Dinge anvertrauen, wenn wir von seiner Weisheit und Gerechtigkeit Richtersprüche erwarten, die uns vor uns und die Nationalversammlung- 19191920.
148.
Sitzung.
uns vor unsern Feinden und vor der ganzen Welt reinigen (O) sollen, weil sie dartun, daß wir das Unrecht, das geschehen ist, nicht ungesühnt lassen wollen, weil wir gerechte Strafe für die Fälle aussprechen wollen, die Strafe verdienen, so sind wir doch auch überzeugt davon, daß das Reichsgericht sich nur von dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit leiten lassen wird, daß die Politik, die politischen Folgen, die sich an seine Sprüche anknüpfen werden, auf das Reichsgericht ohne jeden Einfluß zu bleiben haben und ohne jeden Einfluß bleiben werden.
Deshalb ist festzustellen, daß das Reichsgericht bei all seinen Entscheidungen im Vorverfahren, im Hauptverfahren und bet der Veröffentlichung seiner Urteile sich nur nach den Bestimmungen dieses deutschen Gesetzentwurfs zu richten hat, daß es sich dagegen nicht um irgendwelche Einflüße zu kümmern hat, die von außen an es herantreten werden.
Das ist etwas so Selbstverständliches, daß ich nicht einmal die Regierung frage, ob ich das Richtige damit getroffen habe; denn derartige Selbstverständlichkeiten läßt man sich nicht noch ausdrücklich bestätigen.
Wir wollen also, wie ich es eben gesagt habe, die bestrafen, die Strafe verdienen.
Aber damit, meine Damen und meine Herren, ist das Schuldbuch nicht zerrissen, denn jetzt bleibt die ungeheure Schuld auf der andern Seite, von der wir auch sprechen dürfen und von der wir auch sprechen müssen, wenn wir der wirklichen Gerechtigkeit, die in den Dingen liegt, nachkommen wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unerhört, daß man vor dem Friedensschluß und nach dem Friedensschluß deutsche Männer, derer man habhaft werden konnte, ergriffen hat und jetzt schon vor feindliche Gerichte gestellt und dort zum Teil zu hoher Strafe verurteilt hat.
Ich habe im Ausschuß den Fall des Oberleutnants Herz aus Cöln mitgeteilt, der von belgischen Offizieren vor ungefähr drei Vierteljahren verhaftet worden und vom belgischen Gericht zu 21 Monaten (v) Gefängnis verurteilt worden ist, weil er Grausamkeiten begangen haben soll.
Der Mann, dem von allen deutschen Seiten das glänzendste Zeugnis ausgestellt wird, beklagt ich nicht so sehr darüber, daß er im Gefängnis in Brüssel eit sieben oder acht Monaten sitzt, sondern darüber, daß hm noch keine Gelegenheit geboten worden ist, seine Ehre von deutschen Richtern wieder hergestellt zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß die Aufgabe sein, an die wir herantreten.
Im Rahmen dieses Gesetzes geht es nicht, weil sich dieser Gesetzentwurf nur auf diejenigen bezieht, die auf den Listen stehen.
Es muß unsere Aufgabe sein, denen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die über das Auslieferungsverlangen hinaus von unseren Gegnern mit rauher Hand ergriffen und vor ihre Gerichte geschleppt sind.
Das trifft zu in diesem Falle, das trifft zu im Falle des vr.
Hermann in Neuwied, der, wie behauptet wird, von einem amerikanischen Gericht freigesprochen, gleichwohl aber nachher vor ein belgisches Gericht gestellt worden sein soll.
Das trifft auch zu im Falle Röchling und in gleichartigen; in all den Fällen, in denen meine Landsleute Haus und Hof bet Nacht und Nebel verlassen haben, als diese Auslieferungsliste herausgekommen ist, weil sie befürchten mußten, trotz aller diplomatischen Verhandlungen verhaftet zu werden.
Das muß die dringende Aufgabe der Reichsregierung sein, durch eine Note dafür zu sorgen, daß wir diese Leute freibekommen und daß wir sie vor unser Gericht stellen können.
Diese Aufgabe werden wir erleichtern, wenn wir diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Wir werden ihre Durchführung beschleunigen, wenn wir die Erledigung des Gesetzentwurfs beschleunigen.
Und darüber hinaus: Sind wir denn allein die Schuldigen
Ja, wir haben Schuld auf uns geladen, und wir wollen dieser Schuld« 40 4 SS Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
(Falk, Abgeordneter.)
(H ledig werden, indem wir sie sühnen.
Aber wie steht es mit der Schuld auf der anderen Seite
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wer von Ihnen hat die heimkehrenden Kriegsgefangenen gesprochen
Jeder wird von ihnen hören, welche Grausamkeiten an ihnen verübt worden sind.
(Sehr richtig I) Und wenn ich von den Dingen im besetzten Gebiet spreche, ist der Lustmord an der Studentin gesühnt, da oben in der Gegend von Saarbrücken
Ist der Mord in Aachen gesühnt oder der in Jülich
Und ich will einen Fall erzählen, der nicht so kraß ist, der Ihnen aber zeigt, welche Dinge vorgehen, und der uns zeigen muß, daß wir auch von der Gegenseite Gerechtigkeit zu verlangen haben.
Als ich in der vorigen Woche hierher fuhr, habe ich mit eigenen Augen sehen müssen und ein Kollege dieses Hauses hat es mit mir gesehen; ich will seinen Namen nicht nennen, weil ich ihn vorher nicht um Erlaubnis dazu gefragt habe —, wie bei einer sachlichen Auseinandersetzung ein englischer Offizier in Cöln, der im Bahnhofsdienst tätig gewesen war, einen preußischen Schaffner mit Faustschlägen mißhandelt hat.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe.)
Ich habe dem Mann meinen Namen zur Verfügung gestellt und habe von ihm verlangt, daß er sofort Klage gegen diesen englischen Offizier erhebt.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das lassen wir uns nicht gefallen, und unsere Feinde sollen wissen, das wir uns das nicht gefallen lassen.
(Bravo!)
Darin werden wir auf die Zustimmung dieses Hauses rechnen müssen (bravo!
rechts und im Zentrum.)
und weit darüber hinaus.
Die Gegner haben es schon '») gemerkt und werden es weiter merken, daß jede Etappe jedem Heer zum Capua werden muß.
Wir wollen uns nicht lediglich in die Rolle des Angeklagten, in die Rolle des Flagellanten drängen lassen, der sich selbst zerfleischt, sondern wir wollen, auch in offenem Bekenntnis, daß wir nicht frei von Schuld sind, die Schuld bei unseren Gegnern da feststellen, wo sie gegeben ist.
Wenn wir nun dieses Gesetz hier entlassen und dem Reichsgericht überweisen, so tun wir es in der sicheren Zuversicht, uns damit an einen Areopag von hoher Weisheit zu wenden, an einen Gerichtshof, der sich nur leiten lassen wird von den Gesichtspunkten des Rechts und der Gerechtigkeit, den nur beseelen wird der eine Gedanke, der allein unser Volk und unser Land retten kann: der Gedanke der Gerechtigkeit.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz ist die Folge des Verlangens an die Entente, daß die Auszuliefernden von einem deutschen Gericht abgeurteilt werden sollen.
In der Note vom 23.
Januar, die die deutsche Regierung an die alliierten Mächte gesandt hat, befindet sich der Satz: 1 „Die deutsche Regierung erklärt, daß sie bereit ist, gegen alle Personen, deren Auslieferung die alliierten und assoziierten Regierungen zu verlangen beabsichtigen, ein Strafverfahren in Deutschland einzuleiten.
Sie will Garantien dafür geben, daß dieses Strafverfahren mit aller Strenge und Unparteilichkeit durchgeführt werde.
Die beiden Gesetze, das vom 18.
Dezember und das jetzt vorliegende, sollen die Garantien geben, daß das Versprechen der Regierung eingelöst wird.
Nun sind aber hier zur Begründung Ausführungen gemacht worden, und auch von Diskussionsrednern, die es notwendig machen, (O) mit ein paar Worten darauf einzugehen.
Ich wende mich zunächst zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters.
Da nmß ich sagen, seine Auffassung, es sei nur der Ausfluß der politischen Gewalt der Sieger, daß die Auszuliefernden nun vor ein deutsches Gericht gestellt werden sollen, zeugt doch von einem recht geringen Gerechtigkeitsgefühl und zwar insofern, als die auf der Liste befindlichen Angeschuldigten eigentlich auch dann abgestraft werden müssen vorausgesetzt natürlich immer, daß ihre Taten nachgewiesen sind —, auch wenn die Entente das nicht verlangt; das erfordert der Gerechtigkeitssinn.
Wenn es aber immer so dargestellt wird, als ob das Prozeßverfahren nur eingeleitet würde, weil es von der Entente gefordert wird, so muß das in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken, daß man nur dem Verlangen Rechnung trage und nicht dem beleidigten und verletzten Rechtsbewußtsein.
Ich will das mit besonderer Betonung deshalb hervorheben, weil gerade von der Seite meiner Parteifreunde immer gesagt worden ist, daß auch in diesem Falle ein schweres Versäumnis der Regierung vorliegt, indem sie in diesen Dingen der Forderung der Entente hätte zuvorkommen sollen, indem sie schon von sich aus das Verfahren gegen diese Angeschuldigten hätte einleiten müssen.
Und, meine Damen und Herren, es ist doch gar kein Zweifel, daß eine große Anzahl von Verbrechen begangen worden sind, und daß es nicht schwer gehalten hätte, diese Verbrechen so zu substantiieren, daß sie zur Einleitung des Verfahrens genügt hätten.
Deshalb soll man nicht immer wieder die Dinge so darstellen, als ob es nur auf das Verlangen der Entente hin geschieht, sondern man soll sich selber sagen: hätte man schon vorher eingegriffen, dann wäre die Sache anders geworden.
Ich muß allerdings auch darauf Hinweisen, daß es gegen einen großen Teil von Heerführern und Offizieren (l geht, die in der Gesellschaft und im Staate eine gewisse Macht darstellen, die noch von weiten bürgerlichen Kreisen nicht als angeschuldigte Verbrecher angesehen werden, sondern gewissermaßen als Helden, und daß auch in diesem Sinne immer und immer wieder jene rechtsstehende Presse schreibt.
Ich muß auch noch mit einem Wort darauf eingehen, daß man das Auslieferungsverlangen immer als einen in der Geschichte beispiellosen Vorgang darstellt.
Das ist unrichtig.
Ich ei innere daran, daß ein viel Größerer als alle die, die heute auf der Auslieferungsliste stehen, von den Engländern auszuliefern verlangt und verbannt worden ist, nämlich Napoleon I., und ich glaube, einige Dutzend von den auf der Liste Stehenden wiegen doch jenen nicht auf.
Weiter mache ich darauf aufmerksam und da wende ich mich besonders an die Rechte des Hauses —: ist es denn nicht wahr, daß in der ersten Kriegszeit Ihre Blätter nicht einmal, sondern oft die Auslieferung von Grey und anderen englischen Staatsmännern als Kriegsverbrecher gefordert haben, wenn erst der Krieg beendet sein würde.
Ja, wenn man solche Grundsätze aufstellt, dann darf man sich doch nicht wundern, wenn die Entente schließlich diese Forderung sich zu eigen macht.
Der Herr Berichterstatter hat dann weiter gemeint, es sei notwendig, daß auch in den Fällen der wegen Kriegsverbrechen im besetzten Gebiet schon von den gegnerischen Kriegsgerichten Verurteilten das Verfahren aufs neue aufgenommen würde, und daß sie vor einem deutschen Gericht, also in diesem Fall vor dem Reichsgericht abgeurteilt würden.
Ich möchte aber demgegenüber doch zu bedenken geben, ob eine solche Forderung erhoben und mit allem Nachdruck durchgeführt, nicht etwa zu neuen Verwicklungen führen könnte.
Ich habe gewiß Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
466 (Seger, Abgeordneter.)
A) an sich nichts dagegen, wenn eine solche Forderung erhoben wird.
Aber wenn sie etwa in der Weise erhoben werden sollte, daß das zu schweren Verwicklungen führen konnte, ich glaube, da wäre doch eine sehr sorgfältige Prüfung vorher am Platze.
Es ist dann weiter vom Herrn Berichterstatter gesagt worden und darauf ist auch der Herr Abgeordnete Ouarck schon eingegangen —, daß das Gericht möglichst weitgehend den Angeklagten die Kosten abnehmen und auf die Reichskaffe übertragen solle.
(Widerspruch des Berichterstatters.)
In diesem Sinne ist es aufgefaßt worden.
Ich möchte aber demgegenüber darauf hinweisen, daß bereits von Regierungsseite gesagt worden ist, daß abgesehen von den gesetzlichen Bestimmungen der Strafprozeßordnung, die dem entgegenstehen, auch ein anderer Umstand geltend gemacht werden muß, der sehr wichtig ist.
Wenn etwa Angeschuldigte zu schweren Strafen verurteilt würden und man ihnen teilweise oder ganz die Kosten erließe, so würde das ein gewisser Widerspruch mit der Verurteilung überhaupt sein.
Es darf kein Zweifel darüber bestehen, daß Urteile in einem solchen Sinne dem Nechtsbewußtsein wenig entsprechen würden.
Der Herr Berichterstatter hat dann gesagt, daß das Verlangen der Entente, Deutschland solle ein Gericht anweisen, gegen die Kriegsverbrecher vorzugehen, ein Bruch mit den Grundsätzen der Strafrechtspflege aller KulturVölker sei.
Das mag bis zu einem gewissen Grade zutreffen.
Aber ich möchte doch den Herrn Berichterstatter fragen: ist denn die Festsetzung der Todesstrafe auf dem Berordnungswege nicht auch ein Gewaltakt, der mit den Grundsätzen der Strafrechtspflege nicht in Einklang zu bringen ist
Das haben wir ja erst gestern hier behandelt.
Wenn also schon gegen das eigene Volk in dieser Weise vorgegangen wird, dann scheint es mir doch, daß (L) wir wenig Ursache hätten, uns ganz besonders darüber zu entrüsten, wenn die Gewalthaber in dieser Weise Forderungen erheben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will mich nicht darauf einlassen, daß das ganze Verfahren jetzt eine Kriegsfolge ist.
Aber wenn man sich so sehr gegen die Forderung der Entente wehrt, dann möchte man doch bedenken, daß die Kriegsverbrechen, die im Ausland begangen sind, eine gewisse Berechtigung und Begründung für ein solches Verlangen geben können.
Das muß hier unbedingt ausgesprochen werden; denn wenn wir immer und immer wieder in das alte Horn tuten, dann sagt man uns: ihr habt ja noch nicht einmal das geringste Rechtsempfinden, das Durchschntttsrechtsempfinden der Kulturvölker.
Der rechten Seite des Hauses möchte ich eines ganz besonders zu bedenken geben.
Wenn sie jetzt so tut, als habe sie die Regierung in der Forderung gestützt, daß die Angeschuldigten vor ein deutsches Gericht kommen und nicht ausgeliefert zu werden brauchen, so hat sie diese Stütze bis zu einem gewissen Grade dadurch wieder beseitigt, daß sie in ihrer Presse gefragt hat, ob es wohl einen deutschen Richter gebe, der die Angeschuldigten bestrafen werde.
Das ist ein sehr gefährliches Beginnen.
Glauben Sie nicht, meine Damen und Herren, daß man im Ausland über diese Dinge nicht unterrichtet ist.
Heute berichtet z.
B. die „B.
Z. am Mittag '', daß Lloyd George im Unterhause erklärt hat, daß eine Kommission bei den Verhandlungen am Reichsgericht anwesend sein werde und daß sie sich über den Gang der Verhandlungen genau unterrichten werde.
Ob das nicht darauf zurückzuführen ist, daß man die Besorgnis hegt, daß nur ein Proformaverfahren eingeleitet wird
Es ist hier mehrfach auf den unbestechlichen Sinn und die Anparteilichkeit des Reichsgerichts hingewiesen und es ist ihm ein hohes Loblied gesungen worden.
Der (v) Herr Berichterstatter hat gesagt, diese Unbestechlichkeit des Reichsgerichts habe Geltung in der ganzen Welt.
Ich weiß nicht, woher er diese Kenntnis hat.
Während des Krieges haben sich jedenfalls die Herren vom Reichsgericht in einer Weise an der Kriegspropaganda und an der Verteidigung alles dessen, was während des Krieges geschehen ist, publizistisch durch Wort und Schrift beteiligt, daß man den Eindruck gewinnen mußte, daß sie juristisch alles rechtfertigen, was nicht zu rechtfertigen ist.
Das Reichsgericht wird daher eine schwere Belastungsprobe zu bestehen haben; denn es muß jetzt in ein paar Wochen so vollständig umlernen, daß es das, was es selbst juristisch und sonstwie damals begründet hat, jetzt verurteilt.
Das bringt nur jemand fertig, der den Dingen so objektiv gegenübersteht, wie es fast nur im Ideal möglich ist, aber nicht in der Wirklichkeit.
Ich habe deshalb bedauert, daß der Herr Reichsjustizmtnister gesagt hat, das Reichsgericht werde sich von dem Verlangen der Entente, die Urteile nachzuprüfen, nicht in seinen Entschließungen beeinflussen lassen.
Das könnte so ausgelegt werden, als ob die Regierung den Wunsch habe, die Richter in der Richtung zu beeinflussen, daß sie unbekümmert um die politischen und sonstigen Folgen nach ihrem eigenen Ermessen urteilen.
Theoretisch mag das richtig sein; aber das hat eine sehr schwere Folge.
Es handelt sich um politische Dinge, und da muß es auch dem Richter klar werden, daß er nicht aus Freundschaft oder aus Volkszugehörigkeit oder aus sonstigen Gründen so urteilt, daß er glaubt, daß es der Regierung lieb ist.
Ich bitte darum, daß zur Äußerung des Reichsjusttzministers eine Einschränkung gemacht wird, damit nicht der Eindruck entsteht, als ob das Gericht von seiten der Regierung beeinflußt wird.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
1 v. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe Veranlassung, von dem mir zustehenden Schlußwort kurz Gebrauch zu machen.
Zunächst gestatten Sie mir außerhalb meiner Eigenschaft als Berichterstatter zu sagen, daß ich Erklärungen über unsere Stellung zu dem Gesetze im ganzen namens meiner Fraktion erst in der dritten Lesung abgeben werde.
Außerhalb meiner Eigenschaft als Berichterstatter möchte ich ferner mit Herrn Kollegen Dr. Quarck ein kurzes Wort zu wechseln mir erlauben.
Ihre besondere Ermahnung zur loyalen und würdevollen Ausführung dieses Gesetzes werden Sie mir gestatten meinerseits nach Lage der Sache für überflüsig zu erachten.
Wenn Sie sich aber an die ganze Rechte gewendet haben mit der Ermahnung, wir sollten doch nicht die republikanische Staatsform diskreditieren, und mit der Behauptung, wir hätten das getan, so finde ich das ein starkes Stück.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Zunächst einmal: Sie haben immer noch die alte Gewohnheit: wenn Sie etwas tadeln wollen, hebt sich automatisch der Arm nach rechts.
Ihre Vorwürfe müßten Sie dann aber etwas näher zu substantiieren wissen.
Ich lasse mich nicht näher auf die Sache ein; aber das eine möchte ich Ihnen sagen: es besteht ein großer Unterschied, zu „diskreditieren '', das heißt gegen Treue und Glauben etwas herabzusetzen, oder seiner Überzeugung gemäß auszusprechen, daß eine andere Staatsform besser ist als die, die uns jetzt beschieden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Widerspruch links.)
Da will ich Ihnen, wenn Sie sich ein so starkes Wort erlauben, daß wir die Republik „diskreditiert ''hätten, 640 4670 Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
(v. vr.
Kahl, Berichterstatter.)
offen sagen: hat sich die neue Staatsform diskreditiert, dann hat sie sich selber diskreditiert.
(Unruhe links und Zurufe: Wo denn )
Ich behaupte nicht, daß sie sich diskreditiert habe.
Hat sie es aber getan, an uns liegt die Schuld nicht, sondern an der Staatsform selbst.
(Zustimmung rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Das habe ich persönlich gesagt und nicht in meiner Ruhe als Berichterstatter.
Nun rede ich als solcher.
(Heiterkeit.)
Da habe ich mich zunächst noch einmal mit Herrn Kollegen vr.
Quarck auseinanderzusetzen.
Sie haben die Kostenfrage wiederholt aufgeworfen und in Zweifel gezogen, daß der von der Kommitston beschlossene Zusatz wirklich in dem weitgehenden Sinne meiner Auslegung zu verstehen sei.
Werden Zweifel in dieser Beziehung aufgeworfen, so richte ich an den Herrn Reichsjustizminitzer die Frage, ob meine Auslegung die richtige war.
Einschränkungen sind innerhalb des Ausschusses ich habe allerdings den allerletzten Beratungen nicht beigewohnt nicht erfolgt, und in ganz naturgemäßer Auslegung dieser Bestimmung ist allerdings eine so weite Auslegung notwendig, wie ich sie gegeben habe.
Ich berichtige in diesem Zusammenhang auch den Kollegen von der Unabhängigen Partei.
Wenn er sagte, ich hätte meinerseits ausgesprochen, man solle möglichst viele Kosten auf das Reich übertragen, so habe ich davon nicht ein Wort geredet.
Die Behauptung bedarf nicht der Widerlegung.
Es soll nur dem billigen und freien Ermessen des Reichsgerichts überlassen sein, wieweit es die Kosten dem Reiche auferlegen will.
Nun komme ich zu den Anträgen.
Zunächst wünscht der Antrag auf Nr.
2298, daß die Worte „auf Grund neuer Tatsachen ''an zwei Stellen eingefügt werden.
Dieser Antrag ist auf den ersten Blick bestechend.
Ich habe meinerseits im Verfaffungsausschuß ihn mit vertreten und auch dafür gestimmt.
In der Zwischenzeit habe ich mir die Sache noch einmal überlegt.
Ich muß nunmehr doch zu dem Ergebnis gelangen, diesen Antrag nicht unbedingt zu empfehlen.
Ich frage mich: wo bleiben die Fälle, in denen es sich um die juristische Bewertung früherer Tatsachen handelt
Diese juristische Bewertung kann ebenso gut tu xsju wie in mslius des Beschuldigten ausschlagen.
Das letztere möchte ich unter keinen Umständen ausgeschlossen wissen.
Daher, ohne daß ich noch einmal auf die Einzelfälle eingehe, die Herr Kollege Falk angedeutet hat das halte ich jetzt in der Öffentlichkeit nicht für angezeigt —, möchte ich annehmen, der Zusatz wäre zu entbehren.
Was den zweiten Antrag Henke Nr.
2305 betrifft, so muß ich mich gegen jede wettere Ausdehnung der Öffentlichkeit, als sie hier schon im Entwurf vorgesehen ist, unbedingt aussprechen.
Es ist verlangt, imZ 1 Abs.
1 am Schluffe die Worte hinzuzufügen: „und zu veröffentlichen ''.
Das würde also heißen, daß bereits die Beratungen und Verhandlungen des ersten Strafsenats über die Einstellung des Verfahrens mitsamt den Akten veröffentlicht werden sollen.
Dies widerspricht jeder Tradition und jeder Erfahrung.
Derartige reine Beschlußverfahren waren bisher immer der Öffentlichkeit entzogen.
Ich kann nur dringend empfehlen, gerade im Interesse einer unbefangenen Vorbereitung eines solchen Beschlusses über Einstellung oder Nichteinstellung nicht ein öffentliches Verfahren neu einzuführen.
Eine Kontrolle der Öffentlichkeit in diesem Zusammenhange hat keinen Wert.
Die Kontrolle der Öffentlichkeit setzt zweck- und naturgemäß in der Hauptverhandlung ein.
Aber auch für die Hauptverhandlung muß ich, solange das nicht vom Hause oder vom Regterungstische berichtigt wird, annehmen, daß diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, auf Grund deren die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden kann, unberührt bleiben, (v) Noch weiter den Grundsatz der Öffentlichkeit auszudehnen, halte ich, als allen strafprozessualen Traditionen und Erfahrungen widersprechend, unter keinen Umständen für angezeigt.
Ich möchte daher dem Hause empfehlen, jedenfalls diesen Antrag 2305 abzulehnen.
Dann habe ich mich noch mit dem Herrn Kollegen von der Unabhängigen Partei ausetandersetzen, der in verschiedener Weise mich als Berichterstatter apostrophiert hat.
Zunächst hat er mich in einem Punkte absolut mißverstanden oder Sie müssen nicht zugehört haben.
Die Schuld ist im einen wie im anderen Falle auf Ihrer Seite.
Sie haben mir unterstellt, als ob ich auf dem Standpunkt stünde, daß wir hauptsächlich um der Forderungen der Entenlewillen unferStrafverfahren einleiten.
Hätten Sie zugehört, wie ich berichtet habe, dann mußten Sie hören, daß ich folgendes gesagt habe, und ich erlaube mir, den in diesem Punkte hier wörtlich aufgeschriebenen Satz noch einmal zu rekapitulieren: Das Gesetz vom 18.
Dezember 1919 war eine Vorleistung, ein vorbereitendes Mittel, um dem feindlichen und neutralen Auslande zur Kenntnis zu bringen, daß wir nicht um der Forderungen der Entente willen, sondern aus eigenem Rechtsund Gerechtigkeitsgefühl entschlossen sind, wirklich Schuldige nicht der verdienten Strafe zu entziehen.
Ich denke, nachdem Sie davon Kenntnis genommen haben, werden Sie nicht weiter auf dem Vorwurf bestehen.
Wenn Sie gelegentlich bedauert haben, daß es unter uns so viele gibt, die unsere Heerführer als Helden feiern, so lassen Sie sich sagen, daß wir das nicht ändern werden und können.
Wenn sie auf die feindliche Liste gesetzt sind, haben sie für das deutsche Volk von ihrem Heldencharakter nichts verloren.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie fragen mich ferner, ob die Festsetzung der Todes-!
') strafe auf dem Berordnungswege nicht ein mindestens ebenso unerhörtes Verlangen sei als das seitens der Entente an uns gestellte.
Wollen Sie die Güte haben, diese Frage an ein paar Nummern weiter rechts von mir zu richten, an den Regierungstisch.
Ich habe keine Veranlassung, darauf zu antworten.
Wenn Sie endlich die Besorgnis geäußert haben, es könnte zu neuen Verwicklungen mit der Entente kommen, falls man verlangt, daß die im besetzten Gebiet Verurteilten unseren deutschen Gerichten unterworfen werden, so habe ich nicht verstanden, an welche Art von Verwicklungen Sie hier denken.
Ich habe meine Meinung dahin ausgesprochen, daß, wenn man nur eine Spur von Sinn für Recht und Gerechtigkeit sich bewahrt habe, man dann für gerechtfertigt halten muß, daß auch die in den besetzten Gebieten zufällig Anwesenden und Verhafteten nachträglich unseren deutschen Gerichten unterworfen werden.
Dabei muß ich bleiben.
Damit glaube ich, im wesentlichen die Fragen, die an mich als Berichterstatter gerichtet waren, beantwortet zu haben.
Weitere Ausführungen behalte ich mir für die dritte Lesung vor.
Präsident: Die Diskussion über Art.
I § i ist geschloffen.
Ich werde zunächst zur Abstimmung bringen den Antrag Henke und Genossen auf Nr.
2305, in § 1 in Abs.
1 am Schluffe die Worte hinzuzufügen: „und zu veröffentlichen ''.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage auf Nr.
2305 entsprechend die Worte hinzufügen wollen: „und zu veröffentlichen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
4671 (Präsident.)
() Nun bitte ich diejenigen, die den § 1 in der Fassung des Ausschusses genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu liegt der Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
2298 vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin in der eigentümlichen Lage, einen Antrag namens meiner Fraktion zu begründen, zu dem die Herren, soweit sie bisher gesprochen haben, bereits in einem ablehnenden Sinne Stellung genommen haben.
Ich bedaure das, ich bedaure es auch insbesondere, daß der Herr Kollege Kahl sich in die Reihe der Ablehnenden gestellt hat.
Ich bedaure das aus dem Grunde, weil gerade der § 2 für uns in diesem ganzen Gesetz, das an uns ohnehin so schwere Zumutungen stellt, das Schwerste von Zumutung enthält, das es gibt.
Ich glaube, daß gerade die Möglichkeit, die unser Antrag dadurch erschließt, daß also nicht schlechthin auf den bloßen hinreichenden Verdacht hin eine Wiederaufnahme des Verfahrens in die Wege geleitet wird, sondern erst dann, wenn neue Tatsachen hinzutreten, einen Weg eröffnet, der die Unerträglichkeit des Gesetzes stark vermindert, ohne das scheint mir die Hauptsache zu sein einen Keil in die Abmachungen zu treiben, die zwischen unserer Regierung und der Entente bestehen.
Wir wollen mit unserem Antrage zur Wiederaufnahme des Verfahrens das Erfordernis Herstellen, daß neue Tatsachen hinzutreten müssen.
Es ist ein deutscher Rechtsgrundsatz, der in der Strafprozeßordnung verankert ist, (6) und ein Grundsatz, der unserem deutschen Rechtsempfinden entspricht, daß eine Wiederaufnahme des Verfahrens zum Zwecke der Änderung innerhalb des Strafmaßes überhaupt nicht statthaft und daß, soweit ein freisprechendes Urteil am Ende eines Verfahrens steht, durch die Wiederaufnahme des Verfahrens eine Abänderung dieses Freispruchs nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen geschehen kann, unter Voraussetzungen, die in der Zahl außerordentlich gering sind und die auch in ihrem Inhalt sich in außerordentlich engen Grenzen bewegen.
Ich möchte sie kurz skizzieren: ein nachträgliches Geständnis, ein bewiesener Meineid, eine bewiesene Urkundenfälschung, das sind die hauptsächlichsten Punkte.
Nur unter diesen Voraussetzungen ist es möglich, an ein Wiederaufnahmeverfahren zu denken.
Es ist dadurch der alte Grundsatz gewahrt, daß durch ein rechtskräftig gewordenes Erkenntnis eine Stabilität in dem Rechtszustand eintreten soll, der eben durch das Urteil geschaffen wird.
Nur in äußersten Notfällen soll man daran denken, diesen Ruhezustand zu erschüttern.
Das ist in dem Z 2 beiseite gerückt.
Was wir durch unseren Antrag beabsichtigen, ist eben, den Rechtszustand, den das Gesetz neu schafft, den allgemein bestehenden Rechtsgrundsätzen anzunähern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es Wird nicht beantragt, daß die geltenden Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens mit ihren wenigen engbegrenzten Voraussetzungen auch hier in Kraft treten sollen; aber das Minimum, was wir erreichen müssen, ist, daß es notwendig ist, neue Tatsachen vorzubringen, um eine Wiederaufnahme des Verfahrens und damit eine Revision des Urteilsspruchs herbeizuführen, weil auf diese Weise allein in unserem ganzen Rechtsempfinden ein Zustand geschaffen wird, der einigermaßen erträglich erscheint.
Nur dadurch wird eine einigermaßen erträgliche Grundlage für die Wiederaufnahme des Ver- (0) fahrens im rechtlichen Sinne geschaffen.
Nun werden Sie mir sagen und es ist das bereits in der Diskussion mehrfach zutage getreten —: wir verkennen keinesfalls die innerliche Berechtigung alles deLen, was hier ausgeführt wird, wir sind aber leider nicyr in der Lage, freie Hand zu haben, uns sind die Hände gebunden, wir dürfen den Abmachungen, die zwischen uns und der Entente getroffen sind, nicht widerstreiten, wir haben eine gebundene Marschroute.
Es ist sogar von dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck gesagt worden, unser Verhalten würde als illoyal zu bezeichnen sein, wenn wir in diese Abmachungen durch eine Erweiterung des Gesetzes in dem Sinne, wie wir es vorhaben, eingreifen würden.
Ich vermag nun in keiner Weise einzusehen, daß eine Abmachung in dieser Beziehung besteht.
Gerade die Noten, die diesem Gesetz zur Begründung und zur Illustrierung beigegeben sind, geben auch nicht den geringsten Anhalt dafür.
Gewiß ist in einer Note von Lloyd George unter dem 13.
Februar 1920 gesagt: alle Urteile oder früheren Entscheidungen der deutschen Zivil- und Militärgerichte sind unberücksichtigt zu belassen Das spricht außerordentlich zugunsten der Herren, die bereits in ihren Vorausführungen gegen diesen Antrag Stellung genommen haben.
Aber es steht ausdrücklich dahinter in Klammern: stehe das Schreiben vom 26.
Januar 1920.
Wenn Sie dieses Schreiben durchlesen, so werden Sie auch nicht eineZeile darin entdecken, die etwa in dem Sinne einer Abmachung läge, daß neue Tatsachen als eine Voraussetzung der Wiederaufnahme des Verfahrens nicht gelten sollen.
Nein, im Gegenteil, kommt in diesem Schreiben sehr stark zum Ausdruck, daß es neue Tatsachen sein sollen, die einer Wiederaufnahme des Verfahrens zugrunde gelegt werden.
So schreibt Freiherr v. Lersner ausdrücklich: Die deutsche Regierung wird die deutschen Strafverfolgungsbehörden anweisen, gegen alle (v) Deutschen, die ihr von den alliierten und assoziierten Regierungen als eines Verstoßes gegen die Gesetze und Gebräuche des Krieges schuldig benannt werden, unverzüglich ein Strafverfahren auf Grund des zu übersendenden Materials einzuleiten.
Also auf Grund des zu übersendenden Materials, das heißt doch also des neuen Materials.
Hier ist also ausdrücklich festgelegt worden, daß von unserer deutschen Regierung nichts anderes in Vorschlag gebracht worden ist als: wir wollen an eine Revision, an eine Wiederaufnahme eines bereits abgeschloffenen Verfahrens herangehen, wenn die Entente uns neues Material bringt, (sehr richtig!)
das geeignet ist, hier ein Urteil umzustoßen.
Meine Damen und Herren!
Da nun die Entente sich ausdrücklich, wie sie durch diese Bezugnahme erklärt, auf den Boden dessen stellen will, was von uns vorgeschlagen ist, weil sie mit uns konform gehen will, haben wir da notwendig, über das hinauszugehen, was von uns selbst vorgeschlagen worden ist
In dem, was in der Note von Herrn Freiherrn v. Lersner vorgetragen worden ist, ist manchmal, wie bereits gesagt wurde, nach unserem Empfinden zu weit gegangen worden.
Hier ist es aber nicht der Fall.
Hier gehen Sie zu weit, meine Herren von der Regierung, indem Sie in dem Gesetzentwurf selbst über das weit hinausgehen, was von Herrn v. Lersner vorgeschlagen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bedenken, dessen ganze Schärfe und Tragweite ich keineswegs verkenne, daß wir einen Keil hineintreiben, liegt nicht vor.
Es handelt sich um weiter nichts als um eine falsche Interpretation der Entente; die Entente hat in die Note des Freiherrn v. Lersner etwas hineingelegt, 4672 Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
(Warmuth, Abgeordneter.)
L) Was gar nicht darin liegt.
Da sie auf der anderen Sette das Bestreben hat, in diesem Falle mit uns konform zu gehen, so ist es ganz klar, daß sie nicht darauf beharren wird, einen Irrtum und ein solcher ist es aufrechtzuerhalten.
Sie wird sich nach meiner festen Überzeugung vollständig auf den Boden eines Gesetzes stellen, in dem die Wiederaufnahme des Verfahrens von neuen Tatsachen abhängig gemacht wird.
Wenn Sie, Herr Reichsjustizminister, gesagt haben, das ganze Gesetz sei für uns ein Leidensweg, es sei ein schweres Opfer, das wir bringen, so trifft das gewiß zu, aber dieser Leidensweg wird ganz erheblich abgekürzt, und das Opfer wird erheblich verringert, wenn Sie unserem Antrage Folge leisten.
Diese dringende Bitte stelle ich an die Damen und Herren dieses Hauses.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Jotzl.
Dr. Joel, Unterstaatssekretär im Reichsjusttzministerium: Meine Damen und Herren!
Wenn wir frei wären, das Gesetz so zu machen, wie es unserem eigenen Empfinden entspräche, so würden wir uns unzweifelhaft auf den Standpunkt stellen, den der Herr Antragsteller hier vertreten hat.
Aber wir sind nach unserer Ueberzeugung in dieser Beziehung nicht frei.
Ich darf den Herrn Antragsteller auf den Art.
228 des Friedensvertrages verweisen, der in dem hier in Betracht kommenden Teil folgendes besagt: Werden die Beschuldigten schuldig befunden, so finden die gesetzlich vorgesehenen Strafen auf sie Anwendung.
Diese Bestimmung greift ohne Rücksicht auf ein etwaiges Verfahren öder eine etwaige Verfolgung vor einem Gericht Deutschlands oder seiner Verbündeten Platz.
(v) (Abgeordneter Schultz sBrombergs: Da handelt es sich um ausländische Gerichte, nicht um unsere Gerichte!)
Das ist nicht richtig.
Es handelt sich unzweifelhaft wenn ich den Satz noch einmal verlesen darf, werden Sie mir das zugeben, Herr Abgeordneter um deutsche Gerichte.
Es heißt: Diese Bestimmung greift ohne Rücksicht auf ein etwaiges Verfahren oder eine etwaige Verfolgung vor einem Gericht Deutschlands oder seiner Verbündeten Platz.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Schultz sBromberg): Das Verfahren vor einem ausländischen Gericht ist zulässig, wenngleich deutsche Gerichte schon gesprochen haben; das ist der Sinn dieser Bestimmung!)
Wenn Sie eine Wortinterpretation vornehmen, mag das richtig sein; aber dem Sinne der Bestimmung entspricht das nicht.
Danach ist die Vorschrift unzweifelhaft auch für die Aburteilung vor deutschen Gerichten maßgebend.
(Zustimmung links.)
Also ein Abweichen der deutschen Regierung von der Bestimmung des § 228 liegt nicht vor.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß aber auch einmal den Tatsachen ins Auge sehen.
Es gibt doch in der Tat Fälle, in denen ein vorangegangenes Verfahren zu einem materiell ungerechtfertigten Erfolg geführt haben kann.
(Zustimmung links.)
Es kommt darauf an, ob bet einer objektiven Nachprüfung des vorangegaogenen Verfahrens der Oberrcichsanwalt und der höchste Gerichtshof des Reiches zu der Überzeugung kommen, daß der frühere Spruch der Gerechtigkeit nicht entsprochen hat.
Eine Anklageerhebung unterbleibt deshalb, wenn der Spruch, der in der Sache bereits (6) früher ergangen war, bei der Nachprüfung als gerechtfertigt erkannt wird, und zwar nicht etwa von der Entente, fondern von deutschen Rechtsorganen.
Meine Herren!
Nun noch ein anderer Punkt.
Die Sachlage kann doch auch so sein, daß in der Tatsachenwürdigung das Ergebnis des ersten Richters so nenne ich das Urteil, das bereits vorliegt zwar als durchaus richtig anerkannt wird; aber in der rechtlichen Würdigung kann der erste Richter vollkommen fehlgegriffen haben.
Denken Sie doch an die außerordentlich schwierigen Fragen des Völkerrechts, die hier in die Strafprozesse Hineinspielen.
Nehmen Sie an, es hätte während des Krieges ein Kriegsgericht bei einer Anklage zum Beispiel wegen Erschießung von Geiseln, nach Auffassung des Reichsgerichts und des Oberreichsanwalts eine offenbar abwegige Beurteilung der in Frage kommenden völkerrechtlichen Grundsätze eintreten lassen, so werden Sie mir unter den gegebenen Verhältnissen vom Gerechtigkeitsstandpunkt aus zugeben müssen, daß dann eine nochmalige Nachprüfung des Urteils geboten wäre.
Diese wäre aber ausgeschlossen, wenn Vorbedingung der Einleitung eines neuen Verfahrens das Vorliegen neuer Tatsachen oder Beweismittel wäre.
Man kommt der Gerechtigkeit am nächsten, wenn der Antrag, der gut gemeint ist und an »sich den Sympathien der Regierung begegnet, abgelehnt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Negierungsvertreter, der ja den Gerechtigkeitsstandpunkt so außerordentlich in den Vordergrund treten läßt, nur folgendes antworten.
Wenn das der Fall wäre, dann müßten auch die engbegrcnzten Wiederaufnahmevorschriften, wie wir sie in der Strafprozeßordnung haben, dem entgegengestellt werden.
Dann müßten die ganzen Bestimmungen, die doch, wie ich ausgeführt habe, darauf basieren, daß durch einen Urteilsspruch ein Rechtszustand der Ruhe eintreten soll, der nur in äußersten Fällen gebrochen werden darf, ein für allemal beseitigt werden, und es würde an die Stelle der Ruhe eine stete Unruhe treten, da die Nachprüfung jederzeit und unbefristet einem nachprüfenden Richter die Ansicht aufdrängt: hier ist der wirklich faktischen Gerechtigkeit rächt entsprochen, das Urteil muß abgeändert werden.
Damit würde tatsächlich aus der höchsten Gerechtigkeit höchste Ungerechtigkeit werden.
Präsident: Die Debatte über § 2 ist geschlossen.
Ich lasse über den Antrag der Herren Arnstadt und Genossen abstimmen, wobei ich annehme, daß ich über die drei Einschaltungen nicht jeweils besonders abstimmen zu lassen brauche.
Ich werde also über den Antrag mit den hinzufügenden Worten „auf Grund neuer Tatsachen ''im ganzen abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2298 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 2 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 2 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Anträge und Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf Wohl die Annahme des § 3 feststellen.
Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
4673 (Präsident.)
O) Nun hat auf Nr.
2305 der Herr Abgeordnete Henke einen Antrag gestellt, den er als § 4 bezeichnet: Die Öffentlichkeit darf bei den Verhandlungen nicht ausgeschlossen werden.
Da auch der Ausschuß einen § 4 beantragt hat, der über die Kosten handelt, und da die Kostenfrage zweckmäßig im letzten Paragraphen behandelt wird, würde wohl der Antrag Henke als § s, zu behandeln sein.
Ich rufe deshalb zunächst diesen § s, (Antrag Henke) auf und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon in der allgemeinen Aussprache haben sich verschiedene Gegner scharf dagegen gewandt, daß in dem Gesetz die absolute Öffentlichkeit bei den Verhandlungen beibehalten werden soll.
Trotzdem sehen meine Freunde sich veranlaßt, diesen Antrag aufrecht zu erhalten, und zwar aus folgenden Gründen: Zunächst handelt es sich darum, daß es eine Angelegenheit ist, die das gesamte deutsche Volk in hervorragendem Maße interessiert, und wenn dem Gericht die Möglichkeit gegeben ist und durch die gesetzlichen Bestimmungen ist das der Fall —, in jedem ihm gutscheinenden Augenblicke die Öffentlichkeit wegen der Staatssicherheit auszuschließen, so bedeutet das, daß das Verfahren vor dem Reichsgericht nicht als ein eigentlich öffentliches angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Vergessen Sie nicht, daß es sich um eine politische Angelegenheit von eminenter Bedeutung handelt, und daß das Gericht in jedem Augenblick Gründe der Staatssicherheit annehmen kann, um die Öffentlichkeit auszuschließen.
Wer besonders die Praxis des Reichsgerichts während des Krieges beobachten konnte, wird meine Befürchtung (L) teilen, daß von diesem Ermessen des Reichsgerichts in unzulässiger Weise Gebrauch gemacht werden wird.
Man wird gerade verhüten wollen, daß diese Dinge, die sich in dem seinerzeit von den Deutschen beschien Gebiet während des Krieges zugetragen haben, aufgedeckt werden.
Dieser Wunsch nach Verschleierung wird aber nicht verhindern können, daß die übrige Öffentlichkeit, nämlich die des Auslandes, von den Dingen unterrichtet wird.
Denn die anwesenden Vertreter des Auslandes werden es sich nicht nehmen lassen, diese Dinge im Auslande zu veröffentlichen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dann wird es dazu kommen, daß in etwas merkwürdiger Weise mitunter von diesen Dingen erst Notiz genommen werden muß.
Das ist ein Zustand, der sicher eintreten wird.
Ich habe mir schon die Bemerkung erlaubt, daß während des Krieges das Reichsgericht namentlich bei den sogenannten Landesverratsprozessen und den Prozessen über versuchten Landesverrat die Öffentlichkeit ausgeschlossen hat, wo es manchmal geradezu lächerlich war.
Damals handelte es sich ja in der Hauptsache um Arbeiter, die Flugblätter verbreitet oder ähnliche große „Schandtaten ''begangen haben sollten.
Da wurde fortgesetzt von dem Ermessen, die Öffentlichkeit auszuschließen, Gebrauch gemacht, und angesichts einer solchen Praxis wird man es uns nicht verübeln, wenn wir verlangen, im Gesetz ausdrücklich festzulegen, daß die Öffentlichkeit bei den Verhandlungen in weitestem Umfange aufrecht erhalten werden muß.
Nun ist gesagt worden und da gebe ich eine gewisse Berechtigung zu —, daß in den Fällen, wo die Sittlichkeitsdelikte in Frage kommen, der Ausschluß der Öffentlichkeit geboten erscheinen kann.
Aber ich möchte doch dem hohen Hause zur Erwägung anheim geben, daß es sich bei diesen Sittltchkeitsdeltkten nicht um die land- (Ol läufigen Dinge handelt wie vor den deutschen Gerichten, sondern um jene Vergewaltigungen, die im Auslande begangen worden sind, und da hat natürlich auch das deutsche Volk ein Interesse daran, zu erfahren, wie die Dinge in Wirklichkeit stehen.
Ich möchte Sie deshalb doch bitten, hier keine Prüderie als Vorwand zu benutzen, um die Öffentlichkeit auszuschließen.
Ich bitte Sie, namentlich wegen der Wirkung, die ich Ihnen dargelegt habe, unserm Antrag zustimmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Jotzl.
Dr. Joel, Unterstaatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Herren!
Unser Gerichtsverfassungsgesetz steht auf dem Standpunkt, daß die Verhandlung vor dem Gericht sowie die Verkündung der Urteile in aller Regel öffentlich ist, und gibt im § 173 nur eine Ausnahme, insoweit als die öffentliche Verhandlung eine Gefährdung der Sittlichkeit oder, wie das Gesetz sagt, eine Gefährdung der Staatssicherheit bedeuten würde.
Nach diesen Regeln soll auch in den jetzt in Rede stehenden Prozessen verfahren werden, und ich kann in der Tat nicht verstehen, welche Gefahren der Herr Abgeordnete Seger voraussieht, wenn der höchste Gerichtshof nach diesen gesetzlichen Regeln verfährt.
Es scheint mir geradezu unmöglich, dem höchsten Gerichtshof vorzuschreiben, daß ein Ausschluß der Öffentlichkeit in diesen Prozessen überhaupt nicht stattfinden dürfe; denn das würde bedeuten, daß auch dann, wenn tatsächlich nach der Auffassung des Gerichtshofs die öffentliche Verhandlung eine Gefährdung der Staatssicherheit bedeuten würde, trotz dieser Erkenntnis die öffentliche Verhandlung stattfinden solle.
Darin liegt eigentlich etwas Pflichtwidriges, was dem erkennenden (vj Gerichte zugemutet wird, nicht aber darin, wenn das Gericht sich nach den ein für alle mal geltenden Regeln richtet.
Es darf vertraut werden, daß das Reichsgericht ohne alle Voreingenommenheit wie in allen anderen Prozessen bei Handhabung der Bestimmung über den Ausschluß der Öffentlichkeit so auch in den hier in Rede stehenden Prozessen verfahren wird.
Ich bitte Sie danach, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Debatte über den beantragten §3 »ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag Henke und Genossen diesen Z a einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den vom Ausschuß beantragten § 4.
Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatsjekretär Or.
Josl.
Dr. Joel, Unterstaatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Herren, der neue §4 ist vom Ausschuß offensichtlich in dem Bestreben beschlossen worden, eine gewisse Härte auszugleichen, die die bestehende Gesetzgebung bezüglich der Auferlegung der Kosten und Auslage« des Verfahren sän die Staatskasse enthält.
Die Prozeßordnung steht im § 499 auf dem Standpunkt, daß nur die notwendigen Auslagen des Verfahrens der Staatskaffe auferlegt werden.
Damit könnte man sich an sich begnügen; aber die Rechtsprechung hat den Begriff der notwendigen Auslagen eng ausgelegt.
Sie hat sich insbesondere auf den Standpunkt gestellt, daß als notwendige Auslagen die mit dem Verteidiger vereinbarten, die gesetzlichen Gebühren überschreitenden Kosten der Verteidigung nicht anzusprechen sind.
Gegenüber dieser einengenden Auslegung des § 499 hat es der Ausschuß 4674 Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4 März 1920.
(Dr. Jokl, Unterstaatssekretär.)
1) für notwendig erachtet, dem Reichsgericht eine größere Freiheit in der Verteilung der Kosten und Auslagen auf die Reichskasse einzuräumen.
Es wird in der Folge in der Weise vom Gericht verfahren werden müssen, daß es prüft und zwar sowohl im Falle einer Freisprechung wie auch einer Verurteilung —, ob besondere Gründe dafür sprechen, Kosten und Auslagen des Verfahrens, also auch vereinbarte Honorare der Verteidigung, der Reichskasse aufzuerlegen.
Die Schwierigkeit und Besonderheit der in Rede stehenden Verfahren läßt die Einräumung solcher Befugnisse an das Reichsgericht durchaus geboten erscheinen.
Ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen, die den § 4 nach dem Ausschußantrage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Artikel II angenommen; Artikel III ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Bezüglich der Petitionen stellt der Ausschuß den Antrag: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung hierüber erfolgt erst bei der dritten Lesung.
Gegen die Vornahme der dritten Lesung im unmittelbaren Anschluß an die zweite ist Widerspruch erhoben worden.
Ich beabsichtige, die dritte Lesung morgen vorzunehmen, da mir gesagt worden ist, daß dagegen ein Widerspruch nicht erhoben werden wird.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung -es Entwurfs eines Reichseinikommensteuergesetzes Nr.
1624, 1723, 1871 der Drucksachen).
Einziger Bcratungsgegenstand: Abstimmung über S 12 Ziss.
12 Abs.
1 wobei letzthin die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt worden ist.
Das sind die gleichlautenden Anträge Herold und Genossen auf Nr.
2171 Ziss.
1, sowie Dr. Düringer und Genossen auf Nr.
2188 Ziss.
1, im 8 12 Ziss.
12 Abs.
1 die Worte „zehn Jahre ''zu ersetzen durch die Worte „fünf Jahre ''.
Ich bitte diejenigen, die dem stattgeben wollen, die also statt „zehn Jahre ''setzen wollen „fünf Jahre '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt, mithin der erste Satz der Ziss.
12 nach der Vorlage angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung -es Entwurfs eines Lan-essteuergesetzes (Nr.
1623 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
2158 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker (Hessen).
Als Regierungskommissare sind angemeldet der Herr Oberregierungsrat Dr. Bergenthal und der Herr Geheime Regierungsrat vr.
Popitz.
Ich rufe auf § 1 und gebe das Wort dem Herrn (O) Abgeordneten I) r. Becker (Hessen) als Berichterstatter.
I) r. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Da ich ja wohl annehmen darf, daß Sie den ausführlichen Bericht über die.
Verhandlungen im Ausschuß und insbesondere den einleitenden Teil dieses Berichts alle gelesen haben, kann ich mich in dem, was ich zu dessen Ergänzung etwa zu sagen hätte, kurz fassen.
Ich möchte nur nochmals darauf aufmerksam machen, daß der vorliegende Gesetzentwurf von all den Steuergesetzen, die wir in dieser Tagung der Nationalversammlung zu behandeln haben, wohl an Wichtigkeit an erste Stelle zu setzen ist.
Er ist von besonderer Bedeutung nicht nur für den Steuerzahler, wie das bei den anderen Gesetzentwürfen der Fall ist, sondern vor allem auch von der allergrößten Bedeutung für den Neuaufbau des Finanzwesens von Reich, Ländern und Gemeinden; für den Neuaufbau des Reiches insofern, als er klar abgrenzt, was an Steuern in Zukunft für Reich und was auf der anderen Seite für Länder und Gemeinden noch übrig bleibt, und von besonderer Bedeutung für Länder und Gemeinden mit Rücksicht auf den gleichen Umstand, vor allem aber auch mit Rücksicht darauf, daß, wenn der Entwurf so, wie er vorliegt, Gesetz wird, die Steuerhoheit von Ländern und Gemeinden, der ja formell schon die Reichsabgabenordnung das Grab geschaufelt hat, nunmehr auch materiell zu Grabe getragen werden kann oder vielmehr muß.
Der Gesetzentwurf bestimmt ja und damit komme ich zur Wiedergabe seiner hauptsächlichsten Grundsätze zwar formell in seinem § 1, daß Länder und Gemeinden berechtigt sind, Steuern nach Landesrecht zu erheben.
Das klingt beinahe so, als ob Länder und Gemeinden nunmehr die freieste Möglichkeit hätten, sich auf dem Ge- (v) biet der direkten Steuern auszuleben.
Die Einschränkung kommt aber schon in dem § 1 selbst, und zwar in dem zweiten Teil dieses Paragraphen, in dem dieses freie Recht von Ländern und Gemeinden eingeschränkt wird durch den Hinweis darauf, daß Reichsverfassung und reichsrechrliche Vorschriften diese Befugnis von Ländern und Gemeinden einschränken, richtiger gesagt, beseitigen können.
Es findet ferner dieses sogenannte unbeschränkte Recht der Länder und Gemeinden, wie es in § 1 zunächst statuiert wird, seine Beschränkung in §2, der ausdrücklich sagt, daß die Inanspruchnahme von Steuern für das Reich die Erhebung gleichdrtiger Steuern, also auch die Erhebung von Zuschlägen für Länder und Gemeinden, ausschließt, wenn nicht etwa wieder umgekehrt reichsrechtlich ein anderes vorgeschrieben ist.
Die Wirkung dieser grundsätzlichen Vorschriften des Landessteuergesetzes wird für Länder und Gemeinden praktisch die folgende sein: Die Länder haben seither den wesentlichsten Teil ihrer Einnahmen, soweit sie sie aus Steuerquellen geschöpft haben, aus Einkommen- und aus Vermögenssteuern geholt.
Aus der Quelle der Einkommensteuer noch zu schöpfen, wird ihnen durch dieses Gesetz in Verbindung mit dem Reichseinkommensteuergesetz vollständig unmöglich gemacht und verboten.
Sie erhalten dafür nur zugewiesen von der Einkommensteuer, die das Reich ausschlägt und erhebt, eine bestimmte Quote.
Die Länder haben außerdem seither als zweite direkte Steuer, und zwar ziemlich reichlich ausgeschöpft die Vermögenssteuer; die Vermögenssteuer, die in den letzten zwei Jahrzehnten ihren Siegcszug wohl durch alle deutschen Bundesstaaten gehalten hat.
Aus der Quelle der Vermögenssteuer noch irgendeinen Pfennig zu holen, wird den Ländern überhaupt verboten.
Sie können also demnächst aus der einen Quelle überhaupt nicht mehr schöpfen, aus Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
4675 (Dr. Becker tHeffen), Berichterstatter.)
() der anderen Quelle formell auch nicht mehr, aus der Reichseinkommensteuer, wenn ihnen von den Einnahmen dieser Quelle auch vom Reich noch etwas überwiesen werden wird.
Und an dritter Stelle hatten die Länder seither auch noch die Möglichkeit, zu der Reichserbschaftssteuer Zuschläge zu erheben, eine Möglichkeit, von der in einzelnen Ländern Gebrauch gemacht worden ist und deren Benutzung den Ländern auch nicht unerhebliche Einnahmen gebracht hat.
Auch die Zuschläge zur Reichserbschaftssteuer werden in Zukunft verboten sein.
Und was die Gemeinden anlangt, so war auch ihre Haupteinnahmequelle bisher, wie bereits bemerkt, die Einkommensteuer.
Sie waren seither nach Landesrecht, das ja allein in Frage kam, fast überall in deutschen Landen befugt, zu denLandeseiukommensteuern Gemeindesteuerzuschläge zu erheben.
Sie haben davon Gebrauch gemacht und haben aus dieser Quelle reichliche Einnahmen bezogen.
Auch sie wird ihnen für die Zukunft vollständig versiegen, sie werden auch genau wie die Länder in Zukunft von dem Einkommensteuerertrag, den das Reich zieht, nur einen bestimmten Anteil erhalten.
Damit also werden sowohl den Ländern als auch den Gemeinden die Hauptquellen ihrer öffentlich-rechtlichen Einnahmen, die sie seither hatten, verschlossen.
Sie können auch nicht einmal Zuschläge etwa zu der Reichseinkommensteuer oder zu den sonstigen Reichssteuern sagen wir einmal zu der Kapitalerrragsstener, an die man ja denken könnte, weil sie eine Vermögenssteuer auf das Kapitalvermögen, wenigstens materiell, ersetzt erheben, sondern sie sind hier nur auf die Überweisungen durch das Reich angewiesen.
Und was bleibt ihnen nun von den öffentlich-rechtlichen Einnahmequellen noch übrig
Sie werden im wesentlichen verwiesen auf die Ausnutzung und auf den (2) Ausbau der sogenannten Realsteuern, auf den Ausbau der Grundsteuer, auf den Ausbau der Gewerbesteuer, welch letztere übrigens seither nicht einmal in allen Ländern erhoben wurde.
Sie werden aber auch diese beiden Steuern nur nach ganz bestimmten Richtungen hin ausbauen können.
Insbesondere ist es ihnen verboten, sie nach der Art einer Einkommensteuer auszubauen.
Ja, es war ihnen nach dem Entwurf sogar verboten, sie auch nach der Richtung einer besonderen Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit auszubauen.
Das heißt also: wenn das, was der Entwurf wollte, Gesetz geworden wäre, dann hätten die Länder, die die Realsteuern ganz abgeschafft und meist ihren Gemeinden überwiesen haben, demnächst, wenn sie die Realsteuern, wie es ja notwendig ist, wieder für sich in Anspruch nehmen, nicht einmal in der bescheidensten Form einen Abzug der Schulden oder Schuldzinsen zulassen können; sie hätten also den ganzen Weg, den die Gesetzgebung der Länder in den letzten 20 Jahren vorwärts gemacht hat in der Richtung einer immer schärferen Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit, mit einem Sprung wieder zurückmachen müssen, indem sie die Realsteuern als reine Realsteuern ohne Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit und ohne Abzug von Schulden und Schuldzinsen wieder in Anspruch hätten nehmen müssen.
In dieser Beziehung ist es uns im Ausschuß allerdings gelungen, eine kleine Verbesserung in das Gesetz einzufügen.
Wir haben wenigstens die Vorschrift gestrichen, die verbot, daß irgendwelche Berücksichtigung der persönlichen Leistungsfähigkeit bei den Realsteuern eintrete.
Was im übrigen Ländern und Gemeinden noch bleibt von Erbschaftssteuer, von Grunderwerbssteuer, an Vergnügungssteuer, die nunmehr reine Gemeindesteuer werden soll und zu deren Erhebung die Gemeinden sogar zwangsweise verpflichtet werden sollen, das ist in bezug auf die Erträge, die man daraus erwarten darf, nicht übermäßig Nationalversammlung.
19161920.
148.
Sitzung.
erheblich.
Die einzig erhebliche Überweisung, die an loi Länder und Gemeinden erfolgen soll, ist die aus der Umsatzsteuer, die Ländern und Gemeinden demnächst wohl nicht unbeträchtliche Summen als neue Einnahmen bringen wird.
So viel zu den großen und schwerwiegenden Veränderungen, die der vorliegende Gesetzentwurf in dem Verhältnis von Reich, Ländern und Gemeinden bezüglich ihres Rechts, Steuern zu erheben, bringt.
Was den Steuerzahler anlangt, so habe ich ja in dem, was ich bezüglich der Möglichkeiten der Länder und Gemeinden zur Steuererhebung gesagt habe, auch schon die Wirkungen dieses Gesetzentwurfs auf den Steuerzahler kurz angedeutet, mittelbar wenigstens.
Der Steuerzahler war seither vom Reich mit direkten Steuern überhaupt kaum in Anspruch genommen.
Er wird demnächst die hohe Reichseinkommensteuer zu zahlen haben, die nach, den gefaßten Beschlüssen ja bis auf 60 Prozent gehen soll; er wird allerdings in den Ländern und Gemeinden eine besondere Einkommensteuer nicht mehr zu entrichten haben, sondern es wird den Ländern und Gemeinden nur ein bestimmter Teil der Reichseinkommensteuer überwiesen werden.
Der Steuerzahler wird aber dafür in Ländern und Gemeinden demnächst mit um so höheren Realsteuern bedacht und erfreut werden; denn Länder und Gemeinden müssen ihren laufenden Staatsbedarf nach wie vor zum großen Teil aus direkten Steuern decken, eigene Steuerquellen außer den Realsteuern bleiben ihnen kaum zur Verfügung, und sie werden deshalb gerade die realsteuerlichen Quellen besonders scharf anbohren und ausnützen müssen.
Deshalb wurde in den Ausschußverhandlungen von den verschiedensten Seiten der Gedanke vertreten, daß die Gefahr gar groß werde, daß die Realsteuern den Steuerzahler in Ländern und Gemeinden außerordentlich hoch belasten und schließlich auch überlasten könnten, und deshalb wurde die Anregung gegeben, man lvmöchte den Steuerzahler vor einer solchen Überlastung durch gewisse gesetzliche Schranken, die der gesetzgeberischen Gewalt von Ländern und Gemeinden gesetzt werden sollten, einigermaßen schützen.
Der Antrag hat im Ausschuß keine volle Mehrheit gefunden, er wird aber zweifellos hier wiederkehren, und deshalb darf ich ihn schon jetzt in diesem Zusammenhang kurz erwähnen.
Nun eine Bemerkung über die finanziellen Wirkungen dieses Gesetzes, insbesondere über die Wirkungen auf die Finanzen von Reich, Ländern und Gemeinden.
Wir tappen, das hat die Regierung auch zugegeben, in bezug auf die finanziellen Wirkungen dieses Gesetzes vollständig im Dunkeln.
Wir wissen zunächst nicht, was das Reichseinkommensteuergesetz etwa im ganzen an Ertrag bringen wird, und wir können deshalb auch nicht einmal schätzungsweise sagen, was aus der Reichseinkommensteuer dem Reich verbleibt und was aus ihr nach den Vorschriften, die jetzt vorgeschlagen werden, den Ländem und Gemeinden überwiesen werden soll.
Wir wissen ebensowenig, was Länder und Gemeinden etwa aus der Steuer holen können, und wir vermögen auch nicht mit der Genauigkeit, mit der man sonst zu arbeiten pflegt, wenn man so weittragende gesetzliche Vorschriften trifft, zu übersehen, was aus den übrigen den Ländem und Gemeinden zu überweisenden Steuern ihnen etwa an Einnahmen erfüllt.
Wir machen also hier wenn irgendwo einen Sprung ins Dunkle, wie wir ihn bei keiner anderen Gesetzgebung bis jetzt gemacht haben, und das ist von allen Seiten, insbesondere auch von der Regierung, zugegeben worden.
Deshalb sind meiner Auffassung nach mindestens einmal für die ersten Jahre und bis zu dem Zettpunkt, wo man die finanziellen Wirkungen des Gesetzes übersehen kann, die wichtigsten Vorschriften des Gesetzes nicht« 41 4 S76 Nattonalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
(vr.
Becker Hessen), Berichterstatter.)
) diejenigen, die für die Dauer berechnet sind, die Bestimmungen also, die diese Steuerhoheit abgrenzen, sondern die wichtigsten Bestimmungen sind die Übergangsvorschriften.
In ihnen findet sich die Bestimmung, die von größter Tragweite für Länder und Gemeinden ist, weil sie ihnen eine Sicherheit für den Übergang gibt, daß Länder und Gemeinden unbeschadet alles dessen, was ihnen etwa aus den vorhergehenden Bestimmungen zufließen könnte, mindestens einen Anspruch darauf haben, daß ihnen aus den Steuereinnahmen mindestens soviel vom Reich für die nächsten drei Jahre überwiesen werden muß, als sie im Jahre 1919 aus den durch diese Steuern ersetzten landesrechtlichen Steuern an Einnahmen hatten, mit einem Zuschlag, wie die Gesetzesvorschrift vorsteht, von je 6 vom Hundert von einem auf das andere Jahr.
Damit wird Ländern und Gemeinden mindestens eine feste Summe zur Verfügung gestellt, auf der aufbauend sie demnächst ihre Voranschläge für die nächsten drei Jahre, für welche Zeit die Bestimmung zunächst gilt, ausbauen können, auf Grund deren sie die nächsten drei Jahre wirtschaften können, eine Bestimmung, die allerdings im Ausschuß in bezug auf ihre Ausgestaltung im einzelnen verschiedene Anfechtungen erfahren hat.
Zunächst war sie nämlich so ausgebaut, daß den Ländern und Gemeinden nur der Stenerertrag des Jahres 1919 werden sollte, der auf vor dem 1.
Oktober 1919 gefaßten Beschlüssen beruht.
Durch Versuche, die von allen Parteien im Ausschuß ausgegangen sind, diese Vorschrift zeitlich etwas zu erweitern und dafür zu sorgen, daß auch spätere noch im Laufe des Jahres 1919 beschlossene Steuererhöhungen in die Garantiesumme hereinfallen sollen, ist es gelungen, den Stichtag vom 1.
Oktober 1919 auf 20.
Februar 1920 hinauszuschieben.
Es liegen aber bereits Anträge vor, die auch diesen Termin noch verlängern und ihn bis auf 31.
März dieses (v) Jahres ausdehnen wollen, so daß, wenn diese Anträge angenommen würden, dann alle Steuereinnahmen, die im Laufe des Jahres 1919 beschlossen worden sind, in die Garantiesumme hereingerechnet würden.
Diese letztere Garantievorschrift, die ich erwähnt habe, meines Erachtens die wichtigste, die das ganze Gesetz wenigstens für die Finanzgebarung von Reich und Gemeinden in den nächsten Jahren enthält, ist ja dem Grunde nach aus den Beschlüssen der Nationalversammlung vom August vorigen Jahres übernommen, die damals gefaßt wurden, als die neue Reichsfinanzorganisation beschlossen wurde.
Die Bestimmung war damals man darf wohl sagen der Kaufpreis dafür, daß einzelne Länder wenigstens dieser neuen Organisation, die ihnen formell ihre Steuerhoheit nahm, zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Bestimmung war damals unter den Schutz der Verfassung gestellt.
Sie ist dann in die Reichsabgabenordnung übernommen und auch dort unter den Schutz der Berfaffung gestellt worden.
Auch der vorliegende Entwurf wollte diese Garautievorfchrift und vor allem, was nach Ablauf der Garantiefrist geschehen soll, unter den Schutz der Verfassung stellen.
Die entsprechende Be-, stimmung im § 57 des Gesetzentwurfs ist aber im Ausschuß mit Stimmenmehrheit gestrichen worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auch hier im Plenum liegen wieder mehrere Anträge vor, die diese Bestimmung wiederhergestellt wissen wollen.
Ich möchte annehmen, daß auf eine solche Wiederherstellung nicht allein in diesem Hause und aus dem Hause heraus großer Wert gelegt werden wird, sondern daß auch die Vertretungen der Länder ihr den allergrößten Wert beimessen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn diese Vorschrift, die seinerzeit in die Reichsabgabenordnung und noch vorher in die Bestimmungen vom (o) August vorigen Jahres eingefügt wurde, hat doch allein mehrere Länder veranlaßt, der Neuordnung unserer ganzen Finanzorganisation zuzustimmen, und es ist wohl kaum anzunehmen, daß die Länder sich nunmehr damit beruhigen werden, wenn diese verfassungsmäßig ihnen zugesicherte Garantie etwa aus dem Gesetz gestrichen werden soll.
Soviel allgemeines zu dem Gesetzentwurf.
Im übrigen darf ich mich wohl auf das, was in dem Bericht selbst niedergelegt ist, beschränken.
Ich möchte nur eine Bemerkung noch beifügen.
Ich nehme an, daß, wie das im Ausschuß allerdings mehr andeutungsweise geschehen ist, auch heute in diesem Hause wieder Zweifel darüber aufgeworfen werden, ob einzelne materielle Bestimmungen dieses Gesetzes überhaupt mit unserer Neichsverfassung im Einklang stehen, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) ob es also nicht notwendig sein wird, diese Bestimmungen in den Formen zu verabschieden, die nach dem Art.
76 der Reichsverfassung zu Verfassungsänderungen vorgesehen sind.
Ich möchte aber der allgemeinen Erörterung über diese ja grundsätzlich gewiß sehr wichtige und vor allem auch sehr interessante Frage nicht vorwegnehmen, sondern glauben, daß es zweckmäßig ist, wenn man die Diskussion über diese Frage vielleicht zu den Paragraphen verweist es ist ja vornehmlich der § 2 des Gesetzentwurfs —, zu denen sie dann vielleicht mit größerer Gründlichkeit und, ohne daß die Übersichtlichkeit unserer Debatte leidet, geführt werden kann.
Im übrigen habe ich als Berichterstatter ich sage ausdrücklich „als Berichterstatter ''— Ihnen zu empfehlen, den Gesetzentwurf, so wie er Ihnen vom Ausschuß in den einzelnen Bestimmungen vorgeschlagen wird, anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon bei der Generaldebatte in Weimar über die Steuervorlagen insgesamt hat unser Redner die grundsätzliche Zustimmung auch zum Landessteuergesetz gegeben.
Diesen Standpunkt halten wir auch heute aufrecht.
Wir erklären uns, unbeschadet der Stellungnahme zu den vorliegenden Anträgen, mit der Fassung der Vorlage, wie sie aus den Ausschußverhandlungen hervorgegangen ist, einverstanden.
Wir sind uns bewußt, daß dieses Gesetz eines der wichtigsten, ja neben der Reichsabgabenordnung vielleicht das wichtigste Steuergesetz darstellt, das die Nationalversammlung je zu bescheiden hat.
Das Landessteuergesetz bringt eine Abgrenzung der Steuerhoheit zwischen Reich, Ländern und Gemeinden und, man darf sagen, die Beseitigung des Steuerrechts der Länder und Gemeinden bis auf geringe Überreste.
So weitgehend diese Tatsache an sich ist, und sosehr auch daran Kritik geübt worden ist, niemand konnte bisher einen besseren Weg zeigen, der zu dem Ziele führt, die Finanzen des Reiches, der Länder und der Gemeinden zu sanieren, und dieses Ziel muß doch zunächst im Auge behalten werden.
Das Reich ist nun einmal der Lastenträger geworden und muß folgerichtig auch der Steuereinnehmer und -Verwalter sein.
Die Länder behalten das Recht, Ertragssteuern zu erheben, Steuern auf Haus-und Grundbesitz, auf Gewerbe, Zuschläge zur Gewerbesteuer.
Wir Sozialdemokraten sind keine Freunde dieser Realoder Ertragssteuern.
Wir wissen, daß sie roh wirken, daß sie teilweise eine Art Doppelbesteuerung darstellen; aber wir sind uns auch darüber klar, daß bet der fürchterlichen Finanznot, in der sich Reich, Länder und Gemeinden befinden, nichts übrig bleibt, als alle Steuerquellen ausNationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920: 487
(Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
ä) zuschöpfen, wenigstens in der nächsten Zeit, bis wir finanziell wieder festen Boden unter uns haben.
Zu erwägen ist allerdings, ob die Ertragssteuern, die den Ländern und Gemeinden noch verbleiben, nicht etwa beweglicher gemacht werden können oder sollen.
Die Einkommensteuer, die Vermögenssteuer, die Erbschaftssteuer, die Umsatzsteuer nimmt das Reich für sich in Anspruch und weist den Ländern ihre Anteile zu, die diese wieder mit den Gemeinden zu teilen haben.
Bei dem Interessengegensatz, der hier notgedrungen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vorhanden ist, war es Aufgabe der Sozialdemokratie, einen Ausgleich zu schaffen, der dem Reiche läßt, was notwendig ist, aber andererseits auch die Lebensmöglichkeit der Länder und vor allem der Gemeinden sichert.
Dieser Ausgleich war nicht leicht zu finden und wird auch kaum alle Teile befriedigen können; denn das Bestreben der Länder und Gemeinden, sich hohe Anteile an den Neichssteuern zu sichern, ist ja nur zu sehr begreiflich, weil auch die Finanzen der Länder und noch mehr der Gemeinden durch den Krieg vollständig zerrüttet worden sind.
Wurde ihnen doch eine Reihe von Aufgaben zugewiesen, die Sache des Reiches gewesen wären, Aufgaben, die Millionen auf Millionen verschlungen haben, und es muß gesagt werden, daß gerade die Gemeinden während des Krieges diese geradezu ungeheuren Aufgaben gut gelöst haben.
Gerade unsere gutgeleiteten Gemeinden, überhaupt die finanzielle Gesundung der Gemeinden vor dem Kriege haben das Reich vor der Katastrophe bewahrt, die andernfalls vielleicht schon nach wenigen Monaten Krieg hätte eintreten müssen, wenn nicht die Gemeinden nach jeder Richtung hin den Aufgaben gewachsen gewesen wären, die sie auferlegt erhalten haben.
Aber es kommt hier nicht bloß in Frage, was gewesen ist; es kann auch keinem Zweifel unterliegen, daß (8) den Gemeinden für die nächste Zeit weitere unübersehbare Lasten bevorstehen.
Die Aufbesserung der Löhne und Gehälter, die konform gehen mit der Aufbesserung der Staatsbeamten und der übrigen Beamten, die hohen Kosten der Materialien, nebenbei auch die Wirkung der Geldentwertung, nicht zuletzt aber die dauernde Unrentabilität der städtischen Erwerbsanstalten, alle diese Umstände lassen die Zukunft für die Gemeinden durchaus nicht rosig erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, verehrte Anwesende, bei aller Anerkennung dieser Tatsachen müssen wir Sozialdemokraten die Dinge von einer höheren Warte beurteilen.
Wir dürfen uns nicht allein von der Notwendigkeit, den Ländern und Gemeinden zu helfen, leiten lassen, sondern wir müssen uns sagen, daß Reich, Länder und Gemeinden leben müssen.
Es geht nicht an, dem einen Teile zu geben ohne Rücksicht auf den andern.
Deshalb mußte genau abgewogen werden, wieweit man überhaupt gehen konnte.
Das Reich muß bestehen können.
Ohne Reich kann kein Land und kann keine Gemeinde bestehen.
Umgekehrt muß aber auch hervorgehoben werden, daß insbesondere die Gemeinden ihren historischen kulturellen und wirtschaftlichen Aufgaben gerecht zu werden in der Lage sein müssen.
Denn sie sind darüber wird jedenfalls kein Streit bestehen die Urzeiten des Staates.
Wir sind die letzten, die eine Uniformierung, eine Gleichmachung der Gemeinden, an und für sich haben wollen.
Auch die Länder, soweit und solange sie bestehen, müssen unter allen Umständen die Möglichkeit behalten, ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Die Knappheit der Mittel wird zur Sparsamkeit auf allen Gebieten, wenigstens für die nächste Zeit, unter allen Umständen drängen.
Die Sparsamkeit wird eine Tugend werden müssen.
Das ist ja gerade die große!
Tragik, daß Hunderte von Milliarden während des Krieges (6) zur Zerstörung ausgegeben worden find, ungeheure Summen, die nicht allein genügt hätten, um nicht nur aus Deutschland, sondern um aus ganz Europa ein Paradies zu machen, während man jetzt kaum imstande ist, die notwendigsten sozialen und kulturellen Aufgaben zu erfüllen.
Mit diesen Tatsachen müssen wir nun einmal rechnen; sie sind einmal vorhanden.
Mehr als je wird bei uns im Reich in den Ländern und in den Gemeinden das Sprichwort gelten müssen: „Mit vielem hält man Haus, mit wenig kommt man aus.
Die Schuld, daß es so gekommen ist, darf nicht der Steuergesetzgebung der Nationalversammlung zugerechnet werden.
Die Nationalversammlung ist nicht schuld daran, auch ohne diese Regelung wäre bei den Ländern und Gemeinden Schmalhans Küchenmeister geworden.
Die Schuld trifft diejenigen, die das deutsche Volk in diesen furchtbaren Krieg gehetzt haben, die ihn bis zum Weißbluten fortgeführt haben und die die Friedensmöglichketten verpaßt haben zu einer Zeit, wo es noch möglich gewesen wäre, das nackte Leben für das deutsche Volk zu retten.
Die Schuld trifft diejenigen, die das Deutsche Reich und das deutsche Volk an den Rand des Abgrundes gebracht haben.
Bet ihnen mögen sich diejenigen bedanken, die mit der jetzigen Regelung unzufrieden sind, obwohl auch diese nicht sagen können, welcher Weg aus dem Abgrund hinausführt.
Deutschland ist durch den Krieg arm geworden, und dieser Verarmung ist es zu verdanken, wenn heute manches unterbleiben muß, was dringend notwendig erscheint.
Und bedauerlicherweise müssen nicht bloß Luxusausgaben unterbleiben, sondern wir werden auch gezwungen sein, soziale Aufgaben, die unter allen Umständen erfüllt werden müßten, ebenfalls zurückzustellen, weil weder das Reich noch die Länder noch die Gemeinden die nötigen Mittel aufbringen können.
Aber auch diese Notwendigkeiten wären ebenso (v) eingetreten, wenn das Reich die Steuerregelung nicht auf diese Art und Weise in die Hand genommen hätte, denn auch dann wäre keineswegs ein besseres Verhältnis zu schaffen gewesen.
Das Reich muß Steuern erheben zur Deckung seiner Bedürfnisse, und wenn daneben die Länder und Gemeinden hohe Steuern erheben, so ist auch dem eine natürliche Grenze von vornherein gegeben, eineGrenze, die in der Leistungsfähigkeit der Steuerzahler selbst liegt.
Denn auch die Erhöhung der Gemeindeumlagcn, der Steuerzuschläge zur Landessteuer oder die Einführung besonderer Steuerguartale, zu der jetzt schon einzelne Gemeinden gezwungen waren, kann nicht ins endlose weitergehen.
Deshalb wird die Regelung, wie sie das Landessteuergesetz vorschreibt, jedenfalls in kurzer Zeit von den Gemeinden als wohltätig empfunden werden; denn das Reich ist nicht bloß der Steuereinnehmer und -Verwalter, sondern auch der Garant, der Bürge für die den Ländern und Gemeinden zustehenden Beträge.
Aus allen diesen Erwägungen heraus waren wir gezwungen, abzuwägen, wie weit wir gehen könnten, wir waren gezwungen, zu weitgehende Anträge abzulehnen, wenn nicht der Zweck der Gesetzgebung gefährdet werden und das Reich dabei zu kurz kommen sollte.
Es ist schon notwendig, die Frage auszuwerfen, ob wir nicht auf diesem Gebiete den Ländern und Gemeinden gegenüber zu weit gegangen sind, es ist notwendig, sich zu fragen, ob wir nicht noch weiter gehen können.
An Anträgen hat es nicht gefehlt.
Der Städteverband und außerdem noch zahlreiche Korporationen und Organisationen haben natürlich alle Ursache gehabt, möglichst viel für die Gemeinden bet dieser Gelegenheit herauszuholen.
Zunächst war es der Wunsch zur Aufrechterhaltung des Zuschlagrechts.
Dieser Antrag mußte abgelehnt werden.
Denn die Folge würde gewesen sein, 4678 Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1926.
(Simon (Schwaben!
Abgeordneter.)
() nicht etwa das, was das Gesetz haben will: die Beseitigung derjenigen Orte, die an und für sich für die Steuerscheuen Zufluchtinseln gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondem die Steuerungerechtigkeiten, die Steuerungleichheiten, die wir jetzt beseitigen wollen, würden wieder aufleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daneben haben auch die Zuschläge ihre Grenze, weil die Reichseinkommensteuer an und für sich auf Grund des Steuerbedarfs des Reiches bis an die Grenze des Möglichen geht und für Zuschläge kaum noch viel übrig bleibt.
Nun noch ein paar Worte zu den vorliegenden Anträgen.
Wichtig ist der § 16, der ja eine Staffelung in bezug auf die Einkommensteuer in der Zuweisung für die Gemeinden vorsieht.
Der Ausschuß hat eine Neuregelung beschlossen, dahin gehend, daß an Stelle der Staffelung je nach dem Einkommen der Ertrag der Reichseinkommensteuer und der Körperschaftssteuer bis zu zwei Dritteln des Aufkommens den Ländern zu überweisen ist und damit auch den Gemeinden.
Dem Antrage des Städtverbandes sind wir damit darüber hinaus entgegengekommen.
Es hat sich aber herausgestellt, daß bei den weiter angestellten Berechnungen die Regierungsvorvorlage für Länder und Gemeinden günstiger wäre, als es jetzt bei der vom Ausschuß getroffenen Regelung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch weiter in Betracht, daß die Regelung nach der Regierungsvorlage auch mit sich bringt, daß ein gewisser Ausgleich zwischen den wirtschaftlich schwachen und wirtschaftlich stärkeren Ländern und Gebieten gegeben ist.
Für uns war zunächst kein Anlaß gegeben, auf die Regierungsvorlage zurückzukommen.
Denn alle Berechnungen, die aufgestellt werden, all die Zahlen, die uns vorgeführt worden sind, sind aufgestellt auf Grund von Bedingungen, die wir heute auf ihre Stichhaltigkeit kaum lM untersuchen können.
Aber wenn von seiten der Regierung die Möglichkeit bejaht wird, daß die Regierungsvorlage technisch durchzuführen ist, daß technisch keine Schwierigkeiten vorhanden sind, daß insbesondere die Verwaltungen in der Veranlagung und in der Einziehung der Steuern nicht vielleicht noch mehr gehindert werden, als dies ohnedies bei der Schwierigkeit der Materie ist, dann haben wir allerdings keine Ursache, gegen die Regierungsvorlage aufzutreten, wenn wir auch unsere Bedenken nicht hintanstellen wollen.
Wir müssen unter allen Uniständen der Regierung selbst die Verantwortung für diese Regelung überlassen; wir lehnen die Verantwortung nach dieser Richtung hin ab.
Eine weitere Reihe von Anträgen liegt auch zu 8 40 vor, der den Anteil der Umsatzsteuer für die Gemeinden regelt.
Nach dem einen Antrag soll von fünf Prozent auf zehn Prozent, nach dem andern Antrag sogar auf fünfundzwanzig Prozent heraufgegangen werden.
Wir haben natürlich auch hier abzuwägen, ob es möglich ist, ohne die Interessen des Reiches zu schädigen, weiterzugehen, als es in der Vorlage und in den Beschlüssen des Ausschusses zum Ausdruck kommt.
Wenn cs möglich ist, haben wir allerdings nichts dagegen.
Aber auch hier müssen wir die Verantwortung ablehnen, umsomehr, als unserer Ansicht nach die Belastung des Reiches durch das Entgegenkommen in einer Reihe von Fällen außerordentlich groß ist.
Wie liegen denn die Dinge, wenn das Reich mit seiner Steuerpolitik, mit den Steuervorlagen, mit dem Steuereinkommen nicht durchkommt
Die Folge wird sein, daß eben neue Reichssteuern gesucht werden müssen.
Damit ist aber jedenfalls weder dem Land noch der Gemeinde irgendwie gedient.
Selbst der findigste Steuersucher wird nicht mehr imstande sein, neue Steuern zu finden, nachdem auf diesem Gebiete das Menschenmöglichste schon geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden also auch hier außerordentlich vorsichtig sein (o müssen, genau so vorsichtig, wie wir auch bei § 53 sein müssen, der die Garantie des Reiches für die Länder inbezug auf die Einnahmen aus dem Aufkommen an Reichseinkommensteuer, Körperschaftssteuer, Kapitalertragssteuer und Erbschaftssteuer in der bisherigen Höhe bringt.
Auch hier liegt ein Antrag vor, der auch Aussicht hat, angenommen zu werden, der ein weiteres Entgegenkommen für die Gemeinden darstellt.
Der Antrag auf Nr.
2267 will den Anteil nicht zuzüglich einer Steigerung von jährlich 6 Prozent, sondern zuzüglich einer Steigerung von 25 Prozent der Garantiesumme festsetzen.
Auch hier haben wir, wenn von der Regierung kein Einwand erhoben wird, nichts dagegen, weil wir auch einsehen, daß, wenn die Gemeinden in Zukunft gewisse Verpflichtungen übernehmen müssen, ein weiteres Entgegenkommen ihnen gegenüber am Platze ist.
Auch der 53 u, der in dem Antrag auf Nr.
2267 vorgeschlagen wirb, findet unsere Zustimmung, umsomehr als damit auch die Möglichkeit gegeben ist, den Gemeinden bei der Aufstellung des Etats über die Schwierigkeiten hinwegzuhelfen, die ohne weiteres zugegeben werden müssen.
Verehrte Versammlung!
Das in bezug auf die wichtigen Paragraphen.
Von Bedeutung für Länder und Gemeinden ist natürlich auch die Hinausschiebung des Stichtages vom 11.
Oktober 1919 auf den 20.
Februar 1920.
Ich meine aber, man sollte es dann auch bei diesem Zeitpunkt belassen und sollte nicht noch weiter gehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) umsomehr, als auch trotz alledem die Reichsstnanzverwaltnng die Möglichkeit hat, Ausgaben oder Steuern, die nach diesem Stichtag beschlossen worden sind, noch bei der Garantiesumme anzurechnen.
Wir hoffen, daß die Länder sowohl wie der Reichsfinanzminister in diesem Falle den berechtigten Wünschen der Gemeinden Rechnung (v; tragen, sodaß sich eine weitere Hinausschiebung des Stichtages vermeiden lassen wird.
Besondere Beachtung verdient auch der § 55, der die Abbürdung, und zwar eine ganz bedeutende Abbürdung der Lasten der Länder und Gemeinden in sich schließt.
Ein großer Teil der Kriegslasten, soll vom Reich übernommen werden.
Hier gingen naturgemäß die Wünsche außerordentlich weit.
Aber auch hier mußten die Interessen des Reiches gegen die der Länder und Gemeinden abgewogen werden.
Weiter zu gehen wäre nicht zu verantworten gewesen.
Die dauernde Festlegung der Quoten für die Gemeinden durch das Reichsgesetz zu beschließen, erschien an und für sich nicht ratsam und auch bei der Verschiedenheit der Verhältnisse kaum durchführbar.
Das muß den Auseinandersetzungen zwischen Ländern und Gemeinden vorbehalten bleiben.
Ich meine aber, daß gegenseitiges Verständnis und Entgegenkommen auch hier zu einem befriedigenden Ziel führen wird.
Keinem Zweifel kann unterliegen, daß die Zuweisungen an Länder und Gemeinden außerordentlich knapp bleiben werden, sie werden kaum genügen, die Bedürfnisse zu decken.
Man wird sich vielleicht fragen müssen, ob sie überhaupt ausreichen und ob sie imstande sind, die notwendigen Ausgaben der Länder und Gemeinden zu decken.
Indessen das muß unter allen Umständen hier gesagt werden, und von dem Herrn Berichterstatter ist das auch schon hervorgehoben worden es handelt sich hierum ein Experiment, die Berechnungen können keine Grundlage abgeben für das, was aus der ganzen Angelegenheit zuletzt herauskommt.
Wir wissen nicht, ob die Steuern ausreichen, inwieweit die Wirkung der gesteigerten Einkommen bei dem Steueraufkommen in Erscheinung tritt.
Wir wissen auch nicht, welche Anforderungen die nächste Zeit an Reich, Länder und GeNationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
4 ÄV (Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
(.
4) meinden stellt.
Der Herr Berichterstatter hat vollständig recht: die Berechnungen sind fiktiv.
So wenig wie die Reichsregierung Berechnungen aufstellen kann, die unter allen Umständen zuverlässig sind, genau so wenig zuverlässig können die Berechnungen der Gemeinden und der Länder selbst sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist tatsächlich ein Sprung ins Dunkle.
Deshalb wird vielleicht außerordentlich bald, schneller als wir glauben, genau so wie bei anderen Steuergesetzen auch hier die Notwendigkeit herantreten, dieses Gesetz den Bedürfnissen entsprechend abzuändern, es zu bessern, es nach innen auszubauen.
Deshalb wollen wir auch, weil diese Notwendigkeit uns vor Augen schwebt, kein Dogma schaffen.
Die Möglichkeit der Besserung soll jederzeit gegeben sein.
Aus diesen Erwägungen heraus hat auch der Ausschuß ein Hindernis aus dem Wege geräumt, nämlich die verfassungsmäßige Bindung, die der § 57 in dieser Hinsicht involviert.
Der § 57 ist gestrichen worden.
Wir wollen die Möglichkeit einer baldigen Revision, wenn auch gegen die Streichung Widerspruch erhoben worden ist.
Im großen und ganzen ist der Nachweis nicht erbracht worden, daß die Streichung eine Verfassungsänderung oder den Bruch eines gegebenen Abkommens darstellt.
Das Landessteuergesetz und das mit wenigen Worten zum Schluß bedeutet einen neuen Weg in der deutschen Steuergesetzgebung.
Wir hoffen und wünschen, daß alle Faktoren den festen und guten Willen zeigen, daß das Ziel des Weges erreicht wird: Deutschland, Reich, Länder und Gemeinden, aus der Finanznot heraus aus festen Boden zu führen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ordnung der Reichsfinanzen war neben der Schaffung der Verfassung und der Herbeiführung des Friedens eine der Hauptaufgaben der Deutschen Nationalversammlung.
Mit den der Nationalversammlung jetzt vorliegenden Gesetzen, dem Einkommensteuergesetz, dem Kapitalertragssteuergesetz, dem Körperschaftssteuergesetz und dem Landessteuergesetz wird diese Aufgabe im wesentlichen zum Abschluß gebracht.
Und wie man auch über Einzelheiten all dieser Gesetze denken mag,.
das eine ist sicher: an den Steuerquellen, die diese Gesetze für das Reich erschließen, durfte keine sich ihrer Verantwortung bewußte Regierung, selbst wenn sie sich auf das Vertrauen der Rechten dieses Hauses gestützt hätte, vorübergehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn nun die Finanzgesetze jetzt in manchen Kreisen eine über das Ziel einer berechtigten Kritik hinausgehende Anfeindung erfahren haben, so ist dies nicht bloß auf eine gewisse Steuerscheu, von der ja auch die besten Kreise nicht ganz frei sind, zurückzuführen, (lebhafte Zurufe rechts: Erzberger!)
sondern vor allen Dingen auch darauf ich komme gleich darauf; Sie nehmen mir das Wort aus dem Munde —, daß sie mit dem Namen des derzeit unpopulärsten Mannes verbunden sind.
Die deutsche Nationalversammlung darf jedenfalls das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, daß sie die vorgelegten Finanzgesetze so eingehend geprüft hat, wie dies mit der Notwendigkeit, schnell Arbeit zu leisten, irgend vereinbar war.
(Sehr richtig!
links.)
Auch an der Beratung des Landessteuergesetzes im Ausschutz haben sich alle Parteien beteiligt, und sie haben in gemeinschaftlicher Arbeit Änderungen herbeigeführt, die nicht zu unterschätzende Verbesserungen des (v) Gesetzes bedeuten.
Darum hat es mich und ich glaube, die meisten Mitglieder des Ausschusses einiger« maßen verwundert, als neulich bei der ersten Beratung des Einkommensteuergesetzes der verehrte Herr Kollege vr.
Düringer die Sachlichkeit der Verhandlungen im Ausschüsse glaubte anzweifeln zu sollen, indem er behauptete, daß die Anträge der deutschnationalen Volkspartei im Ausschüsse mit Mißtrauen und Übelwollen aufgenommen und zumeist abgelehnt worden seien.
Ich bin der Meinung, daß zu einem solchen Vorwurf kein Anlaß vorliegt.
Wenn der Vorwurf auf die Tatsache gestützt wird, daß die Anträge zumeist abgelehnt worden seien, so ist darauf hinzuweisen, daß auch Anträge von Mitgliedern der Mehrheitsparteien im Ausschuß zuweilen dasselbe Schicksal gehabt haben.
(Zuruf rechts: Dann müssen sie aber sehr schlecht gewesen sein!
Heiterkeit.)
Nein, nicht deswegen, weil sie schlecht gewesen find, sind die Anträge abgelehnt worden; denn es ist ja nicht immer das, was die Mehrheit beschließt, auch das richtige.
Das Landessteuergesetz daraufhin ist vorhin schon hingewiesen worden ist das Kernstück der ganzen Finanzgesetzgebung.
Es ist auch das ist angedeutet worden ein Zuständigkeits- und zugleich ein Alimentationsgesetz; es grenzt die steuerliche Zuständigkeit von Reich, Ländern und Gemeinden ab und gewährt darüber hinaus den Ländern und Gemeinden Alimente aus der Reichskasse.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der ersten Lesung der Vorlage in der Nationalversammlung und auch bei den Beratungen im Steuerausschuß ist die Frage ausgeworfen worden, ob sich denn die Regierung mit ihrer Vorlage in den Grenzen der ihr durch die Verfassung überwiesenen Zuständigkeit (v) gehalten habe.
(Zuruf rechts: Sehr mit Recht!)
Es besteht wohl heute, obwohl ich eben höre: „sehr mit Recht '', kaum ein Zweifel darüber, daß diese Frage zu bejahen ist.
Aber so viel ist sicher: von den ihr durch die Reichsverfassung überwiesenen Kompetenzen macht das Reich in dem Landessteuergesetz einen so weitgehenden Gebrauch, daß von einer Selbständigkeit der Länder nur noch in sehr beschränktem Umfange die Rede sein kann.

(Sehr richtig!
rechts.)
1 Auf dem Wege zum Einheitsstaat, auf dem schon die Übernahme von Post, Eisenbahnen und Wasserstraßen eine wichtige Etappe bildet, wird mit diesem Gesetz mehr als die Hälfte des Weges zurückgelegt.
Der Verlust der finanziellen Selbständigkeit, den durch das Landessteuergesetz die Länder erleiden, bedeutet eine starke Einbuße ihrer politischen Selbständigkeit, bedeutet aber auch gleichzeitig die Gefahr einer übermäßig starken Zentralisterung, der auch diejenigen zu entgehen suchen müssen, die, wie die Mehrheit meiner Freunde, grundsätzlich Anhänger des Einheitsgedankens sind.
Meine Damen und Herren!
Das Landessteuergesetz spricht in § 2 den Grundsatz aus, daß die Inanspruchnahme von Steuern für das Reich die Erhebung gleichartiger Steuem durch die Länder und Gemeinden auch in der Form von Zuschlägen ausschließt.
Diese Bestimmung bedeutet in Verbindung mit den Bestimmungen des Einkommensteuer-, des Körperschafts- und des Kapitalertragssteuergesetzes, daß die Länder und Gemeinden keine Einkommensteuer, weder von physischen noch von nichtphysischen Personen, und keine den Kapitalbefitz oder das Vermögen im allgemeinen erfassende Steuem erheben dürfen.
Sie bedeutet, daß den Ländern und Gemeinde« in der Einkommensteuer die ergiebigste Steuerquelle, dieNationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
4680 (Hesse, Wgeordneter.)
l) jenige Steuer entzogen wird, die in den Ländern und Gemeinden gewissermaßen das Rückgrat der Finanzverwaltung bildete.
Sie bedeutet besonders für die Gemeinden den Verlust einer Steuer, die, meist in Form von Zuschlägen zur staatlichen Einkommensteuer, beweglich gestaltet und infolgedessen den wechselnden Bedürfnissen tu der Gemeinde angepaßt werden konnte.
Der Entwurf begründet die Übertragung der Einkommensteuer auf das Reich mit der Notlage des Reichs.
Nun, meine Damen und Herren, auch in den Ländern und in den Gemeinden ist die finanzielle Not außerordentlich groß.
Zum Beweise braucht ja nur auf die Steuererhöhungen hingewiesen zu werden, zu denen sich zahlreiche Gemeinden noch in den letzten Wochen und Monaten genötigt gesehen haben.
Aber das eine ist zuzugeben: das Reich hat die unmittelbaren Kriegsausgaben zu bestreiten gehabt, und die Erfüllung der vom Reiche durch den Friedensvertrag übernommenen Leistungen wird die Ausgaben des Reiches in einem Maße steigern, daß das Reich von Ländern und Gemeinden Opfer auf finanziellem Gebiete fordern muß.
Wenn man sich infolgedessen auch damit wird abfinden muffen, daß sich das Reich aus der Einkommensteuer Einnahmen verschafft, so kann es doch zweifelhaft sein, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre und auch das ist ja von meinen Herren Vorrednern schon berührt worden —, die steuerliche Selbständigkeit der Länder und Gemeinden wenigstens insoweit zu wahren, daß ihnen das Recht gegeben wird, Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es liegt uns ja ein heute eingegangener Antrag HenkeDLwell-Seger vor, der vorschlägt, eine Bestimmung aufzunehmen, wonach die Gemeinden und Gemetndeverbände zu der Einkommensteuer und Körperschastssteuer gestaffelte (L) Zuschläge erheben können.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ist zurückgezogen!)
Der Antrag ist zurückgezogen
Dann will ich mich nicht gegen den Antrag besonders wenden.
Ich will nur darauf hinweisen, daß das Landessteuergesetz in seiner Begründung ausdrücklich hervorhebt, daß das Einkommensteuergesetz mit seinem Tarif, der die Einkommen über eine halbe Million mit 60 Prozent erfaßt, bis an die äußerste Grenze der Belastungsmöglichkeit geht.
Aus diesem Grunde ist für die Erhebung von Zuschlägen zu diesem Tarif kein Raum.
Die Erhebung von Zuschlägen wäre vielmehr nur in Frage gekommen, wenn man sich hätte entschließen können, den Steuertarif des Reich seinkommensteuergesetzes etwa auf 30 oder 33 Prozent herabzusetzen.
Eine solche Zuschlagsbefugnis hätte nicht nur die Entrechtung der Länder und Gemeinden erheblich gemildert, sondern auch im Gegensatz zu der in der Regierungsvorlage getroffenen stark zentralistischen Regelung ermöglicht, den verschiedenartigen Bedürfnissen in den verschiedenen Ländern und Gemeinden durch verschiedenartige Heranziehung der Einkommen zur Steuer gerecht zu werden.
Dieser vom Deutschen Städtetag und auch von mir im Ausschuß vertretene Gedanke hat nicht die Zustimmung der Mehrheit des Ausschusses gefunden.
Auch die Mehrheit meiner Parteifreunde lehnt ihn ab.
Meine Freunde befürchten, daß bei Gewährung des Zuschlagsrechts an Länder und Gemeinden nicht nur, wie bisher, eine zu große Buntscheckigkeit in der Heranziehung der Einkommen zur Steuer bestehen, sondern leicht noch schwerere Unzuträglichkeiten entstehen- könnten.
Meine Parteifreunde befürchten, daß namentlich Gemeindeverwaltungen mit radikalen Mehrheiten die vom Reichsfinanzminister in der Begründung des Entwurfs selbst als Höchstmaß bezeichneten Sätze des Einkommensteuertarifs überschreiten und Zuschläge erheben könnten, die einer Konfiskation der Einkommen, wenigstens (6) in den höheren Stufen, gleich- oder nahekämen.
Ich persönlich hege ja diese Befürchtung nicht, weil ich der Meinung bin, daß auch die Vertreter der allerschärfsten Tonart in den Gemeindeverwaltungen, wenn sie die Mehrheit haben und die Verantwortung tragen, sich aller Wahrscheinlichkeit nach wohl hüten würden, ihre Theorien in die Praxis umzusetzen und durch eine allzu scharfe Handhabung des Besteuerungsrechts die Steuerzahler mit hohen Einkommen zur Flucht in andere Gemeinden zu zwingen.
Immerhin, meine Damen und Herren, läßt der Antrag des Kollegen Düwell, den er zum Einkommensteuergesetz gestellt hatte und in dem er verlangte, daß die höheren Einkommen mit 85 Prozent besteuert würden, wozu unter Umständen noch 10 Prozent Kapitalertragssteuer und noch einige andere Steuern kommen würden, doch erkennen, daß die Befürchtungen, die in dieser Beziehung gehegt werden, nicht ganz unbegründet sind.
Wenn sonach auch die Einräumung eines Zuschlagsrechts an Länder und Gemeinden bedenklich erscheint, so schien es doch nicht erforderlich, der Vorlage in ihren zentralistischen Neigungen auch darin zu folgen, daß man die Steuerpflichtigen auch in den Gemeinden mit den vollen Sätzen zur Einkommensteuer heranzieht, in denen die Bedürfnisse der Gemeinden dazu nicht nötigen.
Der Ausschuß hat deshalb einen von unserer Seite gestellten Antrag angenommen, wonach die Gemeinden beschließen können, den ihnen zustehenden Anteil an der Einkommensteuer und nicht bloß, wie die Vorlage vorsah, einenlOprozenttgenTeilbetrag—« verhoben zu lassen.
Der Landesgesetzgebung soll es überlassen bleiben, andere Bestimmungen zu treffen, und die Landesgesetzgebung wird wahrscheinlich von diesem Recht vielfach Gebrauch machen, um einen Ausgleich zwischen leistungsstarken und leistungsschwachen Gemeinden herbeizuführen.
(o) Meine Damen und Herren!
Für die Länder und Gemeinden bedeutet die Abgabe der Einkommensteuer an das Reich nicht nur eine Beeinträchtigung ihres Selbstverwaltungsrechts, nicht nur einen Verlust von Zuständigkeiten, sondern auch einen Verlust von Einnahmen, auf die Länder und Gemeinden sonst hätten rechnen können.
Der Herr Kollege Dr. Becker hat schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die zahlenmäßigen Unterlagen, die von der Regierung beigebracht sind, völlig ungenügend sind.
Es ist zuzugeben, daß die Regierung nur mit den allergrößten Schwierigkeiten genauere Unterlagen hätte schaffen können.
Denn gegenwärtig ist alles inl Fluß, und Unterlagen, die heute richtig sind, haben morgen schon ihren Wert verloren.
Immerhin, wenn die Vorlage mit einem Steuerbedarf der Länder und Gemeinden von 6 ', Milliarden Mark rechnet, und wenn sie diese Ziffer bei der Festsetzung der Beteiligung der Länder und Gemeinden an der Einkommensteuer und an andern Reichssteuern zugrunde legt, so geht sie meiner Ansicht nach von ganz falschen Voraussetzungen aus.
Es mag richtig sein, daß die Länder und Gemeinden vor etwa einem Jahre ihren Steuerbedarf auf etwa 6 V- Milliarden Mark geschätzt hatten, wobei zu berücksichtigen ist, daß in zahlreichen Gemeinden und wohl auch in den Ländern auch noch für das Jahr 1919 große durch die Kriegsverhältnisse notwendig gewordene Ausgaben, wie Beschaffungsbeihilfen, Baukostenzuschüsse, Arbeitslosenunterstützungen usw.
nicht auf den ordentlichen Etat übernommen, sondern aus Anleihemitteln gedeckt worden sind.
Jedenfalls sind die Berechnungen für das Jahr 1919 durch die Verhältnisse längst überholt.
Obwohl die Einnahmen aus der Einkommensteuer wohl überall die im vorigen Jahre veranschlagten Beträge wesentlich überschritten haben, sind doch die Ausgaben in Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
(Hesse, Abgeordneter.)
O) einem Maße gewachsen, daß zu ihrer Deckung Steuererhöhungen in großem Umsange noch im laufenden Jahre vorgenommen werden mußten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und die Beamtenbesoldungsvorlage, die ja demnächst der Nationalversammlung unterbreitet wird, und deren Einbringung zur Folge haben wird, daß die Länder und Gemeinden mit gleichen Gehaltserhöhungen vorgehen werden und angesichts der Teuerungsverhältnisse vorgehen müssen, wird eine Vermehrung der Ausgaben in den Ländern und Gemeinden von schätzungsweise mindestens zwei bis drei Milliarden zur Folge haben.
Alles in allem wird man also nicht, wie die Begründung annimmt, einem Steuerbedarf der Länder und Gemeinden von mit 6 »z Milliarden, sondern mit etwa 10 bis 12 Milliarden Mark Steuerbedarf für das nächste Haushaltsjahr zu rechnen haben.
Welche Möglichkeiten und welche Mittel gewährt nun, das Reich den Ländern nnd Gemeinden, um diesen gewaltig gestiegenen Bedarf zu decken
Nach dem Landessteuergesetz sollen Länder und Gemeinden außer den auf 900 Millionen veranschlagten Anteilen an Erbschafts-, Grunderwerbs- und Umsatzsteuern zwei Drittel des Aufkommens aus der Einkommensteuer und der Körperschaftssteuer erhalten.
Wie hoch sich dieses Aufkommen stellen wird, läßt sich nur sehr schwer schätzen.
Die Regierung hat eine Zusammenstellung vorgelegt, die sich gründet auf die preußische Einkommensteuerveranlagnng für 1918 und in der die 1918 zur Steuer veranlagten Einkommen um durchschnittlich etwa 100 Prozent erhöht sind.
Auf Grund dieser Statistik rechnet sie mit einem Aufkommen aus der Einkommensteuer von Milliarden Mark.
Es sind auch aus unseren Reihen Zweifel in diese Berechnung gesetzt worden.
Man hat gemeint, daß die Erträge zu hoch geschätzt feien.
Ich bin anderer iw Meinung.
Ich glaube, daß bei unserer Papiergeldwirtschaft auch diese Beträge noch zu niedrig geschätzt sind.
Und auch der Finanzminister hat im Ausschuß erklärt, daß er jetzt nicht bloß mit 7 »s Milliarden, sondern mit ei nein nicht unwesentlich höheren Betrage als Ertrag der Reichseinkommensteuer rechne.
Bleibt man aber zunächst bei den Milliarden, so stellt sich der Anteil der Länder nnd Gemeinden auf zwei Drittel dieses Betrages, also auf 5 Milliarden, und einschließlich der Überweisungen aus der Körperschaftssteuer und den anderen Reichssteuern Erbschafts-, Grunderwerbs- und Umsatzsteuer auf etwa 6 s Milliarden, also nur auf etwas mehr als die Hälfte des für 1920 als Steuerbedarf der Länder und Gemeinden zu schätzenden Betrags.
Selbst wenn man berücksichtigt, daß das Reich nach § 55 die Verzinsung und Amortisation eines großen Teils der Kriegswohlfahrtsausgaben der Länder und Gemeinden übernimmt und sie damit um Ausgaben von etwa Vi Milliarden entlastet, wird die Finanzlage der Länder und vor allem der Gemeinden vielfach eine außerordentlich schwierige sein.
Gewiß beläßt das Landessteuergesetz den Ländern und Gemeinden einige Steuerquellen zu selbständiger Ausnutzung.
Außer der Wertzuwachssteuer und der Vergnügungssteuer verbleiben ihnen die Steuern von Grundvermögen und Gewerbebetrieb.
Aber auch der Entwurf schätzt das Erträgnis dieser eigenen Steuern nur auf 1, 1 Milliarden.
Und der Herr Reichsfinanzminister hat ja bei der Einbringung der Steuervorlagen im Dezember vorigen Jahres den von ihm schon vorausgesehenen Einwand, daß die Länder und Gemeinden mit den ihnen überwiesenen Beträgen nicht auskommen könnten, mit dem Hinweis darauf zu entkräften versucht, daß er meinte, die Länder und Gemeinden hätten ja ein nahezu unbeschränktes Erfindungsrecht auf neue Steuern was vielleicht als Trost gemeint war, aber als Hohn wirkte.
Denn, meine 4 SS Damen und Herren, ich fürchte, die Finanzminister in (O) den Ländern und die Stadtkämmerer in den Gemeinden werden, selbst wenn sie sich mit der Wünschelrute bewaffnest, keine wirklich geeigneten Sieuerquellen auffinden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Und auch der Reichsfinanzminister hat ihnen im Steuerausschuß keinen geeigneten Fingerzeig zu geben vermocht.
Er hat zwar und das ist mit Dank anzuerkennen —sich dafür einzusetzen versprochen, daß den Gemeinden das Recht zur Erhebung von Wohnungssteuern verbleiben solle.
Aber wenn er darüber hinaus den Gemeinden vorschlug, sie möchten durch Bier- oder Getränkesteueru sich neue Einnahmequellen verschaffen, so ist ihm schon im Ausschuß erwidert worden, daß solche Besteuerungsmöglichkeit den Gemeinden durch das Umsatzsteuergesetz genommen oder doch stark beschränkt worden sei.
Eine kleine, nicht ganz bedeutungslose Einnahmequellehat der Steuerausschuß den Gemeinden allerdings noch etwas weiter geöffnet, als dies der Entwurf getan hat, indem nach § 29 die Gemeinden beschließen können, soweit das Landesgesetz dies nicht ausschließt, auch das steuerfreie Mindesteinkommen zur Steuer heranzuziehen und es bei den einkommensteuerpflichtigen Personen mit dem höchsten Prozentsatz zu erfassen, mit dem sie zur Einkommensteuer herangezogen sind.
Es ist nicht zu erwarten, daß in großem Umfange von derMöglichkeit der Besteuerung des sogenannten Existenzminimums gegenüber denenGebrauch gemacht wird, die nach dem Einkommensteuergesetz nicht steuerpflichtig sind, deren Einkommen also das sogenannte Existenzminimum nicht übersteigt.
Es ist aber durchaus möglich und durchaus gerecht, daß die Gemeinden von der Befugnis Gebrauch machen gegenüber denjenigen, die mit höherem Einkommen zur Steuer veranlagt sind und die es sehr wohl ertragen können, wenn sie auch den Teil ihres Einkommens versteuern müssen, der nach dem Einkommensteuergesetz steuerfrei bleiben würde.
1 (i ) Es ist gewiß auch anzuerkennen, daß der § 53 einer meiner Herren Vorredner hat ja schon darauf hingewiesen den Ländern und Gemeinden für die nächsten Jahre gewisse Garantien gibt, die ihnen die Aufstellung eines Haushaltsplans überhaupt erst ermöglichen.
Denn sie wissen wenigstens, mit welchen Zuweisungen sie rechnen können.
Aber trotz dieser Garantien, trotz aller Zuweisungen werden die Länder und Gemeinden sich weitere Einnahmen verschaffen müssen, wenn sie sich nicht in ihren Ausgaben erheblich beschränken können.
Was die Möglichkeit betrifft, neue Einnahmen zu beschaffen, so habe ich vorhin schon darauf hingewiesen, daß das Reich fast alle ergiebigen Steuerquellen für sich in Anspruch genommen hat.
Es verbleiben insbesondere den Gemeinden, wenn man von kleineren Steuern, wie Hundesteuer usw.
absieht, nur Steuern und Abgaben, die mehr oder weniger die Wirkung von Kopfsteuern haben.
Nicht anders wie eine Kopfsteuer wirkt ja auch die Verteuerung des Preises für Wasser, für Gas usw.
»die eintreten muß, wenn die Gemeinden daran gehen, die Fehlbeträge in ihrem Haushalt durch Überschüsse aus ihren Wasser- und Gaswerken usw.
zu decken.
Die Wirkung des Landessteuergesetzes ist überhaupt die, daß das Odium der Erhebung unsozialer Steuern vom Reich auf dieLänder und Gemeinden abgewälzt wird.
Nun bleibt allerdings den Ländern« vd Gemeinde« »''wenn sie auskommen wollen, noch die Möglichkeit, sich in ihren Ausgaben zu beschränken.
Aber diese Forderungist leichter gestellt, als erfüllt.
Denn auf vielen VeM« l- tungsgebieten kann beim besten Willen nichts gespart werden.
Man denke nur an das große Gebiet der Armenfürsorge, das angesichts der ungeheuren Steigvcung der Lebensmittelpreise fortdauernd neue große Agaben erfordert.
Man denke an die Ausgaben für die Polizei.
4682 Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
(Hesse, Abgeordneter.)
M die bet der allgemeinen Unsicherheit und der wachsenden Kriminalität sicherlich nicht vermindert werden können.
Dazu kommt, daß das Reich in den letzten Jahren den Gemeinden neue große Aufgaben überwiesen hat.
Ich erinnere daran, daß die Gemeinden die Nahrungsmittelfürsorge, die Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge, die Wohnungsfürsorge haben übernehmen müssen und daß die Uebernahme dieser Arbeitsgebiete ein erhebliches Anwachsen ihrer Ausgaben zur Folge haben mußte.
Vielleicht kann hie und da durch Vereinfachung der Berwattungsapparate gespart werden.
Aber gerade darin sollte das Reich mit gutem Beispiel vorangehen.
In der Reichsverwaltung und besonders in den Kriegsgesellschaften könnten durch eine Vereinfachung der Organisation nicht unerhebliche Ersparnisse erzielt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Verhältnisse auf manchen Gebieten der Reichsverwaltung liegen nicht viel anders als die Verhältnisse, über die vor 100 Jahren der Minister Struensee klagte, wenn er sagte: Wie will man 8 und 0 von den Mißbräuchen überzeugen
Das hängt von zehn Etats, zwanzig Registraturen, fünfzig Verfassungen, hundert Privilegien und unzähligen Rücksichten nb. Daran wird sich auch keiner eher machen, als bis ein gewaltiger Stoß von außen dazu zwingt oder die Verwirrung im inneren Geschiebe so arg wird, daß keiner mehr den anderen versteht, mithin alle die Not fühlen, zu neuen und einfachen Grundsätzen zu rekurrieren.
Wenn jetzt darüber geklagt wird, wie lange es dauert, bis der einzelne namentlich bei den Reichsbehördcn zu der zuständigen Stelle durchdringt, so wird inan mit einer gewissen Beruhigung erfüllt, wenn man liest, daß auch schon vor 100 Jahren die Dinge nicht viel anders (L) lagen.
(Heiterkeit.)
Es kann in den Ländern und Gemeinden gespart werden nicht durch eine Vereinfachung der Organisation der Verwaltung, sondern auch durch eine Verbesserung der Technik.
Mir find Verwaltungen bekannt, in denen bis vor gar nicht allzu langer Zeit Telephon und Schreibmaschine noch fast unbekannte Einrichtungen waren.
Auch darauf ist ja schon wiederholt hingewiesen worden, daß es unzweckmäßig ist, höhere Beamte mit Arbeiten zu belasten, die sehr wohl von mittleren Beamten übernommen werden können.
Wir haben gerade unter den mittleren Beamten so tüchtige Kräfte, daß es bedauerlich ist, wenn sie nicht auch mit Aufgaben betraut werden, die sie ihrer Befähigung und ihrer Vorbildung nach sehr wohl zu übernehmen imstande wären.
Und wenn wir bedenken, daß wir aus all den Schwierigkeiten, in denen wir heute stecken, nicht herauskommen, wenn nicht mehr und länger gearbeitet wird, so ist es mit Freuden zu begrüßen, daß die Beamten jetzt selbst die Forderung gestellt haben, daß in allen Verwaltungen täglich acht Stunden gearbeitet wird.
Die Durchführung des Achtstundentags bei allen Verwaltungsbehörden wird sicherlich zu einer Ersparnis von Kräften führen.
Gespart werden kann auch, wenn man den Grundsatz nicht verläßt, den man jetzt bedauerlicherweise vielfach aufgeben möchte, ehrenamtliche Kräfte zur Gemeindeverwaltung heranzuziehen.
Dank dem materialistischen Zuge der Zeit will man jetzt auch das Stadtverordnetenamt vielfach zu einem bezahlten Amt machen.
Und jüngst ist auf der Konferenz der Gemeindevertreter der Unabhängigen Sozialisten erklärt worden, daß man in Zukunft ehrenamtliche Magistratsmitglieder nicht mehr haben wolle, da ein kommunales Amt die ganze Leistungsfähigkeit eines Menschen in Anspruch nehme.
Es ist gar kein Zweifel, daß, wenn die Leistungsfähigkeit eines Menschen durch ((ein kommunales Amt voll in Anspruch genommen wird, er gemäß seiner Arbeit auch bezahlt wird.
Aber die Arbeitskraft der ehrenamtlich tätigen Personen wird meist nicht voll in Anspruch genommen; und es würde nicht nur eine Ersparnis an Geld bedeuten, wenn man sich auch künftig weiter ehrenamtlicher Kräfte bediente, sondern es würde auch bedeuten, daß keine Verknöcherung und Versteinerung, keine Bureaukratifierung der Gemeindeverwaltungen, die sich erfreulicherweise bisher von solcher Bureaukratistermig freigehalten haben, eintreten könnte, weil dann durch die ehrenamtlichen Kräfte die unmittelbare Berührung mit der Masse der Bevölkerung gerade wie bisher gewahrt bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man jetzt in den Ländern und Gemeinden gezwungen ist, Ersparnisse zu erzielen, so ist das zugleich ein Schutzwall gegen zu weit gehende KommunalisierungsPläne.
Ich weiß sehr Wohl, daß die Frage der Kommunalisierung nicht lediglich vom finanziellen Standpunkte aus betrachtet werden kaun.
Aber augenblicklich spielt dieser finanzielle Gesichtspunkt die ausschlaggebende Rolle.
Wenn man die Kommunalisierungsprojekte näher prüft und genauer zusieht, dann wird man unter den heutigen Verhältnissen in den meisten Füllen feststellen müssen, daß es sich bei der Kommunalisierung nicht um eine Sozalisierung der Erträge, sondern um eine Sozialisierung der Schulden handelt.
In dieser Beziehung ist die Nachricht recht interessant, die heute durch die Berliner Blätter ging, daß in der Wilmersdorfer Stadtverordnetenversammlung, die vor kurzem die Müllabfuhr in eigene Regie zu übernehmen beschlossen hatte, von sozialdemokratischer Seite der Antrag gestellt worden ist.
diese Kommunalisierung aufzuheben und die Müllabfuhr wieder Privatunternehmern zu übertragen.
(Hört!
hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen ( ) Demokraten.)
Das beweist, daß man in der Frage der Kommunalisierung und Sozialisierung mit äußerster Vorsicht vorgehen und vor allem den finanziellen Effekt im einzelnen Falle aufs eingehendste prüfen mnß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Mit Schlagworten läßt sich da wenig machen, vielmehr werden die Gemeinden durch die Not der Zeit gezwungen sein, in jedem einzelnen Falle genau zu überlegen, ob es wirklich für die Gemeinde von Vorteil ist, wenn sie das Privatunternehmertum zugunsten der Verwirklichung von Sozialisierungsideen ausschalten.
Gespart werden kann und könnte vielfach auf dem Gebiete der Arbeitslosenfürsorge.
Augenblicklich ist ja erfreulicherweise die Zahl der Arbeitslosen verhältnismäßig gering.
Aber das darf doch gesagt werden: Wenn im vorigen Jahre die Zahl der Arbeitslosen, die Geldunterstützung bekamen, so groß war, so lagen dem in vielen Fällen Fehler in der Organisation zugrunde.
Es ist überhaupt nicht ganz unbedenklich, wenn von Reichs wegen für Spezialzwecke größere Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Ich bin der Meinung, daß es richtiger wäre, die allgemeinen Zuweisungen an Länder und Gemeinden so hoch zu bemessen, daß die Länder und Gemeinden davon auch die Ausgaben für Spezialzwecke bestreiten können.
Denn wenn das Reich für Spezialzwecke allzu große Mittel zur Verfügung stellt, so wird in vielen Fällen nicht das erreicht, was das Reich will, vor allem nicht immer eine sparsame Verwendung der zur Verfügung gestellten Mittel erreicht.
(Sehr richtig!
dei den Deutschen Demokraten.)
Wenn von Reichs wegen insbesondere für Zwecke der Arbeitslosenfürsorge weniger Mittel zur Verfügung gestellt worden wären, so hätten manche Gemeindeverwaltungen Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
4683 (Hesse, Abgeordneter.)
vielleicht die Frage noch eingehender geprüft, ob sie nicht durch Zuweisung produktiver Arbeit sorgen könnten, daß sich die Zahl der Arbeitslosen verringerte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle Gemeinden, die den Arbeitslosen kein Geld gezahlt, sondern sie zur Arbeit angehalten haben, haben die Erfahrung gemacht, daß die Zahl der Arbeitslosen in allerkürzester Zeit auf ein Minimum zurückging.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage also: gespart werden kaun hier und da.
Aber auch wenn gespart wird, wird die Notlage in den Ländern und Gemeinden noch außerordentlich groß sein.
Dazu werden noch andere Schwierigkeiten hinzukommen.
Die Auseinandersetzung zwischen Reich und Ländern wird durch dieses Gesetz vollzogen.
Aber die Auseinandersetzung zwischen Reich und Gemeinden muß erst noch erfolgen.
Das kann bei und nach der Auseinandersetzung Schwierigkeiten geben und wird Schwierigkeiten geben.
Das wird Kämpfe der Gemeinden mit den Ländern und der Gemeinden untereinander geben.
Das kann und das ist das bedenklichste und wird wahrscheinlich zu einer verstärkten Aufsicht über den Haushalt und die Finanzgebarung der Gemeinden führen, die bei bürokratischer Handhabung eine unerträgliche Bevormundung und Belästigung der Gemeinden mit sich bringen und infolgedessen zu einer Ertötung oder Erschlaffung des Lebens in den Gemeinden führen könnte.
Deshalb erscheint der Wunsch gerechtfertigt, daß im demokratischen Staate die Länder das Aufsichtsrecht über die Gemeinden ohne Engherzigkeit und ohne Bevormnndungssucht ausüben möchten.
Um eine baldige Auseinandersetzung der Länder mit den Gemeinden herbeizuführen, ist auf unseren Antrag in das Gesetz in Z 52 die Bestimmung aufgenommen worden, daß die Länder gehalten sind, bis zum 1.
April 1921 für einen Lastenausgleich unter den (u) Gemeinden und Gemeindeverbändeu insbesondere auf dem Gebiete der Schul- und Polizeilasten zu sorgen.
Meine Damen und Herren!
Vor mehr als 100 Jahren, nach einem verlorenen Kriege, in einer Zeit politischen und wirtschaftlichen Niederganges hat der Freiherr vom Stein den Grundsatz aufgestellt, daß man die Möglichkeit schaffen müsse, daß jeder seine Kräfte in moralischer Hinsicht frei entfalten könne, und er hat als Ausfluß dieses Gedankens den Städten das Recht der Selbstverwaltung gegeben.
Wir gehen heute, auch nach einem verlorenen Kriege, auch in einer Zeit wirtschaftlichen und politischen Niederganges, einen Schritt zurück, indem wir den Ländern eins ihrer wichtigsten Hoheitsrechte nehmen und die Städte in ihren Selbstverwaltungsrechten schmälern.
Aber wir erkennen an: die Not der Zeit zwingt uns dazu.
Die deutschen Städte, die während des Krieges organisatorische Leistungen allerersten Ranges vollbracht haben, denen der wirtschaftliche, soziale und kulturelle Aufstieg vor dem Kriege nicht in letzter Linie zuzuschreiben ist und deren Kredit heute, nach dem Kriege, wie der Stand ihrer Anleihen beweist, noch unerschüttert ist, werden ebenso wie die Länder versuchen müssen, sich mit diesem Landessteuergesetz abzufinden; freilich, meine Damen und Herren, in dem Bewußtsein, daß dieses Landessteuergesetz wie alle Steuergesetze, die wir jetzt beschließen, kein monumsuinm aoi-s vvraimiuZ ist.
(Sehr richtig!)
Die Gemeinden und Länder haben die Hoffnung, daß es eine Änderung erfahren wird, wenn sich erst die Wirkungen besser übersehen lassen, als es heute der Fall ist.
Sie haben die Hoffnung auf eine Abänderung unerirägltcher Bestimmungen um so mehr, als es nur der vertrauensvollen Zusammenarbeit von Reich, Landern und Gemeinden getingen kann, unseren Staat und unser Volk Nationalversammlung.
19191920.
148.
Sitzung.
durch die schweren Jahre, die uns noch bevorstehen, glücklich (o hindurchzubringen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Düwell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Wir sind gleichfalls der Ansicht, die heute schon wiederholt geäußert wurde, daß das Landessteuergesetz eines der wichtigsten Gesetze sei, mit dem wir uns hier zu beschäftigen haben.
Die Tendenz dieses Gesetzes geht dahin, das Reich in vielen Fällen an die Stelle der Länder und Gemeinden zu setzen.
Die Tendenz dieses Gesetzes geht weiter letzten Endes dahin, die finanzielle Selbständigkeit der Gemeinden und Länder zu beseitigen.
Nun wären wir an sich nicht dagegen, daß den Ländern die Steuerhoheit, die sie bisher hatten, genommen werde.
Es resultiert das aus unserer Stellung, die wir den Ländern gegenüber von Anfang an eingenommen haben.
Wir sind der Ansicht, daß sie in ihrer jetzigen Form vollständig überflüssig sind, daß wir zu einem Einheitsstaat gelangen müssen, und daß in einem solchen Einheitsstaat die Länder die Rolle von großen Selbstverwaltungskörperschaften zu übernehmen hätten.
Wir sind deshalb nicht gegen die Tendenz des Landessteuergesetzes, soweit sie sich gegen die finanzielle Abhängigmachung der Länder vom Reiche richtet.
Anderer Auffassung dagegen sind wir in bezug auf die Wirkungen, die das Gesetz für die Gemeinden und Gemeindeverbände im Gefolge haben wird.
Wir erblicken darin eine außerordentliche schwere Gefährdung der Gemeinden, wir sehen darin eine Beseitigung des Selbstoerwaltungsrechts »weil die Gemeinden ihres bisher wichstigsten Rechtes, der selbständigen Steuererhebung vermittelst der Zuschläge zur Einkommensteuer, beraubt werden.
Was nützt ein Recht, wenn man nicht Mittel (v) an die Hand bekommt, dieses Recht nun auch so auszunutzen, wie es notwendig wäre
Was nützt der schönste Prunkbau, das schönste Schloß, wenn man nicht die Sicherheit entsprechender Einnahmen hat
Die Gemeinden werden durch das Landessteuergesetz der Sicherheit der Einnahmen, die sie zur Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung, zur Durchführung des Selbstverwaltungsrechts brauchen, einfach beraubt.
Was jetzt beabsichtigt wird, geht weit hinter das zurück, was Stein und Hardenberg mit ihren Reformen vor mehr als 100 Jahren durchgeführt haben.
Es ist Zurückstoßen der Gemeinden von der Erfüllung wichtigster Aufgaben, die einfach unmöglich dadurch gemacht wird, daß man sie der finanziellen Selbständigkeit beraubt.
Wir sind nun freilich der Überzeugung, daß das Landessteuergesetz, weil es eben den Gemeinden die Möglichkeit der Weiterexistenz nimmt, auf keinen Fall in der jetzigen Form länger Bestand haben wird.
Das hindert uns natürlich nicht zu sagen, was wir dazu zu sagen haben, und daran mitzuarbeiten, um es so auszugestalten, daß die schlechten Wirkungen, die wir von der Vorlage fürchten, nicht so kraß in die Erscheinung treten.
Weil diese Wirkungen vorhanden sind ich komme nachher noch darauf zu sprechen —, wundert es uns um so mehr, daß sich auch die Rechtssozialisten entschlossen haben, der Regelung der Dinge, wie sie jetzt getroffen werden soll, im wesentlichen zuzustimmen Daß die bürgerlichen Parteien damit einverstanden sind, vor allem damit einverstanden sind, daß die Gemeinden ihrer Selbständigkeit beraubt werden, nimmt uns weiter nicht wunder.
Herr Kollege Dernburg hat ja im Aus-
schuß bereits angedeutet, worum es hier zu einem guten Teile geht, als ich dort das selbständige Zuschlagsrecht, der Gemeinden zur Einkommensteuer forderte.
Er sagte: die Partei des Herrn Düwell will überall dort, wo sie 642 4684 Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
(DLwell, Abgeordneter.)
O) die Mehrheit in den Gemeinden hat, nach ihrer Methode Wirtschaften, und das wollen wir eben verhindern.
Wie gesagt, daß die bürgerlichen Parteien für dieses Gesetz sind, nimmt uns nicht weiter wunder.
Die Rechtssozialisten sollten aber doch die Wirkung bedenken, die die Bestimmungen dieses Gesetzes, die die Beseitigung, die Durchlöcherung des Selbstverwaltungsrechts der Gemeinden auf die Bevölkerung haben wird.
Es ist doch nicht zu verkennen, das; es den Gemeinden einfach unmöglich gemacht wird, einen großen Teil der Aufgaben zu lösen, die sie bisher zu lösen hatten.
Ich brauche mich ja nur auf die vortrefflichen Ausführungen zu beziehen, die vorhin der Herr Kollege Hesse zu dieser Frage gemacht hat.
Herr Kollege Hesse berechnete den Finanzbedarf der Länder und Gemeinden für das nächste Jahr auf 10 bis 12 Milliarden Mark und berechnete gleichfalls aus den finanziellen Quellen, die die Gemeinden zur Verfügung haben, daß nur die gute Hälfte dieses Betrages einkommen werde.
Den Gemeinden wird es also unmöglich gemacht, ganz wichtige Aufgaben zu erfüllen.
Auch der „Deutsche Städtetag ''hat diesen Gedanken ganz klar und scharf hervorgehoben.
Er hat erklärt, daß aus moralischen Gründen, nämlich aus den Gründen, daß zur Erlangung einer möglichst hohen Dotation falsche Angaben gemacht werden könnten usw.
gegen ein Dotationssystem Bedenken bestünden, daß aber ein Quotensystem, wie es hier vorgesehen wird, den Städten jegliche Bewegungsfreiheit und das Selbstverwaltungsrecht nehme und damit schließlich auch die Gemeinden als Kulturträger töte.
Der „Deutsche Städtetag ''verlangt in der Eingabe, die er unter dem 13.
August 1919 an die Nationalversammlung gerichtet!
hat, ausdrücklich die Aufrechterhaltung des Prinzips der Zuschlagsautonomie.
Er erklärt, es sei eben kein anderer Weg denkbar, auf dem den Gemeinden das gegeben werden könnte, was sie («) brauchen.
Das ist auch unsere Auffassung.
Und es ist auch außerordentlich interessant, daß sich für die Gerechtigkeit dieser Forderung auch der Reichsfinanzminister, der für diese Gesetze verantwortlich zeichnete, als sie eingebracht wurden, durchaus erklärt hat.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gesagt, wenn die Städte, wie sie es angeboten hatten, auf Teile der Umsatzsteuer freiwillig verzichten wollten, um dafür mehr von der Einkommensteuer durch die Erhebung von Zuschlägen zu erhalten, so ließe sich darüber reden.
Der Gedanke, den Gemeinden das Zuschlagsrecht zu geben, ist dann nicht durchgeführt worden.
Man hat ihn fallen lassen, indem man sagte, es gelte, zuerst das Reich zu befriedigen: wenn das Reich nichr bestehen könnte, dann könnten die Gemeinden auch nicht bestehen.
Nun, diese Beweisführung enthält keinen Beweis für die Richtigkeit der Regelung, die jetzt beabsichtigt wird.
Der Herr Kollege Simon hat bereits darauf hingewiesen: umgekehrt kann man die Sache mindestens ebenso darstellen, ja umgekehrt wird erst recht eigentlich ein Stiefel daraus; denn das Reich baut sich auf den Gemeinden auf, und wenn die Gemeinden bankerott sind, ist das Reich erst recht Pleite.
Wir sind also der Ansicht und wir haben uns durch den Gang der Debatte nicht davon abbringen lassen können, daß den Gemeinden unbedingt die Zuschlagsautonomte gewahrt bleiben müsse.
Wir haben zu Z 16, der die Berteilung -es Aufkommens an Einkommensteuer im Reich regelt, einen Antrag gestellt, der diesen Gedanken zum Ausdruck bringt, er liegt Ihnen leider noch nicht im Druck vor.
Ich darf mir wohl gestatten, ohne näher darauf einzugehen, ihn hier zu verlesen.
Wir beantragen zu § 16: erstens den Wortlaut der Regierungsvorlage wiederherzustellen, und schließen uns damit dem Antrag der Herren Kollegen Braun und Genossen an; wir beantragen aber weiter einen besonderen Abs.
2, der lautet: Die Gemeinden und Gemeindeverbände können (O) progressive Zuschläge zur Einkommensteuer und Körperschaftssteuer erheben.
Nun hat vorhin Herr Kollege Simon gemeint, eine solche Forderung sei unmöglich, denn die Sätze der Reichseinkommensteuer gingen schon bis an die Grenze des Erträglichen.
Ich muß sagen: das wundert mich eigentlich; denn ich darf wohl daran erinnern, daß wir bei der Beratung des Neichseinkommensteuergesetzes den Antrag gestellt hatten, tarifliche Sätze bis 85 Prozent zu nehmen.
Für diesen Antrag haben die Nechtssozialisten gleichfalls gestimmt.
(Zuruf von den Sozialisten: Bei Einkommen bis zu 15 000!)
Ich verstehe also nicht recht, wieso Herr Kollege Simon jetzt sagen kann, die Staffelsätze des Einkommensteuergesetzes gingen bis an die Grenze des Erträglichen.
Wir sind anderer Auffassung und haben deshalb den Antrag gestellt, den ich mir eben zu verlesen gestattete.
Um nun zurückzukommen auf die Wirkungen, die das Gesetz auf die Bevölkerung haben wird, wenn sie in ihrem eigentlichen engsten Interessengebiet, in der Gemeinde einsehen muß, wie sehr sie durch dieses Landessteuergesetz geschädigt wird, so darf man, meine ich, die Wirkung des Gesetzes auf maßgebende Bevölkerungsschichten, auf die Mehrheit der Bevölkerung nicht unterschätzen.
Die Dinge liegen doch so, daß, wenn die Gemeinden an der Erfüllung wichtigster Aufgaben verhindert werden daß dem so ist, ist ja nicht nur unsere Anschauung, sondern die Anschauung fast aller Redner, die heute gesprochen haben —, dieser Umstand natürlich die Bevölkerung nicht gerade sehr für alle diejenigen einnehmen wird, die es gemacht haben, die ihm zustimmten.
Deshalb sagte ich vorhin wundert mich die Haltung der Rechtssozialisten.
Wie sehr Maßnahmen, um noch einige Worte zu li ) diesem Thema zu sagen, wirken, wenn sie verkehrt sind, können Sie jetzt vortrefflich an dem Ergebnis der Gemeindewahl in Ostpreußen beobachten.
Dort, im Elbinger Landkreis, hat die Unabhängige Sozialdemokratie die Mehrheit der Sitze in einer ganzen Reihe von Gemeinden bekommen, obwohl sie keinerlei Versammlungen abhalten konnten, obwohl sie keinerlei Gelegenheit zur Agitation hatte.
Durch den Belagerungszustand war es dem dortigen General möglich, unsere Versammlungen zu verbieten.
Aus dem Ergebnis der Wahlen geht aber ganz klar hervor, daß Gesetze, die letzten Eudes sich gegen wichtigste Interessen der Bevölkerung richten, ein entsprechendes Echo Hervorrufen.
Auf diese Konsequenz wollte ich Sie aufmerksam machen, besonders die rechtssozialistische Partei dieses Hauses, damit sie sich ihre Haltung dazu doch noch überlege.
Nun hat Herr Kollege Simon ganz offen zugestanden, daß das Gesetz tatsächlich eine außerordentlich schwere Belastung für die Gemeinden sowohl wie für die Länder bedeutet.
Er ist mit milder Resignation über diese Tatsache hinweggegangen.
Aber damit kann man es nicht Genüge sein lassen.
Wir sind der Ansicht, daß, solange es Zeit ist, geschehen muß, was geschehen kann, um einem Gesetz Spitzen zu nehmen, die schädlich sind.
Wir haben deshalb eine Reihe von Abänderungsanträgen zu entscheidenden Punkten des Gesetzes gestellt.
Es wird gesagt: dafür, daß man den Gemeinden das Zuschlagsrecht, die Steuerautonomie nimmt, werden ihnen eine Reihe von neuen Finanzquellen eröffnet, so z.
B. durch die Bestimmung der W 12 und 13, nach der sie eine Vergnügungssteuer erheben müssen.
Wir haben beantragt, diese 12 und 13 zu streichen, weil wir von unserem sozialistischen Standpunkt nicht billigen können, daß man die Gemeinden zur Deckung ihres Bedarfs auf Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
März 1920.
4685 (Düwell, Abgeordneter.)
den Weg der mehr oder weniger indirekte« Besteuerung verweist.
Die Besteuerung, die dort vorgesehen wird, wirkt wie eine indirekte; ich brauche mich wohl nicht darüber weiter zu verbreiten.
Wir werden bei der Spezialberatung das Nötige dazu sagen.
Wir haben aber weiter, um eine geradezu schreiende Ungerechtigkeit aus diesem Gesetz zu entfernen, beantragt, den § 14 a. zu streichen.
Was ist das für eine Methode
Den Gemeinden billigt man das Zuschlagsrecht zu Reichssteuern nicht mehr zu, gibt es aber privaten Körperschaften, wenn schon öffentlichen Rechts: den Religionsgesellschafteu!
Verehrte Versammlung!
Wenn man inkonsequent sein will, dann kann man natürlich einer solchen Bestimmung zustimmen.
Wir wollen das nicht und beantragen deshalb, diese Bestimmung zu streichen.
Es ist doch geradezu ein Widersinn, Selbstverwaltungskörpcr eines Rechts zu berauben, dessen sie dringend bedürfen, dessen Entfernung wichtigste ihrer Lebensinteressen verletzt, während man dieses selbe Recht anderen Körperschaften, die keineswegs die ganze Bevölkerung angehen, zugesteht.
Diese Inkonsequenz muß unbedingt aus dem Gesetz entfernt werden.
Eine andere Bestimmung des Landessteuergesetzes ist für meine Fraktion vollständig unannehmbar; das ist die Bestimmung des § 29, die den Gemeinden das Recht geben soll, den von der Einkommensteuer freien Teil des Einkommens für sich zu besteuern.
Davon werden hauptsächlich Industriearbeiter betroffen werden.
Wie liegen die Dinge
In den wichtigsten Industriegebieten Deutschlands, etwa in Mitteldeutschland, zum großen Teil auch im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, wohnt der Hauptteil der Arbeiter nicht in den großen Städten, für die ja diese Bestimmung in § 29 weniger in Frage kommt, sondem hauptsächlich in kleinen Landgemeinden.
Diese kleinen Landgemeinden, die sich außerordentlich schnell ver größer », die kolossale Aufwendungen für alle möglichen Wohnungs- und kulturellen Zwecke machen müssen, sitzen beständig in finanziellen Nöten, sind sehr stark verschuldet.
Sie werden von der Ermächtigung, die in § 29 in Aussicht gestellt wird, ohne weiteres Gebrauch machen; sie werden zur Besteuerung des Existenzminimums schreiten.
Das bedeutet also, daß breite Teile der Arbeiterschaft nicht einen Pfennig ihres Einkommens von der Einkommensteuer frei behalten können.
Nun meinte Herr Kollege Hesse, diese Bestimmung würde sich hauptsächlich dann auswirken, wenn es gelte, für hohe Einkommen das von der Einkommensteuer freigelassene Existenzminimum heranzuziehen.
Das steht aber nicht im Gesetz.
Wenn man das erzielen wollte, wenn man den Gemeinden das Recht geben wollte, dem hohen Einkommen die Vergünstigung des steuerfreien Teils zu entziehen »dann wäre es notwendig, das in das Gesetz hineinzuschreiben.
Dann würden wir so etwas mitmachen können.
So ist das lediglich eine Deklaration des Herrn Kollegen Hesse, die doch vollständig unverbindlich ist.
Wir wünschen weiter, damit den Gemeinden, die Möglichkeit gegeben ist, in Zukunft ihre Existenz zu fristen, damit ihnen wenigstens ein kleiner Ersatz für die Fortnähme der Zuschlagsautonomie gegeben wird, daß sie an der Umsatzsteuer in höherem Maße beteiligt werden, als es in § 40 vorgesehen ist.
Eins vorweg.
Indem wir verlangen, daß die Gemeinden mit einem höheren Satz als von 5 Prozent wir beantragen 25 Prozent an dem Aufkommen der Umsatzsteuer beteiligt werden, treten wir natürlich nicht für die Umsatzsteuer an sich ein.
Wir haben sie ja abgelehnt.
Wir haben sie aufs schärfste bekämpft.
Aber sie ist nun einmal da.
Deshalb wollen wir den Gemeinden einen größeren Anteil an ihrem Aufkommen geben, als ihn dieser Gesetzentwurf vorsteht, und habm c »zu diesem Zwecke unseren Antrag gestellt.
Die Übergangs- und Schlußbestimmungen versuchen nun, den Gemeinden eine Garantie auf den Miuimalsatz vom Einkommen zu geben.
Wir sind der Ansicht, daß diese Garantien vollständig ungenügend sind.
Ich brauche nur wieder auf die zahlenmäßigen Nachweisungen zu verweisen, die vorhin von dem Herrn Kollegen Hesse gemacht worden sind, die ganz deutlich und einwandfrei bezeugen, daß den Gemeinden mit der Garantie eines Einkommens, wie sie es im Jahre 1919 hatten, zuzüglich 6 Prozent, wirklich nicht gedient ist.
Diese Bestimmung nimmt doch nicht die allermindeste Rücksicht auf die Entwertung des Geldes, die in den letzten Monaten und Jahren eingetreten ist.
Sie nimmt nicht die allermindeste Rücksicht auf die Verteuerung ihrer ganzen Ausgaben, auf die Verteuerung der Arbeiten, die sie zu leisten haben.
Um ihnen wenigstens das an die Hand zu geben, was unbedingt notwendig ist, wäre es nötig, daß man ihnen nicht nur das Aufkommen aus dem Steuerjahre 1919 garantiert, sondern dazu mindestens diejenige Summe, die sich daraus ergibt, daß die Ausgaben sich im allgemeinen erhöhten.
Das haben wir im Z 53 beantragt.
Wir halten die Annahme unseres Antrags für durchaus notwendig.
Schon im Ausschuß und auch heute ist darauf hingewiesen worden, daß es sich die Gemeinden in Zukunft nicht gestatten können, sogenannte Luxusausgaben zu machen.
Mit der Unmöglichmachnng der Luxusausgaben ist es nicht getan.
Es ist eben eine Folge dieses Gesetzes, daß sie auch wichtige, unbedingt notwendige Ausgaben, die ihnen infolge des Krieges erwachsen sind und die ihnen nicht vom Reiche abgenommen werden, in Zukunft noch zu leisten haben.
Ich erinnere z. Ä. an die ungeheuren Kosten, die den Gemeinden aus der Wiederherstellung derSchulen erwachsen, die während des Krieges (v) zu Lazaretten und ähnlichen militärischen Zwecken verwendet worden sind.
Ich erinnere an die ebenso gewaltigen Kosten, die für die Neueinrichtung von Krankenhäusern »überhaupt für die Neugestaltung und Wiederaufdiehöhebringung des Gesundheitswesens in dm Gemeinden notwendig sind, an die Notwendigkeit des Straßenbaus, der während des gesamten Krieges vernachlässigt wurde, usw.
Es sind tausend Aufgaben, die die Gemeinden unbedingt zu erledigen haben und die sie einfach nicht erfüllen können, weil sie durch die Bestimmung des Landessteuergesetzes der dazu erforderlichen Mittel beraubt werden.
Es ist mm weiter darauf hingewiesen worden, daß ja die Gemeinden andererseits die Möglichkeit hätten, sich abgesehen von Luxusausgaben wichtige andere Ausgaben zu ersparen.
So meint Herr Kollege Hesse, man müsse in der Gemeinde viel mehr zu ehrenamtlicher Tätigkeit übergehen, als das jetzt der Fall ist.
Wir können dieser Forderung des Herrn Kollegen Hesse nicht zustimmen.
Wir betrachten an sich eine jede Tätigkeit im öffentlichen Interesse als eine ehrenamtliche; aber man darf doch nicht vergessen, daß die Betätigung in der Gemeindeverwaltung, und sei es nur die Betätigung als Stadtverordneter, für die breiten Massen der Bevölkerung, für die Arbeiterschaft, unmöglich gemacht oder doch außerordentlich erschwert wird, ganz zu schweigen von der Tätigkeit im Magistrat usw.
wenn sie ohne jede Entschädigung geleistet werden soll.
Gerade die Arbeiter müssen doch, um die Zeit zur Betätigung in den Gemeinden zu gewinnen, darauf verzichten, an ihrer Arbeitsstelle gegen Lohn zu arbeiten, sie müssen also auf Einkommensbetrage verzichten.
Dazu sind sie jetzt wirklich nicht in der Lage.
Deshalb ist die Forderung nach der Rückkehr zur unbesoldeten ehrenamtlichen Arbeit, mehr als das bisher der Nationalversammlung.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Marz 1920.
4686 (Düwell, Abgeordneter.)
(L.) Fall war, vollständig unberechtigt und undurchführbar.
Ihre Erfüllung würde nichts weiter bedeuten als ein Privileg für die besitzenden Schichten.
Es würden dann ähnliche Zustände zurückkehren, wie wir sie früher hatten, unter denen es der breiten Masse der Bevölkerung überhaupt unmöglich war, in stärkerem Maße an irgendwelcher öffentlichen Tätigkeit teilzunehmen, weil sie nicht dafür bezahlt wurde.
Es ist keineswegs, wie Herr Kollege Hesse meint, ein Ausfluß des materialistischen Zuges unserer Zeit, daß für solche ehrenamtliche Tätigkeit nun auch eine angemessene Entschädigung bezahlt wird.
Das hat mit Materialismus gar nichts zu tun.
Es ist einfach eine Notwendigkeit, die sich aus den gesamten Verhältnissen ergibt, unter denen wir leben.
In einem sozialistischen Staat wäre es nicht notwendig, eine ehrenamtliche Tätigkeit zu besolden.
So weit sind wir aber leider noch nicht.
Herr Kollege Hesse meinte weiter ich muß mich so viel mit ihm beschäftigen, da er die meisten praktischen Beispiele aus seiner zahlreichen Erfahrung gebracht hat —, es sei notwendig, eine Umgestaltung der Arbeitslosenfürsorge, der Erwerbslosenunlerstützung durchzuführen; dadurch würden sowohl denLändern wie auch den Gemeinden gewaltige Mittel erspart werden können.
Der Weg, den Herr Kollege Hesse dafür empfiehlt, ist uns außerordentlich sympathisch.
Er sagt, man solle an Stelle von Geldhergabe die Erwerbslosen mit produktiver Arbeit beschäftigen.
Aber wie soll das nun geschehen
Damit die Forderung erfüllt werden kann, verlangen wir Kommunalisierunsisarbeit in der Gemeinde.
Die Ablehnung des Kommunalisierungsgedankens mit dem Hinweis, es würden nur Schulden sozialisiert werden können, ist doch wirklich nicht stichhaltig.
Freilich, zurzeit ist der Stand der Wirtschaft so, daß sie auf der Schuldenseite einen größeren Posten stehen hat als aus der Aktivseite.
Aber gerade um diese Schulden zu beseitigen, ist es notwendig, daß wir zu einer Sozialisierung und auch zu einer Kommunalisierung der Arbeit, der Produktion gelangen.
Denn allein durch sie, durch die Ersparnisse, die eine solche sozialisierte Wirtschaft ermöglicht, durch die Zusammenfassung, durch den ganzen Neuaufbau der Betriebe usw.
ist es ja nur möglich, die Schuldenlast, unter der wir jetzt seufzen, zu beseitigen, ist es ja nur möglich, die Wirtschaft wieder produktiv zu machen.
In dem Sinne also ist es durchaus keine Sozialisierung der Schulden, (L) wenn gefordert wird, wir wollten eine Sozialisierung der Produktionsmittel haben.
Die Dinge liegen eben so, daß die Produktion zurzeit heruntergewirtschaftet ist, daß sich erwiesen hat, daß die jetzige Wirtschaftsordnung nicht imstande ist, das Wirtschaftsleben wieder so aufzubauen, wie es notwendig wäre, daß man deshalb zu neuen Methoden schreiten muß; und als solche bleibt einzig und allein nur die Methode der Sozialisierung und Kommunalisierung.
Wir sind der Ansicht ich betone das ja schon —, daß das Gesetz in seiner jetzigen Gestalt für das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden den Tod bedeutet.
Wir werden abwarten, welche Gestaltung das Gesetz in der zweiten Lesung erhalten wird und davon unsere Stellungnahme zu ihm überhaupt abhängig machen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich benachrichtige das Haus, daß ein Antrag vorliegt auf namentliche Abstimmung über Z 2.
(Rufe: Von wem )
—Von den Abgeordneten I) r. Beyerle, Schefbeck, Irl, Dr. Rießer, Schwarzer (Oberbayern), Schneider (Franken), Dr. Heim usw.
Also ich benachrichtige die Herrschaften, daß das morgen bevorsteht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 5.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; —es sind 14 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen vom 18.
Dezember 1919; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes —die Beratung wird fortgesetzt bei § 1 —.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.