Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Herbst der Abgeordnete Henke; in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten Siehr, Weinhausen die Abgeordneten Gothein, Ziegler;, in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schilgen, vr.
Hugo, vr.
Düringer, Arnstadt, Kreft, Baerecke, Schiele die Abgeordneten Rheinländer, Dusche, Dietrich (Potsdam), Schiele, Baerecke, Frau v. Gierte, Koch (Düsseldorf); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Ziegler, vr.
Luppe, Fegter, Obermeyer, Weixler die Abgeordneten Weinhausen, Ziegler, Frau vr.
Bäumer, Meier (Sachsen), Jaud; in den 8.
Ausschuß für denAbgeordueten vr.
Philipp der Abgeordnete Schiele; 719 5248 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Präsident.)
l.)
1 in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Legendre der Abgeordnete Allekotte; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Mittelmann der Abgeordnete Dr. Runkel.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Partzsch.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich noch folgendes feststellen.
Wir haben am letzten Samstag bei der Beratung eines Berichts des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über Höchstpreise für Eisen und Stahl, sowie über die Errichtung einer Ausgleichskasse nebst Denkschrift (Nr.
2291 der Drucksachen) den Beschluß gefaßt: „Die Nationalversammlung wolle beschließen, zur Beratung über die infolge der allgemeinen Preissteigerung zu treffenden Maßnahmen einen Ausschuß einzusetzen.
Dabei ist übersehen worden, die Zahl der Ausschußmitglieder festzusetzen.
Es scheint mir, daß wir das erledigen können, ohne zur Ergänzung des Beschlusses die Sache noch einmal auf die Tagesordnung zu setzen.
Es wird angeregt, diesen Ausschuß aus 28 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, den Beschluß vom Samstag dahin zu ergänzen, daß der Ausschuß aus 28 Mitgliedern bestehen soll.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Ich stelle das fest.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnnng bilden Anfragen.
Die erste Anfrage Nr.
835, die der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) gestellt hat, kann von der Regierung noch nicht beantwortet werden.
Sie ist damit für heute er (L) ledigt.
Der Herr Abgeordnete Fischer wird sich mit der Regierung ins Einvernehmen setzen, bis wann die Negierung die Anfrage beantworten kann.
Dann rufe ich auf Anfrage Nr.
842, Dusche (Nr.
2504 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Infolge der Unruhen, welche am 13.
März ausbrachen, sind in sehr vielen Fällen die Notfristen nicht einzuhalten gewesen.
Aus diesem Grunde würden die Gerichte durch eine Menge von Anträgen auf Wiedereinsetzung in den vorherigen Stand überlastet werden.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt, und ist sie bereit, auf eine gesetzliche Bestimmung hinzuwirken, daß alle Notfristen, welche vom Sonnabend den 13.
März bis zur Wiederkehr ordnungsmäßiger Verhältnisse abliefen, um einen entsprechenden weiteren Zeitraum verlängert werden
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Geheimer Regierungsrat Volkmar.
vr.
Volkmar, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß infolge der durch die Vorgänge vom 13.
März ausgelösten Ereignisse in vielen Fällen die Beteiligten an der Einhaltung von Notfristen gehindert gewesen sind.
Eine gesetzliche Bestimmung dahin, daß alle Notfristen, welche vom Sonnabend den 13.
März bis zur Wiederkehr ordnungsmäßiger Verhältnisse abliefen, um einen entsprechenden Zeitraum verlängert werden, ist indessen nicht in Aussicht genommen.
Die gerade für solche Fälle (0) in die Prozeßordnungen aufgenommenen Vorschriften über Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bieten den Beteiligten eine genügende Handhabe zur Sicherung ihrer Rechte.
Andererseits erscheint es auch nicht zweckmäßig, die Prüfung, ob tatsächlich die erwähnten Ereignisse im Einzelfalle die Einhaltung einer Notfrist unmöglich gemacht haben, auszuschließen.
Eine Überlastung der Gerichte durch die große Zahl der zu erwartenden Wiedereinsetzungsanträge ist nicht zu befürchten.
Denn nach den bestehenden Prozeßvorschriften ist der Wiedereinsetzungsantrag mit der nachzuholenden Prozeßhandlung, zum Beispiel der Einlegung des Einspruchs gegen ein Versäumnis urteil, zu verbinden; auch wird in der Regel über den Antrag gleichzeitig mit der nachgeholten Prozeßhandlung verhandelt und entschieden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
846, Deglerk und Genoffen (Nr.
2545 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Der Herr Reichspräsident hat folgende Vollmacht erteilt: Vollmacht.
Der praktische Arzt Fritz Köbisch, Mitglied der Demokratischen Partei, wird hiermit beauftragt und bevollmächtigt, als ReichsKommissar in Breslau und dem unbesetzten Teil von Schlesien die infolge der Staatsstretchbewegung geschaffene Lage zu prüfen und auf die Durchführung geordneter verfassungsmäßiger Verhältnisse hinzuwirken.
Insbesondere ist er ermächtigt: 1 (v) 1.
1 zu prüfen und zu entscheiden, welche Personen des Heeres aus Anlaß der letzten Ereignisse vorläufig in Haft zu behalten oder daraus zu entlassen sind; 2.
1 die Namen derjenigen Personen zu bezeichnen, deren Entlassung oder sonstige disziplinarische Verfolgung er empfiehlt, weil sie an der hochverräterischen Bewegung als Führer, Verführer oder Aufhetzer aktiv teilgenommen haben; 3.
1 die vorläufige Enthebung der benannten Personen (Nr.
2) zu beantragen.
Sämtliche militärische Stellen werden angewiesen, den von dem Kommissar im Rahmen seiner Aufgabe ausgesprochene Ersuchen Folge zu leisten.
Alle übrigen Behörden werden ersucht und alle Organisationen, Verbände und andere Stellen aufgefordert, ihm jede nötige Unterstützung zu gewähren.
Berlin, den 27.
März 1920.
Der Reichspräsident: gez.
Ebert.
Der Reichswehrminister: 1 Der Reichskanzler: gez.
Geßler.
1 gez.
Bauer.
Auf Grund welcher Vorschriften hält sich der Herr Reichspräsident für befugt, die Entscheidung über die Entziehung der persönlichen Freiheit eines Staatsbürgers unter Nichtachtung der für den Schutz der Person erlassenen Gesetzesvorschriften einem Reichskommtssar zu übertragen
Aus welchem Grunde wird in der Vollmacht die politische Stellung des Reichskommiffars als Mitglied der demokratischen Partei hervorgehoben
Nationalversammlung.
166 Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
5249 (Deglerk, Abgeordneter.)
l »1 II.
Im Besitze dieser Vollmacht hat der bestellte Reichskommissar, praktischer Arzt Dr. Köbisch, sich unter anderem für befugt erachtet: s) Beamten- und Arbettergewerkschaften die Feststellung von Personen, die der Beteiligung an der Staatsstreichbewegung verdächtig scheinen, zu übertragen und ihnen zur Vorladung zwecks Vernehmung Blankovollmachten zu erteilen, d) zwecks Klarstellung des Tatbestandes Beamte und Arbeiter mit der Vernehmung dienstlich übergeordnete Beamter zu bevollmächtigen.
Billigt die Reichsregierung dieses mit der Dienstzucht unvereinbare Vorgehen des Reichskommissars, praktischen Arztes Dr. Köbisch
Ist er insbesondere befugt, unter Umgehung der dafür eingesetzten staatlichen Behörden privaten Organisationen oder deren Mitgliedern die Untersuchung über Staatsdelikte anzuvertrauen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Weder.
Wever, Geheimer Regierungsrat und vortragender Rat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: Zu I Frage 1.
Die Ernennung des praktischen Arztes Fritz Koebisch als Reichskommissar für Breslau und den unbesetzten Teil von Schlesien ist gemäß Art.
48 der Verfassung erfolgt.
Von dem Erlaß einer förmlichen Verordnung ist abgesehen worden, (hört!
hört!
rechts) da es sich um eine lediglich vorübergehende Tätigkeit handelte.
Zu I Frage 2.
Die politische Zugehörigkeit des (L) Reichskommissars zu einer der drei Regierungsparteien ist lediglich angegeben worden, (Zuruf rechts: Wirklich )
um beruhigend auf die infolge des Kapp-Putsches äußerst erregte Bevölkerung einzuwirken.
Zu II.
Wenn der Reichskommissar in der geschilderten Weise vorgegangen sein sollte, was bisher noch nicht festgestellt werden konnte, so könnte dies die Billigung der Reichsregierung nicht finden, da der Reichskommissar hierzu im Rahmen der ihm erteilten Vollmacht nicht befugt war.
Im übrigen ist die Angelegenheit durch die Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen vom 11.
April 1920, erledigt.
Gemäß K 1 dieser Verordnung hat der Reichsminister des Innern Regierungskommiffare ernannt, welche ermächtigt sind, Anordnungen zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in den Bezirken, oder Teilen, für die sie bestellt sind, zu treffen.
Der Reichsmtnister des Innern hat im allgemeinen in Preußen die Oberpräsidendenten zu Regierungskommissaren ernannt.
Für Schlesien ist der mit der Stellvertretung des zurzeit beurlauben Oberpräsidenten betraute Regierungspräsident von Breslau zum Regierungskommiffar bestellt worden.
Die Vollmacht des Reichskommissars Koebisch ist damit erloschen und vom Reichspräsidenten zurückgezogen.
(Zuruf rechts: Ende gut, alles gut!)
Präsident: Ich rufe auf Anstage Nr.
847, v. Mumm und Genossen (Nr.
2546 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: 1 (0) Die Beunruhigung über die inRußland schmachtenden deutsche« Gefangenen nimmt immer zu; es wird beklagt, daß nur ein einziges Schiff für Heimkehrer aus Oststbirien vorhanden sei, und erklärt, daß für die mittelstbirischen Gefangenen, die weder zu Schiff noch mit der Bahn zurückkehren können, besondere Sorge besteht; auch wegen der Gefangenen in Turkestan, wohin doch die Bahnverbindung seit September wiederhergestellt ist, bestehen berechtigte Sorgen.
Ist die Reichsregierung in der Lage, Neues über die Gefangenenheimkehr zu sagen
Dürfen die Kriegsgefangenen bis zum Frühsommer zurückerwartet werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Stücklen.
Stücklen, Reichskommissar: Die Reichsregierung war unablässig bemüht, alles zu tun, um die Fürsorge für die in Sibirien befindlichen Kriegsgefangenen sicherzustellen und deren baldigen Abtransport in die Heimat in die Wege zu leiten.
Nach Überwindung ungeheurer Schwierigkeiten ist es gelungen, im Oktober vorigen Jahres eine deutsche Kommission mit Lebensmitteln, Kleidungsstücken und Medikamenten für die Kriegsgefangenen nach Ostsibirien zu entsenden.
Die Kommission wurde mit weitgehenden Vollmachten und ausreichenden Geldmitteln für die Fürsorge und die Durchführung des Abtransports der Gefangenen versehen.
Infolge der politischen Wirren in Sibirien ist jedoch für die Kommission hauptsächlich nur derjenige Teil der deutschen Kriegsgefangenen zu erreichen, die sich in Ostsibirien befinden.
Für den Abtransport dieser Gefangenen sind unter Aufwendung außerordentlich hoher (v) Geldmittel fünf japanische Dampfer gechartert worden.
Der erste dieser Dampfer (Scotland Maru) hat Wladiwostock am 31.
März mit 1014 Kriegsgefangenen verlassen.
Die Lager Perwaja-Rjetschka, Krasnaja-Rjetschka und Nikolsk, die sich in der Nähe von Wladiwostock befinden, sind nunmehr vollständig geräumt.
Die übrigen Gefangenen stammen zum Teil aus den Lagern Blagowetschensk, Harbin, Krasnojarsk sowie aus anderen Teilen Sibiriens.
Der zweite Dampfer mit deutschen Kriegsgefangenen wird in den nächsten Tagen Wladiwostock verlassen.
Außerdem stehen drei weitere Dampfer zur Verfügung, die für den Rücktransport der deutschen Gefangenen aus Japan verwendet wurden und nach Ostasien zurückkehren, um deutsche Kriegsgefangene in Wladiwostock abzuholen.
Auf jeden Fall steht ausreichender Schiffsraum für die in Oststbirien befindlichen Kriegsgefangenen zur VerDie Neichsregierung hat keine Kosten gescheut, um diesen Abtransport zu ermöglichen, und ich möchte daraus hinweisen, daß die alleinigen Charterungskosten für die oben erwähnten Dampfer zirka 150 Millionen betragen, was 30 000 Mark für jeden Heimkehrer ausmacht.
Die in West- und Mittelsibirien befindlichen deutschen Kriegsgefangenen sind durch die Erfolge der Roten Armee in den Machtbereich der Moskauer Sowjet-Regierung gelangt.
Der Abtransport dieser Gefangenen wird daher über Sowjet-Rußland erfolgen müssen.
Die zu diesem Zweck eingeleiteten Verhandlungen mit der SowjetRegierung führten zum Abschluß eines Abkommens, das gestern unterzeichnet wurde.
Es tritt in Kraft, sobald die Ratifikation seitens der beiderseitigen Regierungen erfolgt ist.
71S ''5250 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Stückle », Reichskommissar.)
Um den Gefangenen in Rußland bis zu ihrem Abtransport zu helfen, wird ein Schiff mit Lebensmitteln, Kleidungsstücken und Medikamenten auf den Weg gebracht, sobald von der estnischen Regierung die Genehmigung für den Durchtransport der Sachen eingetroffen ist.
Die Verteilung der Lebensmittel und Kleidungsstücke wird durch die deutsche Fürsorgestelle in Moskau erfolgen.
Der Abtransport der deutschen Kriegsgefangenen aus Turkestan wird auch über Sowjet-Rußland erfolgen müssen, da inzwischen die direkte Verbindung zwischen SowjetRußland und Turkestan hergestellt ist.
Was den Zeitpunkt der Beendigung des Abtransportes der Kriegsgefangenen aus Rußland betrifft, so möchte ich darauf Hinweisen, daß sich dem Abtransport infolge der katastrophalen Lage des Transportwesens in Rußland sehr große Schwierigkeiten entgegenstellen.
Trotzdem hofft die Reichsregterung, daß es gelingen wird, sämtliche in Rußland und Sibirien befindlichen deutschen Kriegsgefangenen bis zum Herbst des laufenden Jahres heimschaffen zu können.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
848, v. Graefe und Genossen (Nr.
2548 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Am 7.
April d. I. ist der Leutnant Graf Kalnein vom Reichswehr-Kavallerieregiment 3 auf Patrouille in Niederwollstedt bei Friedberg in Oberheffen durch französische Soldaten erschossen worden.
Die „Frankfurter Zeitung ''vom 10.
April (Nr.
262) hat unter dem Zwange der Franzosen in wahrhettswidriger Weise berichten müssen, Leutnant Graf Kalnein sei bei einer wechselseitigen Schießerei zwischen seiner Patrouille und den Franzosen gefallen.
Soviel mir bekannt ist, sind die Patrouillenteilnehmer bereits eidlich darüber vernommen worden, daß ihrerseits überhaupt nicht geschossen worden ist, was um so bedeutsamer ist, als auch in der letzten deutschen offiziösen Bekanntgabe diese Tatsache nicht einwandfrei zum Ausdruck kommt.
Ist die Reichsregierung bereit, über diesen Vorgang auf Grund der vorhandenen eidlichen Vernehmungen genaue Auskunft zu geben, und was gedenkt sie zu tun, um von der französischen Regierung volle Genugtuung für das Geschehene zu verlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Legationsrat Bretter.
möglich, mit dem französischen Offizier selber sprechen.
Als (v) die Patrouille durch die Unterführung kurz vor NiederWöllstadt ritt, wurde sie von einem französischen Posten angerufen.
Graf Kalnein erwiderte den Anruf sofort.
Während dieser Antwort sprangen mehrere französische Posten vom Bahndamm herab auf die Straße, so daß das Pferd des Grafen Kalnein scheute und Kehrt machte.
Ohne weitere Veranlassung gab jetzt die französische Patrouille ungefähr 12 bis 15 Schuß auf die deutsche Patrouille ab, die sich sofort, ohne irgendwie die Schüsse zu erwidern, in der Richtung auf OberWöllstadt zurückzog.
Der Patrouillenführer, Graf Kalnein, ourde durch zwei Schüsse im Unterleib und im Rücken chwer verwundet.
Er erlag seinen Verletzungen an denselben Tage um drei Uhr nachmittags.
Diese Schilderung des Hergangs bei der Verwundung des Grafen Kalnein beruht auf der Bekundung des Vizewachtmeisters Roggmann, Her sich bereit erklärt hat, die Richtigkeit seiner Angaben eidlich zu erhärten.
Es ergibt sich daraus, daß die Behauptung, Graf Kalnein sei bei einer wechselseitigen Schießerei zwischen seiner Patrouille und den Franzosen gefallen, den Tatsachen nicht entspricht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Reichsregierung hat, sobald ihr die erste amtliche Mitteilung über den Vorfall vorlag, den deutschen Geschäftsträger in Paris angewiesen, den Sachverhalt der französischen Regierung mitzuteilen und dabei unter Vorbehalt aller wetteren aus dem französischen Einmarsch sich ergebenen Ansprüche der Erwartung Ausdruck zu leihen, daß die schuldigen französischen Heeresangehörigen alsbald zur Verantwortung gezogen werden, und daß der deutschen Regierung von der Sühne, die die Tat gefunden hat, unverzüglich Kenntnis gegeben wird.
Der Geschäftsträger hat der französischen Regierung bereits eine entsprechende Note übermittelt.
Daß die deutsche Regierung die französische Regierung (v) für alle Schäden haftbar macht, die Deutschen durch die jüngsten Vorkommnisse entstanden sind oder noch entstehen können, ist der französischen Regierung, wie bekannt, schon früher in einer besonderen Note mitgeteilt worden.
Es ist selbstverständlich, daß auch die Erschießung des Grafen Kalnein zu denjenigen Fällen gehört, für die gemäß dieser Ankündigung die französische Regierung in Anspruch genommen werden wird.
Inzwischen ist vom Rrichswehrministerium die eidliche Vernehmung der überlebenden Mitglieder der Patrouille veranlaßt worden.
Sobald die Protokolle vorliegen, wird das Material der französischen Regierung übermittelt werden.
Welche weiteren Schritte in der Angelegenheit zu unternehmen sind, wird nunmehr zunächst von der Haltung abhängen, welche die französische Regiemng in der Sache einnimmt.
(Abgeordneter v. Graefe: Zur Ergänzung!)
Breiter, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Nach einer dem Reichswehrministerium vom Reichswehrgruppenkommando 11 in Cassel erstatteten dienstlichen Meldung sind am 7.
April zur Feststellung der französischen vordersten Postenlinie von der 4.
Eskadron des Retchswehrkavallerieregiments 11 drei Offizierpatrouillen entsandt worden.
Eine dieser Patrouillen wurde von dem Leutnant Grafen Kalnein geführt.
Sie bestand im übrigen aus dem Vizewachtmeister Roggmann, dem Gefreiten Weihe, dem Dragoner Linck und dem Dragoner Altlay.
Der Patrouille wurde in Ober-Wöllstadt von einer Zivilperson gesagt, in Nieder-Wöllstadt befinde sich eine französische Patrouille.
Leutnant Graf Kalnein erklärte hierauf, er wolle zur Klärung der Lage, wenn irgend Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, das Resultat ihrer Schritte in der Presse aus eigenem Antriebe zu veröffentlichen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Geheime Legationsrat Breiter.
Breiter, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Nach meiner Auffassung wird kein Bedenken dem entgegenstehen, daß die Veröffentlichung in der Presse stattfinden wird, da wir ja in der Regel über alle Noten, die wir mit der französischen Regierung bis jetzt gewechselt haben, der Presse Mitteilung machen.
Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
DtenStag den 20.
April 1920.
5351 (L) 1 Präsident r Ich rufe auf Anfrage Nr.
849, Erkelenz, Ziegler (Nr.
2549 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Die Brotversorgung im rheinisch-westfälischen Industriegebiet ist seit längerer Zeit völlig ungenügend.
Die Reichsgetreidestelle ist offenbar nicht in der Lage, dem Industriegebiet die nötigsten Getreidemengen zuzuführen.
Gleichzeitig mit dem Beginne der Wirren am 13.
Januar mußte im Regierungsbezirk Düsseldorf die Brotration auf 3 Pfund die Woche herabgesetzt werden.
Zeitungsnachrichten zufolge ist im Regierungsbezirk Arnsberg die Wochenration auf ein Pfund herabgesetzt.
Der Bezirk Dortmund ist tagelang ohne Brot gewesen.
Daß die Reichsgetreidestelle anscheinend nicht mehr in der Lage ist, das Industriegebiet mit Getreide zu versorgen, erhellt daraus, daß die Mehlverteilungsstelle Arnsberg offiziell in einem Rundschreiben die Städte aufgefordert hat, auf eigene Hand sich im Auslande Ware zu verschaffen.
Daraufhin haben die Gemeinden ohne Einfuhrbewilligung Käufe im Auslande getätigt, in die, soviel ich unterrichtet bin, die Regierung eingetreten ist.
Diese Zustände sind gerade in der Zeit der heutigen Wirren von den bedenklichsten politischen Folgen.
Wie denkt die Reichsregierung die Getreideversorgung des rheinisch-westfälischen Industriegebiets zu sichern
Ist sie bereit, entsprechend den Vorschlägen L) 1 des Konsuls Meyer in Düsseldorf an die Regierung, dem Handel die Einfuhr von Auslandsgetreide unter bestimmten Sicherungen gegen Mißbrauch zu gestatten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Huber.
Dr. Huber, Unterstaatssekretär im Reichsernährungsministerium: Die Brotversorgung im rheinisch-westfälischen Industriegebiet hat naturgemäß sehr darunter gelitten, daß infolge der dort herrschenden Wirren etwa 14Tage hindurch Zufuhren so gut wie unmöglich waren.
Sie ist weiter durch den Streik der holländischen Hafenarbeiter sehr erschwert worden, da infolge des Streiks auch nach Beendigung der Unruhen die in Rotterdam lagernden beträchtlichen Getreidemengen, die für das Industriegebiet bestimmt waren, nicht zur Verschiffung kommen konnten.
Inzwischen sind dem Industriegebiet große Mengen Getreide und Mehl zugeführt worden.
Während zur Zeit der Unruhen und unmittelbar nach deren Beilegung in einzelnen Teilen des Aufstandsgebietes die Mehlversorgung so gut wie aufgehört hatte, konnten zu Beginn voriger Woche in den Kommunalverbänden des westfälischen Aufstandsgebietes 2 —Vs Pfund Brot für die Woche und den Kopf der Bevölkerung zur Ausgabe gelangen.
Von gestern an ist es der Mehlvermittlungsstelle Dortmund wieder möglich, auf den Kopf der Bevölkerung soviel Mehl zu verteilen, daß jeder Versorgungsberechtigte 3 r, Pfund Brot in der Woche erhalten kann; dies entspricht der Menge, die vor Ausbruch der Unruhen zur Verteilung gelangte.
Es ist richtig, daß einige Kommunalverbände zur Beseitigung der Schwierigkeiten während der Unruhen selbständig Einfuhrverträge abgeschlossen haben.
In diese ist die Reichsgetreidestelle unter Berücksichtigung der außergewöhnlichen Umstände eingetreten.
Es muß daran festgehalten werden, daß die Einfuhr von Brot- («) getreide nur im Rahmen der bisher erfolgten Einfuhrpolitik erfolgt.
Indessen werden die in der Anfrage erwähnten Vorschläge über Einfuhr von Getreide durch den Handel noch geprüft werden.
Die Reichsgetreidestelle und die in Betracht kommenden anderen Stellen sind mit allen Kräften bemüht, die Schwierigkeiten in der Versorgung des rheinisch-westfälischen Industriegebiets zu überwinden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
851, Frau Dr. Schirmscher, Schultz (Bromberg) (Nr.
2555 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Aus zuverlässiger Quelle wird gemeldet, daß wehrfähige deutsche Reichsangehörlge, die, selbst iin Reich wohnhaft, ihre Eltern in den annektierten Gebieten Posens oder Westpreußens besuchen, die Gefahr laufen, nicht wieder Hinausgelaffen, sondern in das polnische Heer gesteckt zu werden.
Ist der Reichsregierung dieses völkerrechtswidrige Verfahren bekannt, und was gedenkt sie dagegen zu tun, daß Reichsdeutsche, deren Eltern im annektierten Gebiet wohnen, die aber nach Art.
91 des Friedensvertrags zwei Jahre Zeit haben, um zu optieren, gewaltsam und vorzeitig zum polnischen Heerdienst gepreßt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregierung: In Deutschland wohnhafte volljährige Reichsangehörige, die zur Zeit des Inkrafttretens des Friedensvertrages ihren Wohnsitz außerhalb der ab- (v) getretenen Gebiete begründet hatten, werden, soweit sie deutscher Abstammung sind, von den Vorschriften des Art.
91 des Friedensvertrages überhaupt nicht betroffen, selbst wenn sie im Gebiete des jetzigen Polens geboren sein sollten.
Im letzteren Falle würden sie im übrigen auch nach dem polnischen Staatsangehörigkeitsgesetz nicht Polen geworden sein, da sie eine fremde Staatsangehörigkeit, nämlich die Reichsangehörigkeit, besitzen.
Der Reichsregierung ist bis jetzt kein Fall bekannt geworden, daß unzweifelhafte Reichsangehörige zum polnischen Heeresdienst herangezogen worden sind.
Sollte es sich um minderjährige Reichsangehörige handeln, so hätten sie nach dem deutschen Bürgerlichen Gesetzbuch einen eigenen Wohnsitz in Deutschland nicht begründet.
Sie teilen vielmehr den Wohnsitz ihrer im Abtretungsgebiete befindlichen Eltern.
Falls sie über achtzehn Jahre alt sind, sind sie selbst optionsberechtigt, sonst wird das Opiionsrecht von den Wem ausgeübt.
Es ist Tatsache, daß auch die Optionsberechtigten beziehungsweise die noch nicht achtzehn Jahre alten Söhne von Optionsberechtigten zur Anmeldung in die polnische Heeresstammrolle aufgefordert worden sind.
Dieser Ausforderung dürsten auch die in der Anfrage erwähnten Reichsangehörigen unterliegen, soweit sie einen eigenen Wohnsitz in Deutschland nicht haben begründen können.
Zu dieser Frage wurde mit dem Pofener Woiwoden durch den Deutschen Reichs- und Staatskommissar am 18.
Februar d. I. in eine Besprechung eingetreten, wobei polnischerseits erklärt wurde, daß eine Heranziehung deutscher Optionsberechtigter zum polnischen Heeresdienst trotz der Aufforderung zur Anmeldung in die Stammrolle nicht beabsichtigt sei.
Die Deutschen sollten sich bei der Anmeldung auf ihr Optionsrecht bemfen.
Daß eine Einziehung Optionsberechtigter tatsächlich erfolgt ist, ist bis 5252 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Behrendt, Ministerialdirektor.)
(L) jetzt nicht bekannt geworden.
Die Reichsregterung hält jedoch auch die Aufforderung zur Anmeldung in die Stammrolle für unzulässig und wird, falls Polen sich nicht zu Besprechungen über die Optionsfrage bei den gegenwärtig in Paris schwebenden Verhandlungen bereitfinden sollte, Schritte bei der polnischen Regierung unternehmen.
Jeder Fall der Einziehung eines Optionsberechtigten wird nach Bekanntwerden energisch verfolgt werden.
Präsident: Bezüglich der Anfrage Nr.
852 wird mir gesagt, daß die Anfragestellerin Frau Dr. Schirmacher sich mit einer schriftlichen Anwort begnügt.
(Abgeordnete Dr. Schirmacher: 1 Ja, Herr Präsident, da augenblicklich die Antwort noch nicht erteilt werden kann!)
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Dr. Meerfeld, Trimborn, Falk, Schultz (Bromberg), Dr. Heinze, betreffend die Kreise Eupen, Malmedy (Nr 2658 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Meerfeld.
Dr. Meerfeld, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Art.
34 des Versailler Vertrages trennt die Kreise Eupen und Malmedy vom Deutschen Reich und überantwortet sie Belgien.
Allerdings mit einer sehr wichtigen Klausel: es soll in diesen beiden Kreisen innerhalb einer gewissen Frist eine Volksabstimmung erfolgen, und der wirkliche Wille der Bevölkerung soll auf diese Weise festgestellt werden.
Das Ergebnis dieser (L) Abstimmung soll dem Völkerbund zugehen, der dann die letzte Entscheidung über das Schicksal der beiden Kreise zu treffen hat.
Nun ist im Friedensvertrag über die Art der Abstimmung gar nichts Genaueres vorgeschrieben.
Aber das eine steht fest, daß Clemenceau als Vorsitzender des Friedenskongresses eine völlig freie, unbeeinflußte Abstimmung zugesichert hat.
In der bekannten Note Clemenceaus vom 16.
Juni 1919 heißt es, daß eine Gebietsübertragung in Eupen und Malmedy nur auf Grund der Entscheidung der Bevölkerung stattfinden solle.
Es heißt dort ferner, daß die Entscheidung der Bewohner unter solchen Vorkehrungen eingeholt werden soll, daß die volle Freiheit der Abstimmung gesichert ist.
In der Antwort der Alliierten auf die deutschen Gegenvorschläge zum Friedensvertrag wird wiederum gesagt: der Vertrag sieht die Befragung der Bevölkerung unter der Leitung des Völkerbundes vor.
Wir haben hier also wiederholte bündige und feierliche Zusagen, daß die Bevölkerung in voller Freiheit befragt werden soll, und daß je nach dem Ergebnis der Befragung der Völkerbund über das Schicksal der beiden Kreise zu entscheiden habe.
Das, meine Damen und Herren, ist die Theorie, das sind die Versprechungen, die die Alliierten dem Deutschen Reiche in bezug auf Eupen und Malmedy gemacht haben.
Die Praxis sieht leider ganz anders aus, und wir sind heute gezwungen, von dieser Tribüne aus schwere Anklagen gegen die Regierung eines Landes zu erheben, mit dem das deutsche Volk in Frieden und Freundschaft leben möchte.
Aber uns treibt zu diesen Anklagen die bittere Not unserer Volksgenossen, uns treibt dazu die Pflicht, der Welt zuzurufen, daß an der Westgrenze unseres Reiches ein Volksteil national vergewaltigt wird.
(Sehr richtig!)
Von dieser hohen Tribüne aus, meine Damen und Herren, müssen wir an das Gewissen der Welt appellieren.
(Sehr richtig!)
Die belgischen Behörden machen diese feierlich zugesicherte Volksabstimmung, die Volksbefragung, zu einem reinen Komödtenspiel, zu einem Spiel, das man als Posse bezeichnen könnte, wenn es nicht eine bitterernste Tragödie wäre.
(Sehr richtig!)
Die Abstimmung, über deren Form, wie ich vorhin schon sagte.
Genaueres leider nicht vorgeschrieben ist, ist öffentlich.
Es sind Listen aufgelegt worden, in die sich jeder eintragen muß, der sich für das Verbleiben bei Deutschland entscheiden will.
Nun ist der Kreis der Stimmberechtigten gar nicht genau umgrenzt, so daß auch hier der Willkür der belgischen Behörden, die die Abstimmung überwachen, der weiteste Spielraum gelassen ist.
Aber die Listen liegen zudem nur in den beiden Kreisstädten Eupen und Malmedy aus, (hört!
hört!)
und wer abstimmen will, ist darum genötigt, unter Umständen tagelange Reisen zu machen, um von seinem Stimmrecht überhaupt Gebrauch machen zu können.
Deutschland hat bereits in einer Note vom 3.
Oktober vorgeschlagen, daß, wenn nicht in jeder Gemeinde, doch aber in jeder Bürgermeisterei Abstimmungen vorgenommen werden sollen.
Dieser Vorschlag ist damals von den Alliierten abgelehnt worden.
Schon diese Tatsache, daß nur in den beiden Kreisstädten abgestimmt werden kann, macht schon die ganze Abstimmung zur Farce.
Ferner ist aber die Form der Fragestellung höchst unklar und mißverständlich.
Diese Listen, die nun in Eupen und Malmedy ich sage: nur in den beiden Städten ausliegen, sind zudem nur von 2 bis 4 nachmittags ausgelegt.
Man hat berechnet, daß es schon rein technisch gar nicht möglich wäre, selbst wenn ununterbrochen die (v) Leute hinzuströmen könnten was sie bei den schlechten Verkehrsverhältnissen nicht können —, daß dann innerhalb der vorgesehenen 6 Monate sämtliche Bewohner der beiden Kreise zur Abstimmung gelangen könnten.
Das ist aber relativ immer noch nebensächlich.
West schlimmer bei diesem Abstimmungsverfahren ist, daß mit Drohungen und Nötigungen sondergleichen gearbeitet wird.
(Hört!
Hört!)
So hat der belgische Kommissar, der in Eupen seines Amtes waltet, erklärt, er werde den Ersten, der abstimmen wolle, die Treppe hinunterwerfen.
(Hört!
Hört!)
Bei einer anderen Gelegenheit haben dieselben Herren gesagt, man werde ein Exempel statuiren und einige der Leute, die zur Abstimmung kämen, für mehrere Tage einsperren.
Diese Bemerkungen sind nicht vereinzelt, sie sind typisch für die Art der Behandlung der Leute, die sich zu ihrem Deutschtum bekennen wollen.
(Zuruf: Schamlos!)
Es wird mit versteckten und offenen Drohungen jeder Art dort gearbeitet, um die Deutschen zugunsten Belgiens zu beeinflussen.
Kommt nun jemand wir rheinischen Abgeordneten haben eine Unmenge von Klagen bekommen —, der die Zeit zwischen 2 und 4 Uhr nutzen und von dem Abstimmungsrecht Gebrauch machen will, so ist in der Regel auch noch der Kommissar, der die Erklärung persönlich entgegennimmt, nicht anwesend.
Der Herr Kommissar kommt meist erst um V-3 oder °i, und erscheint er, so beginnt ein Kreuzverhör mit einer Beeinflussung ganz unerhörter Art.
Aber was noch schlimmer ist, das sind die wirtschaftlichen Drangsalierungen, denen die Leute ausgesetzt sind.
Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
5253 (Dr. Meerfeld, Interpellant.)
(L) die den Mut haben, sich allen diesen Schikanen zum Trotz zum Deutschtum zu bekennen.
Eupen-Malmedy ist, seit die Belgier es besetzt haben, aus der deutschen Lebensmittelversorgung ausgeschieden.
Die Bewohner muffen außerdem, wenn sie überhaupt irgendwelche Einkäufe machen wollen, belgische Franken haben, muffen also ihre Mark in Franken umwechseln; sie müssen ferner Pässe haben, um nach Deutschland hineingelangen zu können.
Es arbeiten in Aachen und in der Umgegend von Aachen allein 3000 Arbeiter aus den beiden Kreisen, die, wenn sie keinen Paß bekommen, ohne weiteres ihre Arbeitsstelle verlieren, also brotlos werden; und nun müssen sie den sogenannten Dreisprachenstempel auf ihren Pässen haben, ohne den sie die deutsche Grenze nicht passieren können.
Nun, meine Damen und Herren, hören Sie folgendes Zirkular, das unter dem 23.
Februar 1920 von den belgischen Kommissaren an die Bürgermeister der Kreise versandt worden ist.
Es heißt wörtlich: Entziehung von Vergünstigungen.
Es werden für folgende Vergünstigungen: 1.
1 Umwechslung der Mark, 2.
1 belgische Lebensmittelzuteilung, 3.
1 Pässe nach Belgien und Dreisprachenstempel, 4.
1 Ausfuhrerlaubnisscheine, Erlaubnisscheine usw.
usw.
ausgeschlossen diejenigen Personen, die die Protestliste gegen die Wiederabtretung der neuen Gebiete an Belgien unterzeichnet haben, (lebhafte Rufe-, hört!
hört!)
und diejenigen Personen, die als Beamte die Loyalitätserklärnng noch nicht unterzeichnet haben oder sich geweigert haben, zu unterzeichnen.
Meine Damen und Herren!
Also ein ganz brutales Mittel der Aushungerung und schweren wirtschaftlichen Schädigung der Leute, die den Versuch machen, zu er (Ä klären, daß sie beim Deutschen Reiche bleiben und nicht belgisch werden wollen.
Wir haben eine ganze Anzahl von Schilderungen zur Hand, wie die Vernehmungen der Leute, die eine Erklärung abgeben wollen, durch die belgischen Kommissare vonstatten gehen.
Aus allen diesen Schilderungen, die ich aus Zeitgründen hier nicht im einzelnen anführen kann, spricht der Geist der Unterdrückung, der Verachtung des nationalen Empfindens und der skrupellosen Anwendung der Macht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Lebensmittel werden jedem verweigert, der sich für Deutschland erklärt, ebenso der Dreisprachenstempel, und das alles wird rücksichtslos durchgeführt.
Ebenso erhalten die betreffenden Leute kein belgisches Geld eingewechselt.
Alles in allem ein wahres Martyrium der Bevölkerung, die jetzt verzweifelt nach Hilfe ausschaut und von uns, von der Nationalversammlung und von der Reichsregierung diese tatkräftige Hilfe erwartet.
Meine Damen und Herren!
Wirkliche Probelgier um dieses Wort einmal zu gebrauchen gibt es ja in den beiden Kreisen nur wenige.
Es sind bezeichnenderweise vor allen Dingen etliche Kriegsgewinner, die im Kriege schweres Geld am deutschen Volke verdient haben, millionenschwere Lederfabrikanten und dergleichen, bet denen das Portemonnaie die empfindlichste Körperstelle ist und die bei den Belgiern heute Schutz vor der deutschen Besteuerung suchen.
(Hört!
Hört!)
Aber diese Leute stehen fast ganz allein da.
Der Kreis Eupen hat ja tatsächlich nur 70 und etliche wallonische Einwohner.
(Hört!
Hört!)
Die gesamte übrige Bevölkerung ist deutsch.
Aber alles verhallt ungehört drüben in Belgien; der Jude wird eben verbrannt.
Aber damit immer noch nicht genug mit diesen Ver- (v) gewalttgungen, die den klaren Versprechungen Clemeneeaus direkt ins Gesicht schlagen.
Überdies soll ja auch ein großer Teil eines dritten, im Friedensvertrage gar nicht erwähnten Kreises noch an Belgien abgetreten werden!
Ein erheblicher Teil des Kreises Monschau wird jetzt von Belgien für sich beansprucht, (Zuruf: Unerhört!)
und zwar einer Bahnstrecke zuliebe, die Belgien für sich haben möchte.
(Hört!
Hört!)
Nur darum wird die Hand auf weiteres kerndeutsches Gebiet gelegt, und nur darum wird der Friedensvertrag geradezu verhöhnt.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen heute von hier aussprechen, daß das nie und nimmer geschehen darf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Reichsregierung hat ja gegen diesen Versuch einer weiteren Verwaltigung protestiert, leider bisher vergebens.
Die Lütticher Grenzregulierungskommission hat die Bahnlinie Kalterherberg—Raeren den Belgiern zugesprochen, und es wird vermutet, daß Belgien auch hiermit noch nicht zufrieden ist, (hört!
hört!)
daß es vielmehr östlich dieser Bahnstrecke noch einen ziemlich breiten „Schutzstreifen ''verlangt, weil ihm die Bahn an sich keine hinreichend sichere Grenze zu sein scheint.
Meine Damen und Herren!
Der Verlust der Bahn würde den Kreis Monschau wirtschaftlich geradezu ruinieren, während die Bahn für Belgien durchaus keine wirtschaftliche Lebensnotwendigkeit ist.
Die Reichsregierung hat auch in dieser Frage jedes Entgegenkommen gezeigt.
Sie hat zugestehen wollen, daß die Linie mit belgischem Material und belgischem Personal beliebig befahren werden dürfe.
Vergebens.
Belgien hat diese weitgehenden Zuge- (v) ständniffe ohne weiteres abgelehnt.
Auch für den Stadt- und den Landkreis Aachen erwachsen aus diesen belgischen Ansprüchen ungeheuer ernste Gefahren.
Der Kreis Monschau wird von Aachen abgeschnitten, der Kreis verliert sein Absatzgebiet, Aachen aber verliert sein wichtiges Versorgungsgebiet, namentlich für bitternotwendige Lebensmittel, wie Milch, Butter, Eier und dergleichen.
Dazu kommen noch weitere Gefahren.
Im nördlichen Teile des Kreises Monschau liegt die bekannte Dreilägerbach-Talsperre, die das Wasserreservoir für den Landkreis Aachen bildet und den ganzen Landkreis Aachen mit Wasser versorgt.
Das Niederschlagsgebiet dieser Dreilägerbach-Talsperre liegt zur Hälfte auf dem Gebiet, das jetzt von Belgien im Kreise Monschau beansprucht wird, das heißt mit anderen Worten, die ganze Wasserversorgung des Landkreises Aachen würde in Zukunft von dem guten Willen, wenn nicht der Willkür Belgiens abhängen, das nach Belieben das ganze Niederschlagsgebiet durch Anlage industrieller Werke ober sonstwie verseuchen und damit den Landkreis Aachen seiner Wasserversorgung ohne weiteres berauben kann.
(Hört!
Hört!)
Meine verehrten Anwesenden!
Das alles aber, so Wichtig das an sich ist, tritt immer noch zurück hinter die Bergewattigung der Menschen, (sehr richtig!)
die mit diesen Ansprüchen verbunden ist.
Menschen werden wie Sachen behandelt, ihr Volkstum wird unter die Füße getreten, ihre stete Wtllensbestimmung wird höhnisch mißachtet.
Selbst der Kreis Malmedy ist ja immer noch zu mehr als zwei Drittel deutsch; die wallonische Bevölkerung drängt sich vorwiegend an der Grenze Belgiens zusammen.
Ihren Willen, zu Belgien zu kommen, würde man natürlich gern respektieren, wenn er klar erkenntlich gemacht 5254 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Dr. Meerfeld, Interpellant.)
(4) würde; aber die wahre Gesinnung der Wallonen ist noch gar nicht erkundet.
(Zurufe.)
Wir können immerhin annehmen, daß der größte Teil der Wallonen gar nicht belgisch werden will, (Zustimmung) und nach allen bisherigen Kundgebungen dürfen wir das getrost behaupten.
In alle dem, meine Damen und Herren, steckt ein schreiender Widerspruch zu den hochtragenden und anspruchsvollen Reden vom Selbstbestimmungsrecht der Nationalitäten.
(Sehr richtig!)
Darin steckt eine grausame Verhöhnung des Freiheits- und Rechtsgefühls, das mit Schikanen kleinlichster und gehässigster Art verletzt wird, und jedes höhere sittliche Empfinden, jedes Gefühl des Respekts vor der Freiheit und der Würde der Menschen wird hier vermißt, und man darf fragen: wo bleiben denn in diesem Falle wieder die großen Prinzipien der Humanität, (sehr richtig!)
von denen unsere bisherigen Gegner so sehr gerne sprechen
Die Bevölkerung der drei Kreise ist ungemein erregt, und sie fleht jetzt verstärkt die Nationalversammlung und die Regierung um Schutz und Hilfe an.
Die Abgeordneten werden von dort aus bestürmt, ihnen zu helfen, und jetzt ist in den letzten Tagen elementar und spontan der Generalstreik fast der gesamten Bevölkerung ausgebrochen.
Arbeiter, Bürger, Bauern sind in diesem Falle völlig einig in der gemeinsamen Abwehr der belgischen Gewaltherrschaft.
Ich darf noch hinzufügen, daß zu der Erregung auch die Tatsache beiträgt, was bet der durchweg katholischen Bevölkerung eine große Rolle spielt —, daß sie auch kirchenorganisatorisch von der Erzdiözese Köln (s) getrennt und Belgien zugeführt werden soll, und wer dort die Bevölkerung einigermaßen kennt, der weiß, was das für sie zu bedeuten hat, (sehr richtig!
im Zentrum.)
der weiß, daß auch deshalb eine ungemein starke Erregung entstehen muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum) Der Generalstreik ist ja, wie ich schon sagte, allgemein geworden, und im Mittelpunkt der Forderungen steht in erster Linie das Recht auf möglichst ungehinderte Ausübung der Abstimmung, (sehr richtig!)
auf völlig freie Abstimmung; im Mittelpunkt steht der Protest gegen die Willkürherrschast der Belgier, gegen die Abtretung auch des Monschauer Landes.
Die Belgier antworten mit Gewaltmitteln: sie haben Bürger verhaftet, vor allen Dingen einige der Streikführer in Haft gesetzt.
Gendarmerie und Militär geht gegen die Demonstranten mit den alten Waffen jeglicher Gewaltpolitik vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Demonstranten haben dieser Tage an die Reichs »regiernng ein Telegramm gesandt, das von der Zentrumspartet, den Gewerkschaften und den Eisenbahnern in Eupen abgesandt ist.
Ich darf wohl dieses Telegramm hier verlese«: Der Christliche Gewerkschaftssekretär Pontzen ist in der Nacht vom 14.
April verhaftet und nach Belgien entführt worden.
(Hört!
Hört!)
Am 15.
April fanden sich in Eupen 10 000 treudeutsche Männer und Frauen aus dem kleinen Kreise Eupen zu einem friedlichen Demonstrationszug zusammen und verlangten, ihr im FriedensVertrag verbrieftes Recht der Abstimmung auszuüben.
Der Zug wurde von berittener Gendarmerie mit blanker Waffe und von Infanterie- (v) und Militärpoltzisten, die mit Gewehrkolben und Gummiknüppeln dreinschlugen, auseinandergetrieben.
(Bewegung.
Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Nur die Besonnenheit der Führer und der Teilnehmer hat Blutvergießen verhindert.
Das maßlos gepeinigte Volk fleht die deutsche Regierung an um Schutz gegen die belgische Tyrannei und den unerhörten Bruch des Friedensvertrages durch Belgien.
Die führenden Industriellen, InnungsVorsitzenden, Gewerkschaftssekretäre, Arbeiterführer und Stadtverordneten stehen vor der Verhaftung und werden offen mit Ausweisung bedroht.
Dies ist die „freie Abstimmung ''unter belgischer Leitung.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das ist einer der Hilferufe und Notschreie aus diesen vergewaltigten Gebieten des Deutschen Reichs.
Mit solchen Mitteln arbeitet man allgemein gegen eine Bevölkerung, der in den Begleitnoten zum Friedensvertrag völlige Freiheit der Abstimmung feierlich garantiert wurde.
(Hört!
Hört!)
Wir rufen gegen diese Methoden das wiederhole ich das Gewissen der Menschheit auf.
Wir klagen vor dem Richterstuhl der Geschichte alle die an, die an dieser Vergewaltigung mitschuldig sind.
Von der Regierung aber, die schon eine Protestnote an Belgien gesandt hat, wie ich bereits erwähnte, erwarten wir auch in diesem Fall eine konsequente und starke Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten die Fortsetzung ihrer Proteste an die Alliierten und dazu die Aufrüttelung der öffentlichen Meinung der ganzen Welt, (sehr wahr!)
1 (v) die Aufklärung der ganzen Welt darüber, wie hier die Idee des Selbstbestimmungsrechts der Völker schmählich mißhandelt wird, und Mensche« als Sachgüter, geradezu als Sklaven behandelt und verschachert werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das belgische Volk klagen wir nicht an.
Dieses Volk das wissen wir hat ja unsagbar unter der vierjährigen Okkupation durch die deutschen Armeen gelitten, und es wäre begreiflich, wenn sein Haß gegen uns fortglühte.
Aber das ist ja nicht einmal der Fall.
Nach allem, was wir aus Belgien über die Stimmung des belgischen Volkes vemehmen, kann kaum noch von feindseligen Gefühlen dieses Volkes gegen uns die Rede sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentmm und bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk will Ruhe, will Frieden, will mit dem demokratischen Deutschland gutnachbarlich leben, es will seine Güter und seine Kulturerrungenschaften mit ihm austauschen.
Was wir aber anklagen, meine Damen und Herren, das sind die belgischen Gewaltpolitiker, die genau so wie die französischen Militaristen der Hafer sticht und die vom Machtkitzel befangen sind.
Derselbe Geist, der in Frankreich heute dominiert, beherrscht auch sie derselbe Eroberungswille beseelt auch sie.
(Schr wahr.)
Wer den einschlägigen Notenwechsel studiert hat, der zweifelt erst recht nicht mehr daran, daß der Besitz von.
Eupen und Malmedy, dieser vorwiegend oder fast ganz deutschen Gebietsteile, aus rein militärischen Gründen erstrebt wird, (lebhafte Zustimmung) und auch die im Kreise Monschau liegende Bahnstrecke Kalterherberg—Narren, von der ich bereits sprach, die einen Teil der Linie St. Vith-Aachen bildet, soll ja in der Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
5255 Meerfeld, Interpellant.)
) Hauptsache oder fast ausschließlich militärischen Zwecken dienen.
Diesen militärischen Zwecken wird eine fast reindeutsche Bevölkerung skrupellos geopfert.
Der Kreis Monschau ist vollständig deutsch; in dem ganzen Kreise lebt eine einzige wallonische Familie.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Im Friedensvertrag ist ja vom Kreise Monschau überhaupt mit keinem Worte die Rede; an dessen teilweise Abtretung hat damals kein Mensch gedacht.
Jetzt aber wird ein volles Drittel des Kreises von Belgien beansprucht, und 7500 Hektar deutschen Landes sollen nun von diesem Kreise an Belgien kommen.
Tausende von Menschen werden national entwurzelt und sollen vergewaltigt werden, nur weil Belgien eine Bahnstrecke für sich beansprucht.
Meine Damen und Herren!
Gegen diese Politik nackter Gewalt setzen wir uns zur Wehr, und von der Regierung erwarten wir, daß sie alles, aber auch alles tut, um der gepeinigten Bevölkerung dieser Gebiete zu helfen.
(Lebhafter Beifall.)
Die Volksvertretung wird in diesem Falle einmütig hinter ihr stehen.
(Erneuter Beifall.)
Der Bevölkerung Eupens und Malmedys sowie des abgetretenen Teils von Monschau aber danken wir von hier aus für ihren mutigen, entschlossenen Widerstand, (lebhafte Zustimmung) und wir versprechen ihr von hier aus den Beistand des gesamten deutschen Volkes.
(Stürmischer Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Minister des Auswärtigen.
Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß der erste Anlaß, bei dem ich vor diesem hohen Hause zu reden die Ehre habe, ein solcher ist, über den alle Parteien dieses Hauses einig sein sollten und einig sind.
In der Tat, wenn es etwas gibt, das imstande ist, über die notwendigen Kämpfe der Parteien hinaus das notwendige Zusammengehörigkeitsgefühl und den notwendigen Zusammenschluß aller Deutschen zu fördern, wenn es etwas gibt, das imstande ist, aus diesem von ökonomischen Fiebern und sozialpsychologischen Krankheitserscheinungen noch immer durchschauerten deutschen Volk ein neues, ein reines, von allem Nationalismus freies Volks-, Staats- und Gemeinschaftsbewußtsein hervorwachsen zu lassen, dann ist es der Blick auf die schweren Kämpfe, die unseren Brüdern an der Grenze durch den Friedensvertrag aufgezwungen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist Ihnen bekannt, meine Damen und Herren, daß ich ein Jahr lang mitten in diesen Kämpfen gestanden und gearbeitet habe.
Gerade als solcher, der ein Jahr lang mitten in der Arbeit gestanden hat, und auch als Sozialdemokrat, der, solange er politisch denken kann, geglaubt hat an den großen Wert, der in dem Gedanken der Selbstbestimmung liegt, gerade als solcher, meine Damen und Herren, bekenne ich hier, daß wir, das deutsche Volk und besonders das Volk in unseren Grenzen, diese uns durch den Friedensvertrag aufgezwungenen Abstimmungen und ihre Resultate niemals als rein nationale Entscheidungen anerkennen können, daß sie die Resultate dieser Abstimmungen vielleicht mit dem Kopf und dem Gehirn, aber niemals mit dem Herzen anerkennen können.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, das können wir schon deshalb nicht, weil alle die Abstimmungen stattfinden in einer Zeit, in der unser Land wirtschaftlich und seelisch gebrochen am Boden liegt.
Das können wir schon deshalb nicht, weil diese Abstimmungen praktisch stattfinden nicht zwischen Nationalversammlung.
19191920- IKK.
Sitzung.
Nation und Nation, sondern weil sie stattfinden zwischen (0) einem geschlagenen und einem siegreichen Lande, zwischen hohen Steuern und niedrigen Steuern, zwischen Hunger und Sattheit.
Wir können sie niemals anerkennen, weil diese ökonomische Fragestellung in allen Grenzländern Hunderte und Tausende von Männern, die um ihre ökonomische Existenz kämpfen, von Frauen, die um das Wohl ihrer hungernden Kinder besorgt sind, in die tragischsten Herzenskonflikte hineinbringt.
(Sehr richtig!)
Wir können diese Resultate nicht anerkennen mit einem Worte, weil die einfache schlichte Frage des Herzens, ob deutsch oder belgisch oder dänisch oder polnisch, durch die Zeit der Abstimmung, durch die Bestimmungen des Friedensvertrages umgefälscht, verzerrt, degradiert wird in ein rein ökonomisches Kalkül, in eine einfache nüchterne Rechnerei.
(Sehr richtig!)
Von allen Abstimmungsgebieten liegen die Dinge, wie Ihnen eben der Herr Abgeordnete Meerfeld vorgetragen hat, in jenen kleinen Westländern, die der Abstimmung unterworfen werden, in den Kreisen Eupen und Malmedy am schlimmsten.
Ich bin den Herren dankbar, daß sie der Neichsregierung Gelegenheit geben, auch ihre Stellung zu den Dingen, wie sie sich heute in Eupen und Malmedy zugespitzt haben, hier zur Kenntnis zu bringen.
Die Kreise Eupen, Malmedy und Monschau sind in den letzten Tagen stärker als sonst Gegenstand des Interesses gewesen.
Teils in Auflehnung gegen wirtschaftliche Maßnahmen der belgischen Behörden, teils und vor allem zum Zeichen des Protestes gegen Vergewaltigung ihrer nationalen Eristenz ist die Bevölkerung dieser Kreise am 14.
April in den Generalstreik getreten.
Die belgischen Behörden antworteten mit Absperrung und Verhaftungen.
Der festgenommene und ungesetzmäßigerweise nach Belgien verbrachte Eupener Streikleiter ist trotz Einspruchs aller Ml Kreise, den auch die Reichsregierung erhoben hat, noch nicht freigelassen.
(Hört!
Hört!)
Am 15.
April ist, wie der Herr Abgeordnete Meerfeld schon auseinandergesetzt hat, in Eupen ein friedlicher Demonstrationszug von 10 000 Männern und Frauen, die nur die Zulassung zur Abstimmung verlangten, von belgischem Militär und belgischer Polizei, die mit Gewehrkolben und Gummiknüppeln dreinschlugen, auseinandergesprengt worden.
(Hört!
Hört!)
Die Belgier haben neue Maschinengewehrabteilungen in die Kreise geworfen.
Die Lage ist also äußerst gespannt.
Die Vorgänge haben sogar eine lebhafte Beunruhigung im gesamten besetzten Gebiet hervorgerufen; der Herr Reichskommisfar für die besetzten Gebiete hat hierauf ausdrücklich hingewiesen.
Im Aachener Gebiet haben bereits Sympathiekundgebungen stattgefunden, die sich leicht ausdehnen können.
Meine Damen und Herren!
Diese Verhältnisse beweisen, daß es durchaus falsch wäre, der Frage von Eupen-Malmedy-Monschau eine rein lokale Bedeutung beizumessen.
Die Reichsregierung hat diesen StandpunÜ stets vertreten, und ich hoffe, daß meine Ausführungen die Gründe dafür klarlegen werden.
Wie Ihnen bekannt, wurde der Kreis Monschau durch die neuesten Vorgänge mitberührt, während die Frage Eupen-Malmedy viele Monate alt ist.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Kreise in bedingter Weise Belgien zugesprochen worden sind, obwohl über ihren deutschen Charakter nicht der geringste Zweifel walten kann.
Was kurz die Geschichte dieser Kreise betrifft, so kann ich mich auf die Feststellung beschränken, daß die beiden Kreise, deren Schicksal verschieden war, seit der Merowinger 720 5256 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Dr. Köster »Reichsminister des Auswärtigen.)
(L,) Zeit als deutsches Land anzusehen sind.
Namentlich Malmedy, das im 7.
Jahrhundert von deutschen Benediktinermönchen begründete Malmundarium, hat als Reichsabtei stets in einem besonders innigen Verhältnis zum Deutschen Reich gestanden und, wie betont werden muß, in jurisdiktioneller Hinsicht stets zur Erzdiözese Köln gehört, während die Schwesterabtei Stavelot vom Bistum Lüttich abhing.
1795 Frankreich einverleibt, wurde das Gebiet vom Wiener Kongreß zugleich mit dem Kreise Eupen Preußen zugesprochen.
Die völkischen und sprachlichen Verhältnisse entsprechen dieser vierhundertjährigen Entwicklung.
Von dem rein deutschen Eupen, das unter 25 000 Einwohnern nur 98 Wallonen hat, will ich ganz schweigen.
In Malmedy beläuft sich die Zahl der Wallonen auf 8- bis 900o gegenüber 28 000 Deutschen.
Das wallonische Sprachgebiet umfaßt mit 18 500 Hektar ein Fünftel des Kreises und hat etwa 10 700 Einwohner, darunter 2- bis 3000 Deutsche.
Die Stadt Malmedy hat 40 Prozent Wallonen.
Elf Gemeinden haben eine wallonische Mehrheit, aber nur in drei Gemeinden beträgt diese Mehrheit mehr als 90 Prozent.
Die Malmedyer Wallonen, der Rasse nach romanisierte Kelten oder Germanen, sprechen eine von dem belgischen Wallonisch nicht unerheblich abweichende Mundart.
Die gebildeten Kreise bedienen sich außerdem des Französischen.
Im übrigen sind alle Wallonen, ausgenommen einige alte Leute, des Deutschen vollkommen mächtig.
Wirtschaftlich hängen die beiden Kreise aufs engste mit Deutschland zusammen.
Untereinander haben sie keine starken Beziehungen, wohl aber stehen sie beide im engsten Güteraustausch mit Aachen.
Naturgemäß bestehen auch nach Belgien hin Beziehungen, doch beschränken sich diese auf die anstoßenden Grenzgebiete.
Sozial und kulturell sind die Kreise völlig mit Deutschland verknüpft.
Kann es bei diesen Verhältnissen wundernehmen, daß Bestrebungen auf Loßreißung von Eupen und Malmedy nie bestanden haben, und zwar weder diesseits noch jenseits der Grenze!
Eine Jrredenta hat es in den Kreisen nie gegeben, auch nicht in der preußischen Wallonei, und in Belgien hat, wie ich ganz besonders betonen will, bis zum Waffenstillstand kein Mensch an die Annexion dieser Gebiete gedacht.
Es ist müßig.
Betrachtungen darüber anzustellen, welches die wahren Gründe sind, die Belgien veranlaßten, diese Gebiete zu beanspruchen.
Spätere Zeiten werden darüber Klarheit bringen.
Jedenfalls sind die in der Denkschrift der Gegner vom 16.
Juni 1919 angegebenen Gründe recht fadenscheinig.
Im Jahre 1815 soll, so heißt es, weder ans die Wünsche der Bevölkerung noch auf die geographischen und Sprachgrenzen Rücksicht genommen worden sein.
Meine Damen und Herren!
Die Grenzziehung von 1815 ist, was den Kreis Malmedy betrifft, keine willkürliche Trennung und Zerreißung, sondern eine den in 11 Jahrhunderten gewordenen Verhältnissen Rechnung tragende Anerkennung bestehender Tatsachen.
In Eupen war die Grenzziehung freilich ein Schnitt durch einen lebenden Körper, aber dieser Schnitt erfolgte nicht etwa zugunsten, sondern zum Nachteil Preußens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn damals auf geschichtliche, wirtschaftliche und insbesondere sprachlich-völkische Gesichtspunkte irgendwelche Rücksicht genommen wäre, so wäre die alte Tuchstadt Eupen nicht von ihrem natürlichen Hinterlande getrennt worden.
(Erneute Zustimmung im Zentrums Meine Damen und Herren!
Wie Ihnen bekannt ist, erstreckt sich ja die deutsche Sprache auch heute noch weit nach Belgien hinein und umfaßt 12 Gemeinden mit 20000 Einwohnern.
Die gegenwärtige belgische Denkschrift hat also durchaus recht, wenn sie sagt, das Gebiet (v) habe auch nach 1815 noch enge Beziehungen mit den angrenzenden Teilen Belgiens unterhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie vergißt aber zu erwähnen, daß diese Teile, soweit Eupen in Frage kommt, deutsches Sprachgebiet sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Denkschrift hebt ferner hervor das Fortbestehen der wallonischen Sprache.
Aber was wird damit bewiesen
Lediglich dies, daß alle Anwürfe wegen andauernder Verpreußung jeder Grundlage entbehren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte hier erwähnen, daß das Wohlwollen der preußischen Regierung während der hundertjährigen Zugehörigkeit Malmedys zu Preußen keine einzige Verordnung gegen den Gebrauch der wallonischen Sprache zuließ.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen nnd Herren!
In den beiden Kreisen selbst, um auf die heutige Lage überzugehen, hat sich im wesentlichen nur eine Handvoll Großkapitalien nebst ihrem Klüngel der Annexion verschrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die gesamte Bevölkerung von Malmedy von derselben Gesinnung wäre wie diese Kriegsgewinnler, die während des Krieges ihrem Patriotismus in rauschenden Sektgelagen Nahrung zuführten, jetzt aber, um ihre Millionen in Sicherheit zu bringen, nichts Eiligeres zu tun haben, als ihr Vaterland zu verraten, dann wäre über Malmedy kein Wort mehr zu verlieren.
Die wahre Stimmung der ganzen Bevölkerung ist aber, wie auch der Abgeordnet Meerfeld Ihnen gesagt hat, eine ganz andere; (sehr richtig!
links) sie ist deutsch und nochmal deutsch, und es verdient besonders hervorgehoben zu werden, daß in dieser Treue zum Deutschtum die Wallonen Malmedys an der Spitze (v) marschieren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wallonische Arbeiter sind es gewesen, die sich sofort zusammenschlossen und mit Zerstörung der Papierfabrik Steinbach drohten, als zwei belgische Großindustrielle auf den Fabrikgebäuden die belgische Flagge hißten, und die Stimmung der Bevölkerung zeigt der einstimmige Beschluß des Malmedyer Kreistages, der die Losreißungsbestrebungen verurteilt.
Eine Umfrage, die von deutscher Seite veranstaltet darüber wurde, welche Bewohner bei Deutschland verbleiben wollten, erhielt in wenigen Tagen auf dem Lande 7000 und in der Stadt Malmedy 1200 Unterschriften, während eine von belgischer Seite in Umlauf gesetzte Liste es nur auf 400 brachte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dieser Gesinnung heraus hat dann auch die Bevölkerung von Malmedy beim Einzug der belgischen Truppen aus dem Kalvarienberg an allen vier Enden der Stadt und auf dem Ehrenfriedhofe die deutsche Flagge ausgepflanzt; aus dieser Gesinnung heraus hat dann vor kurzem auch jener schlichte deutsche Arbeiter,.
von dem Sie vielleicht gelesen haben, aus die Frage, warum er für Deutschland stimmen wolle, erklärt, er wolle lieber bei den Deutschen trocken Brot essen als Weißbrot bei den Belgiern.
(Sehr gut!
und bravo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In Belgien hat man sich namentlich in der offiziös bedienten Presse erstaunlich schnell in die Rolle des Annexionisten hineingefunden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man hat Eupen-Malmedy zum belgischen Lothringen gemacht, und um die Bedeutung des Gebiets zu heben, hat 5257 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Dr. Köster, Reichsministcr des Auswärtigen.)
l L) man die beiden Kreise in Provinzen umgetauft.
Geschichtswidrig gefällt man sich auch darin, von einer Wiedervereinigung dieses Gebiets mit Belgien zu sprechen, und zwar handelt es sich hier um ein amtliches Schriftstück.
Einsichtsvolle Leute in Belgien freilich verurteilen diese Annexion und geben zu, daß sie eine schwere Belastung des künftigen deutsch-belgischen Verhältnisses sein könnte.
Leider sind diese Stimmen selten.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß im Friedensvertrag eine Abstimmung für Eupen und Malmedy vorgesehen ist, freilich eine sehr eigenartige Abstimmung, so eigenartig, daß man die Bezeichnung „Abstimmung ''kaum gebrauchen kaun.
(Sehr wahr!)
Diese Abstimmung findet nämlich nach dem Übergang der Souveränität statt, und sie ist als eine Protestaktion gegen den bereits vollzogenen Souveränitätsübergang ausgestaltet.
Man gibt den Bewohnern also einen neuen Herrn und mutet ihnen dann zu, diesem neuen Herrn gegenüberzutreten und zu erklären, man wolle lieber den alten Herrn haben.
Und das heißt Volksbefragung!
Das Bezeichnende aber bei dem hier in Frage kommenden Art.
34 ist, daß Garantien für eine freie, unbeeinslußbare Abstimmung in diesen Gebieten keineswegs mit ihm unvereinbar sind, daß er aber durch seine Lücken und Unklarheiten der Willkür Tür und Tor öffnet und die tatsächliche Möglichkeit für eine Hintertreibung der Abstimmung abgibt.
Es ist uns zwar versichert worden, die Abstimmung werde unter der Leitung, unter den Auspizien des Völkerbundes vor sich gehen, doch haben wir bisher von einem Eingreifen des Völkerbundes ebensowenig gehört wie von der wiederholt und feierlich zugesagten Schaffung von Garantien für eine unbeeinflußte Abstimmung, lw (Sehr richtig!)
Der in Art.
34 festgesetzte Abstimmungsmodus hat, wie Ihnen bekannt sein wird, sogar in Belgien scharfe Kritik hervorgerufen.
Der Sozialist Louis de Brouqubrcs erklärt in einem Artikel im „Peuple ''vom 2.
Juli 1919, wenn man den Bewohnern zumute, ihren Einspruch gegen das belgische Regime öffentlich in Listen einzutragen, die von belgischen Beamten überwacht werden, so sei das nur die Parodie einer Abstimmung.
(Lebhafte Zustimmung.)
De Brouquöres hat weiter anerkannt, daß Eupen rein deutsch ist, und daß dort und in Malmedy keine Bewegung für eine Annexion an Belgien besteht.
Der Belgier Brouqusres lehnt weiter die Einverleibung von 50 000 Deutschen, die weder durch Interessen noch durch Sprache noch durch Gefühle mit Belgien verbunden sind, als gröblichsten Rechtsbruch ab, gegen den jeder Sozialist den schärfsten Einspruch erheben müßte, (hört!
hört!)
und er fordert unter allen Umständen eine geheime Abstimmung, wobei er darauf hinweist, daß der Vertrag eine solche Abstimmung zwar nicht anordne, aber auch nicht verbiete; deshalb müsse man sie fordern.
Von diesen Ausführungen, meine Damen und Herren, werden wir jedes Wort unterschreiben.
Aber wie ich vorhin schon andeutete die große Masse der Belgier ist anderer Meinung.
Auch unter den belgischen Sozialisten gibt es den Herrn Louis Pirard, der im „Soir ''erklärt, man könne zwar die Listenabstimmung kritisieren; aber sie sei nun einmal da, und man müsse mit ihr rechnen.
Wer sich in diese Listen eintrage, der setze sich eben auf die Liste der verdächtigen und unerwünschten Personen.
(Hört!
Hört!)
Diebelgische Fremdherrschaftlastetseit vielen Monaten schwer auf den Kreisen, am längsten auf Eupen, während Malmedy sich zeitweilig unter englischer Besetzung in er- ( A träglicher Lage befand.
Unter belgischem Drucke werden den Bewohnern die Aussprache, die gegenseitige Verständigung, die Orientierung durch die Presse fast unmöglich gemacht.
Jede Zusammenkunft, sogar der Gottesdienst wurde durch Spione überwacht, jedes vaterländische Wort der Kirchendiener beider Konfessionen geahndet.
Die Ortspresse durfte nicht einmal den Wortlaut des FriedensVertrages mitteilen!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wer irgendwie sich im deutschen Sinne betätigte, wurde ausgewiesen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Natürlich wurde wie in allen Abstimmungsgebieten auch mit wirtschaftlichen Lockungen aller Art gearbeitet, unter denen das Weißbrot eine besondere Rolle spielt.
Im übrigen wurde von den Belgiern sehr viel versprochen, aber wenig gehalten, dagegen sehr viel hin- und herregiert.
Der belgische Oberkommissar, meine Damen Md Herren, führte sich am 11.
Januar 1920 mit einer Proklamation ein.
In dieser an Druckfehlern und sprachlichen Härten reichen Kundgebung wird der Bevölkerung eine große Reihe von Freiheiten verheißen.
(Ruf im Zentrum: Verheißen!)
Aber im gleichen Atemzuge wird ein belgisches Gesetz verkündet, wonach den Bewohnern jedes politische Mitbestimmungsrecht verboten wird (hört!
hört!
im Zentrum) und sie einem rein absolutistischen Regiment unterstellt werden.
(Hört!
im Zentrum.)
Die Auflösung des Kreistags war die erste Tat dieses Regimes.
Helle Empörung hat auch die Bemerkung des Oberkommissars hervorgerufen, daß er es als seine vornehmste Aufgabe betrachte, aus der Bevölkerung von Eupen M) und Malmedy ein diszipliniertes und arbeitsames Volk zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und Lachen im Zentrum.)
Erwähnen will ich auch, daß die Belgier schon jetzt am Werke sind, den deutschen Charakter der Gebiete und Bewohner zu verändern.
Alte deutsche Ortsnamen werden französiert, und als Lehrer werden Personen eingestellt, die wegen ihrer dürftigen Kenntnis des Deutschen zum Gespött ihrer eigenen Schüler werden.
Die behördlichen Bekanntmachungen ergehen neben französisch in einem Deutsch, das von Fehlern strotzt, (Zustimmung links) und oft wird es der Lokalpresse überlassen, den französischen Text selber zu übersetzen.
Und alles dies, meine Damen und Herren, geschieht von den Behörden einer der Mächte, die uns andauernd Verpreußung der Wallonet vorwerfen zu können glaubten.
Der Abstimmung selber gegenüber haben die belgische« Behörden von vornherein eine unzweideutig ablehnende Haltung eingenommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht einmal der Schein ist dabei gewahrt worden.
Offen hat der Eupener Kreiskommissar erklärt, er werde den ersten, der zum Abstimmen komme, die Treppe hinunterwerfen, (hört!
hört!
links und im Zentrum) oder er werde, wenn ihm zuviel Leute kommen, einige einsperren.
(Hört!
Hört!)
Ferner wird verkündet, wer sich in die Listen eintrage, werde ausgewiesen.
Die Ausübung eines vertraglich zugesicherten Rechts soll also zum Gegenstand von Vergewaltigungs- und Vergeltungsmaßnahmen gemacht werben.
720 »52S8 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Dr. Köster »Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) Auch an Irreführung der Bevölkerung hat es nicht gefehlt.
Es bedarf keiner Worte der Erläuterung, daß auf diese Weise namentlich die ländliche Bevölkerung in stärkster Weife beeinflußt werden mußte.
Nach Inkrafttreten des Friedens, meine Damen und Herren, hat der belgische Kommissar in einer Proklamation verkündet, die Volksbefragung werde ehrlich und unter strengster Beobachtung des Friedensvertrags durchgeführt werden.
Was wir bisher an Ausführung der Abstimmung.
gesehen haben, zeigt das Gegenteil.
Die Abstimmung, wie sie geplant ist, und wie sie in der Durchführung begriffen ist, ist überhaupt technisch vollkommen undurchführbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegen, wie Ihnen der Abgeordnete Meerfeld schon gesagt hat, in beiden Kreisstädten und nur in diesen Kreisstädten Listen aus, so daß die Landbevölkerung weite Reisen machen muß, um überhaupt abstimmen zu können.
Die Listeneintragung selber nimmt so viel Zeit in Anspruch, daß selbst bei ununterbrochener Reihenfolge der Eintragungen nur ein kleiner Teil der Stimmberechtigten abgefertigt werden könnte.
Unerhört aber neben diesen vergewaltigenden Bestimmungen des Friedensvertrages ist die Beeinflussung der Abstimmenden durch Überredungskünste und Drohungen, von denen der Abgeordnete Meerfeld Ihnen ja schon eine Reihe aufgezeigt hat.
Ich wiederhole: jeder, der sich in die Liste als Protestler einträgt, wird Vergeltungsmaßnahmen ausgeätzt, die nichts weniger als die wirtschaftliche Vernichtung einer Existenz bedeuten.
Der Dreisprachenstempel und dadurch die Verkehrsfreiheit wird entzogen.
Allein dieses würde, um ein Beispiel anzuführen, für etwa 3000 im Kreise Eupen ansässige Arbeiter, die im Aachener Bezirk tätig find, den Verlust ihrer Arbeitsgelegenheit bedeuten, (s) Entzogen werden ferner die Lebensmittel.
Wer also nicht Selbstversorger ist, fällt der Mildtätigkeit zur Last oder muß auswandern.
Weiter wird der Geldumtausch verweigert.
Was dies bedeutet, ergibt sich ohne weiteres daraus, daß das deutsche Geld außer Kurs gesetzt wird.
Die belgischen Behörden bezeichnen diese Maßnahmen als Entziehung von Vergünstigungen.
Meine Damen und Herren!
Wenn Verkehrsfreiheit, Lebensmittel und Geld Vergünstigungen sein sollen, dann kann man ebenso gut die ganze Existenz, das Leben eines Menschen als Vergünstigung bezeichnen.
(Sehr richtig!)
Alle diese Tatsachen, auf die ich nicht weiter eingehen werde, reden eine deutliche, eine zu deutliche Sprache.
Gegenüberhalten muß man ihnen immer wieder die Erklärungen der alliierten und assoziierten Regierungen über die Abstimmung in Eupcn-Malmedy.
Namens unserer früheren Gegner hat uns Herr Clemenceau erklärt, die Abstimmung werde unter sorgfältiger Rücksichtnahme auf die Freiheit der Stimmabgabe erfolgen.
Klafft nicht ein unüberbrückbarer Widerspruch zwischen Herrn Clemenceaus Worten und den belgischen Taten
Gestützt auf den Friedensvertrag und die eben erwähnten Versprechungen hat die deutsche Regierung schon am 3.
Oktober 1919 in einer umfangreichen Note auf die Unklarheiten und Lücken des Art.
34 hingewiesen und Ergänzungsvorschläge gemacht.
Sie hat gegen das Verhalten der belgischen Behörde nachdrücklich Beschwerde erhoben und Vorsorge für eine freie geheime Abstimmung verlangt.
Die alliierten und assoziierten Mächte haben darauf ablehnend geantwortet und haben erklärt, es sei ihre Absicht gewesen, in Eupen-Malmedy eine andere Abstimmung stattfinden zu lassen als in Schleswig und in Schlesien.
Im übrigen ist die alte Versicherung, Belgien werde für volle Freiheit der Abstimmung sorgen, in dieser Antwort der Alliierten wiederholt und in Einschränkung (ofrüherer Zusagen hinzugefügt, der Völkerbund werde ja später entscheiden, und damit werde dann die ganze Abstimmung unter seinen Auspizien stattgefunden haben.
Die tatsächlichen Beschwerden über die belgischen Behörden, die von uns vorgebracht wurden, find mit keinem Worte erwähnt.
Die Reichsregierung konnte sich damit natürlich nicht zufrieden geben.
Am 27.
Dezember 1919 hat sie in Paris eine neue Note überreichen lassen und darin alle Anträge und den Protest gegen das belgische Gewaltsystem aufrechterhalten.
Diese Note ist überhaupt ohne eine Antwort geblieben, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und von einer Abstellung auch der kleinsten Beschwerden hat man nichts gehört.
Die Ereignisse nach Inkrafttreten des Friedens erforderten gebieterisch neue Schritte.
Diese sind unternommen worden in einer längeren Note vom 3.
April, die vor kurzem auszugsweise veröffentlicht worden ist.
Darin ist das Verhalten der Belgier, wie ich es schon schilderte, gekennzeichnet und erklärt worden, daß das Verhalten nicht nur einen Bruch feierlicher Versprechungen, sondern auch eine Verletzung des Friedensvertrages darstellt, da es die Ausübung eines vertraglich verbrieften Rechtes unmöglich macht.
Die Reichsregierung forderte daher sofortige Maßnahmen für die technische Durchführbarkeit und für die Freiheit und Geheimhaltung der Abstimmung, namentlich aber eine Kontrolle der belgischen Behörden, da diese den Beweis erbracht haben, daß unter ihnen von einer wirklichen Abstimmung keine Rede sein kann.
Die Note fordert insbesondere auch auf Grund von Art.
34 den Völkerbund selber auf, ungesäumt an Ort und Stelle für eine Kontrolle der Abstimmung zu sorgen.
Die Negierung hofft, daß dieser Appell nicht ungehört verhallen wird, denn dem Völkerbund ist hier Gelegen- 'heit gegeben, zu beweisen, daß er es mit der ihm anvertrauten Aufgabe ernst nimmt.
Selbstverständlich wird die Regierung bei den bisherigen diplomatischen Schritten nicht haltmachen.
Weitere Maßnahmen, für die ein reichhaltiges Tatsachenmaterial zur Verfügung steht, befinden sich in Vorbereitung, und die Öffentlichkeit wird darüber unterrichtet werden.
Meine Damen und Herren!
Auch von dieser Stelle aus will ich namens der Reichsregierung nachdrücklichst vor aller Welt Verwahrung einlegen gegen die Knebelung deutscher Volksgenossen »(bravo!)
und zwar wende auch ich mich dabei an das Gerechtigkeitsgefühl aller Nationen, an die Friedensliebe der Völker und an das Gewissen aller, denen Freiheit und Selbstbestimmungsrecht mehr als Worte sind, damit sie helfen zu verhindern, daß dort an der Westgrenze unseres Reichs ein Unrecht geschieht, das ein Verbrechen wäre gegenüber der Geschichte, gegenüber den sprachlichen und völkischen Verhältnissen, gegenüber den gegebenen Wirtschaftsinteressen und vor allem gegenüber der Bevölkerung, ein Verbrechen, das die Beziehungen zweier Völker andauernd vergiftet und damit eine Gefahr für den Frieden bilden würde.
Ich wende mich aber auch im Namen der Reichsregierung an das gesamte deutsche Volk mit der eindringlichen Bitte, seiner im Kamps um die nationale Existenz dort ringenden Brüder und Schwestern immer zu gedenken, damit sie nie in dem Glauben wankend werden, daß auch sie von dem großen Volksganzen getragen und gestützt werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Ihrer einmütigen Zustimmung, meine Damen und Herren, glaube ich sicher zu sein, wenn ich sage, daß die Regierung die Vorgänge in Eupen und Malmedy stets Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
5259 (Dr. Köster, Reichsministcr des Auswärtigen.)
(L) mit regster Anteilnahme weiter verfolgen wird und sich ihrer Pflichten gegenüber den bedrängten Volksgenossen voll bewußt ist.
Dies ausdrücklich zu versichern, will ich nicht unterlassen, und auf eine weitere Frage der Herren Interpellanten will ich erwidern, daß die Reichsregierung es als ihre Ehrenpflicht betrachtet, für Bewohner der Kreise Eupen und Malmedy, die wegen ihrer Abstimmung für Deutschland von den belgischen Behörden verfolgt oder gar von Haus und Hof vertrieben werden, mit allen Mitteln aufzukommen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Die Frage der Monschauer Bahn, der ich mich nunmehr noch kurz zuwenden will, ist gleichfalls ein Beispiel für kaum glaubliche Willkür.
Belgien soll ursprünglich auch den Kreis Monschau als angeblich wallonisches Gebiet gefordert haben.
Tatsächlich lebt, wie der Herr Abgeordnete Meerfeld Ihnen schon berichtet hat, in diesem Kreise nur eine einzige wallonische Familie mit sieben Köpfen.
(Hört!
Hört!)
Vielleicht, daß der Name Montjoie die belgische Forderung unterstützen soll, was zwar verständlich, aber unbegründet wäre; denn der Name, der übrigens in der Sprachgeschichte 32 Änderungen durchgemacht hat, ist nicht französisch-wallonischen Ursprungs, sondern geht auf die Römer zurück, die dem Monschauer Berge die Bezeichnung NL0N8 llovis gaben.
Obgleich nun der Friedensvertrag Belgien den Kreis Monschau nicht zuspricht, hat die Grenzfestsetzungskommission am 27.
März beschlossen, Belgien die Bahnlinie des Kreises und damit ein Drittel seines Gebietes zuzusprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle zunächst fest: Mit diesem Beschluß hat die Kommission ihre Befugnisse gröblichst überschritten.
(Lebhafte Zustimmung.)
(u) Sie will die im Friedcnsvertrag genau beschriebene Grenzlinie auf eine Länge von 70 Kilometer, das heißt auf einem vollen Fünftel beseitigen und ein Gebiet von 7500 Hektar mit 2000 Einwohnern willkürlich von Deutschland losreißen.
Dabei ist noch gar nicht abzusehen, wo die Kommission haltmachen will.
Das belgische Kommissionsmitglied hat nämlich bereits erklärt, er betrachte die Bahnlinie nicht als praktische Grenze; er wird also noch mehr fordern.
Es ist ohne weiteres klar, daß eine solche Forderung nicht mehr eine Grenzfestsetzung im Nahmen der dieser Kommission erteilten Aufgabe bedeutet, sondern eine Gebietsabtretung und damit eine vollkommene Änderung des Friedensvertrags.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da hierzu die Grenzkommission nicht zuständig ist, muß der Beschluß als rechtsungültig betrachtet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesen Standpunkt hat die Reichsregierung in einer kürzlich den alliierten und assoziierten Mächten, dem Völkerbund und den in der Grenzkommission vertretenen Mächten übergebenen Note aus Grund eingehender Nechtsausführungen zum Ausdruck gebracht und hat dargelegt, daß eine solche Verletzung des Friedensvertrags nicht geduldet werden könne.
Sie hat sich aber bereit erklärt, die Angelegenheit einem internationalen Schiedsgerichtsspruch zu unterbreiten.
Eine Denkschrift über die Bahnfrage ist in Vorbereitung und wird denselben eben genannten Stellen zugeleitet werden.
Meine Damen und Herren!
Der Beschluß dieser Grenzsestsetzungskommission ist nicht nur juristisch unhaltbar, er ist auch sachlich nicht zu rechtfertigen.
Die Kommission will Belgien diese Bahn hauptsächlich deswegen zusprechen, weil sie die erforderliche Verbindung zwischen Eupen und Malmedy darstellt.
Nun besteht aber bereits eine solche Bahn auf belgischem Boden.
Die Monschauer 0) Bahn bedeutet bekanntlich für Belgien höchstens eine Annehmlichkeit, für Monschau und andere deutsche Gebiete dagegen ist sie eine Lebensnotwendigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kommission findet es aber anscheinend ganz in der Ordnung, daß Deutschland seine einzige Bahn hergibt, damit Belgien deren zwei besitzt.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Beschluß der Kommission würde große deutsche Interessen aufs schwerste schädigen.
Industrie und Landwirtschaft müßten ohne die Bahnverbindung mit ihrem Wirtschaftszentrum Aachen verkümmern, zumal da mit dem von der Bahnlinie umschlossenen Gebiet auch die Hauptchaussee nach Aachen verloren gehen würde.
Die Stadt Aachen selber würde schweren Nachteil erleiden durch den Verlust des Monschauer Versorgungsgebiets, das für die Stadt um so unentbehrlicher ist, als von Westen, Norden und Osten nichts bezogen werden kann und im Süden bereits Eupen und Malmedy abgeschnitten zu werden droht.
Mittelbar würden auch die Eifelkretse Schleiden und Prüm betroffen.
Einen schweren Schlag würde auch die Industrie des gesamten Stolberger Bezirkes erleiden, insbesondere die Sägeindustrie und zahlreiche davon abhängige Industrien.
Geradezu unmöglich ist schließlich die Abtretung des Bahnbogens mit Rücksicht auf die Talsperre des Wasserwerkes des Landkreises Aachen.
Dem Werke, das über 300000 Menschen mit Trinkwasser und die Industrie und den Bergbau des Aachener Bezirks mit Betriebswasser versorgt, würde jede Erweiterungsmöglichkeit genommen werden; die Hälfte seines Niederschlagsgebiets würde belgisch werden und damit der deutschen Kontrolle, ohne die eine Garantie für die Seuchenfreiheit des Versorgungsgebiets nicht übernommen werden, entzogen werden.
Möglicherweise würde sogar die Betriebsanlage mit der über 4 Millionen Kubik- (v) meter fassenden Sperre belgisch werden.
Der Betrieb des Werkes wäre damit unmöglich, und außerdem würde das Fichttal mit den Städten Stolberg und Eschweiler dauernd in Gefahr sein, durch unachtsame Bedienung der Sperre mit Hochwasser bedroht zu werden.
Meine Damen und Herren!
Ich darf nicht unerwähnt lassen, daß sich die Kommission über die Wünsche der Bevölkerung bei ihrer Anwesenheit im Abstimmungsgebiet mit staunenswerter Leichtigkeit hinweggesetzt hat.
Sie hat zumeist die Bewohner, die ihr ihre Wünsche unterbreiten wollten, überhaupt nicht empfangen.
Wie stark die Erregung der Bevölkerung ist, ergibt sich täglich aus zahlreichen bei der Reichsregierung eingehenden Protesttelegrammen und den beweglichen Vorstellungen immer neuer Abordnungen, die aus jener Gegend bei uns eingetroffen sind.
Meine Damen und Herren!
Obwohl unser Vertreter in der Grenzkommission, Landrat Heimann, den Rechtsstandpunkt und die deutschen Interessen mit großer Zähigkeit verfochten hat, haben die wochenlangen Verhandlungen bisher zu keinem für uns günstigen Ergebnis geführt.
Meine Ausführungen werden Ihnen den Beweis erbracht haben, von welch verhängnisvoller Wirkung für uns der Beschluß der Kommission, wenn er wirklich ausgeführt würde, wäre, und Sie werden, wie ich annehme, der Regierung darin beistimmen, daß ein derartiger Beschluß, wenn er definitiv wird, niemals als zu Recht bestehend anerkannt werden kann.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte schließen mit der Versicherung, und ich hoffe, daß Sie mir auf Grund dieser Darlegungen Vertrauen in dieser Beziehung entgegenbringen, daß die Reichsregierung alles getan hat und tun wird, um in den Kreisen Eupen und Malmedy eine 5260 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen.)
G) gerechte, unbeeinflußte Abstimmung herbeizuführen, daß sie mit allen Mitteln für eine Änderung des Beschlusses der Grenzsestsetzungskommission über die Monschauer Bahn eintreten wird und daß sie für Verluste, die den Bewohnern der Kreise Eupen und Malmedy von Belgien im Gefolge der Abstimmung zugefügt werden, aufkommen wird.
Mit regster Anteilnahme, meine Damen und Herren, sind unser aller Blicke nach der Westmark gerichtet, deren Kampf, wie wir hoffen, schließlich dennoch mit Erfolg enden wird; denn die völkischen Verhältnisse und der elementare Willen der Bevölkerung ist nun einmal so, daß der Völkerbund, wenn er wirklich ein Völkerbund ist, keine andere Entscheidung treffen kann, als daß er die Kreise Eupen und Malmedy da läßt, wohin sie gehören, nämlich bei ihrem deutschen Vaterland.
(Lebhafter Beifall bei den Mchrheitsparteien und rechts.)
Präsident: Eine Besprechung ist nicht beantragt.
Ein Antrag könnte sich nur anschließen in Form der Billigung oder Mißbilligung der Erklärung der Regierung.
Ich glaube, keinem Widerspruch im Hause zu begegnen, wenn ich namens des ganzen Hanfes feststelle, daß es einmütig hinter der Begründung und hinter der Beantwortung der Interpellation steht.
(Bravo!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein, hinter der Beantwortung nicht!)
Mit der Beantwortung sind also einzelne Teile nicht in allen Punkten einverstanden.
Ich weiß nicht, ob es gerade notwendig war, diesen Widerspruch zu betonen.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls stelle ich fest, daß die ganz überwiegende Mehrheit dieses Hauses sowohl mit der Begründung wie auch mit der Beantwortung einverstanden ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Mehrheits Parteien und rechts.)
Ich glaube, es anssprechen zu dürfen, daß wir unseren Bewohnern in der Westmark Anerkennung ausdrücken für den tapferen Kampf, den sie bis jetzt für das Deutschtum geführt haben, und daß wir ein männliches Beharren in diesem tapferen Kampfe von ihnen erhoffen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich rufe nunmehr auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation der Abgeordneten Baerecke, Schultz (BromLerg) nnd Genossen, betreffend Durchgangsverkehr nach Ostpreußen durch polnisches Gebiet (Nr.
2622 der Drucksachen).
Wir müssen diesen Gegenstand der Tagesordnung zurückstellen.
Die Regierung ist noch nicht in der Lage, ihn heute zu beantworten.
Ich werde Ihnen am Schluffe der heutigen Tagung vorschlagen, diese Interpellation morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar als ersten Gegenstand.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Befriedung der Gebäude des Reichstags und der Landtage (Nr.
2659 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Anwesende!
Das Gesetz, das uns hier vorliegt, ist eine Einschränkung der demokratischen Freiheiten, die die Verfassung uns angeblich im vorigen Jahre gebracht hat.
Wir sind gegen dieses Gesetz.
Wir lehnen auch die Ausschußberatung ab, die etwa vorgeschlagen werden sollte, weil wir von vornherein mit dieser Beschränkung der freien Volksbetätigung (cy nichts zu tun haben wollen.
Wir sind überzeugt, daß eine solche Einschränkung der Volksbetätigung und der Versammlungsfreiheit, wie man sie hier vornehmen will, in späteren Zeiten, in einer sozialistischen Gesellschaft nicht nötig sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz ist nur der Ausdruck der sozialen Gegensätze, die Sie empfinden.
Die Regierung möchte verhindern, daß die bürgerliche Demokratie von dem arbeitenden Volke in irgendwelcher Weise belästigt wird.
Sie wissen genau, daß es nur Arbeiterdemonstrationen sein können, Re mit diesem Gesetz gemeint sind, und die durch dieses Gesetz getroffen werden sollen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz ist nach einer solchen Arbeiterdemonstration entstanden, nnd es ist gegen etwaige künftige Arbeiterdemonstrationen gerichtet.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist also aus der Furcht vor den Arbeitern und ihren Kundgebungen geboren.
Es ist ein Beweis dafür, daß man die Klassengegensätze auch hier wieder neu dokumentieren zu müssen glaubst Die bürgerliche Demokratie will unter sich sein.
Wir wollen umgekehrt den breitesten Rahmen für Massenaktionen, ja, wir wollen bewußt, daß die Massenaktionen auch auf das Parlament wirken sollen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen gerade im Gegensatz zu der Gesetzesvorlagk der Regierung, daß durch Massenkundgebungen einem Parlament, das nicht inehr den Ausdruck der Volksmehrheit darstellt, wenn es drei oder noch mehr Jahre besteht, durch Kundgebungen ganz deutlich gemacht werden kann, wie das Volk draußen denkt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Wir sind nicht der Ansicht, daß die Mehrheit des Parlaments zu jeder Zeit die der Volksmehrheit deckt.
Sie selber haben sich ja in den letzten Wochen davon überzeugen lassen, daß es schneller festgestellt werden muß, als in au vorher plante, wo die Volksmehrheit wirklich liegt und wie sie aussieht.
Vor wenigen Wochen noch waren Sie in der großen Mehrheit der Ansicht, daß die Wahlen zum Parlament erst im September oder möglichst noch später stattfinden sollten.
Jetzt haben Sie sich dafür entschieden, die Wahl im Juni stattfinden zu lassen, weil Sie selber zugeben, daß das Parlament nicht zu allen Zeiten den Ausdruck der Volksmehrheit bildet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da das feststeht, so muß man die Möglichkeit geben, gegenüber einem etwa überalterten Parlament jederzeit den wirtlichen Willen des Volkes zum Ausdruck bringen zu können.
Im übrigen war ja diese Nationalversammlung und alles, was zu ihr gehört: die Verfassung, die angebliche deutsche Demokratie auch erst ein Produkt von Massenaktionen.
Sie verdanken überhaupt ihre ganze Existenz als Nationalversammlung nur einer Massenaktion und Massenbewegung.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der alte Reichstag wurde am 10.
November durch eine Massenbewegung auseinandergejagt.
Die Landtage wurden auf gleiche Weise verjagt.
Und wenn wirklich ein solches Papier, wie Sie es jetzt schaffen wollen, damals bestanden hätte, es hätte auch nichts genützt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Massenbewegung wäre doch über dieses Papier wie über den Reichstag und die Landtage hinweggegangen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
5261 (Koenen, Abgeordneter.)
(4) Es ist nach diesem Akt des 10.
November noch einmal versucht worden, den Reichstag und den Landtag auseinanderzujagen, allerdings nicht durch eine Massenaktion, sondern durch eine militärische Diktatur unter den Herren Kapp-Lüttwitz.
Die Herren haben ja auch versucht, das zu tun, was umgekehrt am 10.
November die Massen taten.
Ihnen ist es nicht gelungen, wahrzumachen, was der Massenaktion vom 10.
November gelang.
Die Massenaktion vom 10.
November aber hatte zur Folge den Rätekongreß, den ökonomischen und politischen Ausdruck des damaligen Volkswillens.
Dieser Rcuckongreß war nicht so engherzig wie die heutige Regierung und die Nationalversammlung, sondern er hat Massenkundgebungen bis in seine Räume hinein zugelassen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das hat dem Rätekongreß nichts geschadet.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Kundgebungen sind sogar, mit Bannern geschmückt, bis in den Saal des Rätekongreffes gedrungen.
Die Vertreter dieser Kundgebungen haben Ansprachen halten können, und der Rätekongreß als Ausdruck des VolksWillens hat darunter nicht gelitten.
Im Gegenteil, es war durchaus ungefährlich.
Dieser so stark 'beeinflußte Rätekongreß hat sogar gegen unseren Willen uoa die Nationalversammlung beschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß man trotz alledem noch Beschlüsse fassen kann, die durchaus nicht im Sinne der radikalen Richtung liegen.
Nun beruft sich, nachdem wir schon solche Ausdrücke der Volksherrschaft in Deutschland erlebt haben, die Negierung auf die Gesetzgebung Frankreichs und Englands.
Was in Frankreich und England vor Dutzenden oder Hunderten von Jahren einmal beschlossen ist, das will jetzt N im 20.
Jahrhundert die deutsche Negierung endlich auch in Deutschland machen, in dem Deutschland nach der Revolution.
Seltsamerweise hat man im Deutschland vor der Revolution solche Absperrungen nicht für nötig gehalten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zwar waren Kundgebungen allgemein auf der Straße nicht gestattet, aber ein ausdrückliches Verbot, daß der Reichstag und seine Umgebung noch besonders geheiligt werden sollten, hat man selbst im Preußen-Deutschland nicht gekannt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das blieb der neuen revolutionären, sozialistischen, republikanischen Regierung überlassen, eine solche Beschränkung der Bewegungsfreiheit in Deutschland durchzuführen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die ganz alten Einrichtungen in Frankreich und in England werden ja aber auch gar nicht mehr anerkannt und durchgeführt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als vor zehn Jahren die Frauenstimmrechtsbewegung in England sich so lebhaft austobte, haben wiederholt in der engsten Umgebung des Parlaments Kundgebungen stattgefunden.
Die alte traditionelle Einrichtung daß man Versammlungen in der Umgebung des Parlaments unterdrückt, wird nicht mehr angewendet.
Im Gegenteil, tage-, Wochen- und monatelang haben vor den Toren des englischen Parlaments in der Zeit der Frauenstimmrechtsbewegung Gruppen von Frauen gestanden und dort ihre Demonstrationen veranstaltet.
Sie haben sich abgelöst und immer regelmäßig dort ihre Posten aufrechterhalten.
Die Frauen haben den Parlamentariern, die in das Parlament gingen oder herauskamen, das Wort Frauenstimmrecht zugerufen.
Die englischen Parlamentarier waren auch so höflich und anständig, nach einer Weile einzusehen, daß sie an den Frauen doch nicht so unhöflich vorbeigehen könnten; sie haben dann beschlossen, vor den demonstrierenden Frauen jedesmal, wenn sie das Parla- (0) ment betraten, den Hut zu ziehen.
Schließlich sind die englischen Abgeordneten so weit gekommen, daß sie den Wünschen der Frauen folgten und das Frauenstimmrecht gewährten.
Hier tut man das Umgekehrte, hier zieht man nicht den Hut, sondern schießt mit Maschinengewehren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Einrichtung, auf die man sich in der Vorlage beruft, ist eine überholte alte englische Bestimmung, die gar nicht mehr angewendet wird, und es ziemt einer republikanischen Regierung, die durch eine Revolution ans Ruder gekommen ist, nicht, sich auf überholte konterrevolutionäre Bestimmungen zu berufen.
Sie sind schlechte Demokraten, wenn Sie die Fehler einer alten Demokratie hier wieder präparieren wollen.
Aber Sie sind auch schlechte Patrioten.
Warum beruft man sich auf England und Frankreich, wenn man Verschlechterungen durchführen will
Soeben ist hier eine Rede gehalten, die von nationalen Ehrbegriffen nur so strotzte, die eine nationalistische Note hatte, wie wir sie seit langem nicht gehört haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bei der man sich sagen konnte: Graf Brockdorff kehre zurück, es ist alles vergeben, Köster ist viel schlimmer als du!
Aber wenn man hier solche Ausführungen, solche nationalistischen Töne hört, so muß man auf der anderen Seite sagen: Warum versagt diese nationalistische Gesinnung bei dem vorliegenden Gesetz
Warum will man uns denn aus anderen Ländern reaktionäre Dinge bringen
Warum ist man so unpatriotisch, daß man die Reaktion gerade von fremden „feindlichen ''Völkern übernimmt
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum beruft sich dieser Herr, der uns hier von den Merowingern und ähnlichen Leuten aus alten Zeiten so wunderschöne Märchen erzählt hat, warum beruft sich seine Negierung nicht auch für dieses Gesetz auf die (v) deutschen Markgenossenschaften, auf die Gemeindeversammlungen, wo das ganze Volk zusammenkommen, reden, abstimmen und auf die Gesetzgebung und Justiz von damals seinen Einfluß ausüben konnte
Warum beruft man sich denn nicht auf die Stammesversammlungen unserer Altvordern, die zusammenkamen und als ganzer Stamm ihre Gesetze machten
Warum sucht man das Fremde heraus, wenn man die Reaktion in Deutschland unterstützen will
Berufen wir uns doch auf unsere gute alte deutsche Sitte, wo jeder freie Mann mitstimmen und seinen Einfluß direkt auf die Gesetzgebung ausüben konnte!
Aber nein, immer so, wie es gerade gefällt!
Man ist demokratisch, wenn es einem gefällt, und man ist reaktionär, wenn es einem paßt, und man ist Patriot, wenn man glaubt, daß es nützlich ist, und man ist durchaus antinational, wenn nian glaubt, damit Geschäfte machen zu können.
Nur einige Worte zu der Vorlage selbst.
In § 2 wird gesagt, daß der Bannkreis, der um den Reichstag oder um die Landtage gezogen werden soll, im Einvernehmen mit dem Präsidenten des Landtags oder des Reichstags gezogen werden muß.
Ich kann Ihnen verraten, wie die Praxis aussehen wird.
Der Polizeipräsident von Berlin, der noch zu Lüttwitz 'Zeiten regierte, hat eine Vorlage gemacht, die im Seniorenkonvent der Preußischen Landesversammlung schon zur Sprache gekommen ist, dort aber sehr wenig Gegenliebe gefunden hat.
Da war es uns möglich, in den Stadtplan von Berlin einzuzeichnen, wie sich die Absperrungslinie nach den Ansichten des bisherigen Polizeipräsidenten von Berlin darstelle.
Aus diesen Vorschlägen geht hervor, daß dieser Herr, ein Demokrat, ja sogar ein sozialistischer Demokrat, diese Beschränkung so weit erstrecken wollte, daß auf dem Gebiete vom Molkenmarkt bis zum Kleinen Stern und ungefähr vom Lehrter Bahnhof bis zum Halleschen Tor 5262 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Koene«, Abgeordneter.)
M keine Versammlung unter freiem Himmel, keine Demonstrationen und keine Kundgebungen stattfinden sollen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist Ihr Geist!
Nun stellen Sie sich ungefähr vor, in welche Ferne wir dann von unseren!
guten Volke gerückt wären, welche Distanz wir vom Berliner Proletariat und vom deutschen Volke hätten, wenn wir solche Gesetze beschließen!
Es würde allerdings kaum ein Ton, kaum ein fremdes Rauschen noch an unser Ohr klingen, wenn diese frommen Wünsche des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten von Berlin wahr gemacht würden.
Der Preußische Landtag und der Reichstag sollen in diese Umfriedung fallen, und wir wären allerdings sorgfältig behütet davor, daß noch irgendwelche Kundgebung an uns gelangen würde.
Im Sentorenkonvent der Preußischen Landesversammlung war man einsichtiger als der Polizeipräsident.
Man hat es abgelehnt, sich auf solche Dinge überhaupt einzulassen, und hat geglaubt, daß man sich begnügen müsse, die nächsten Straßenzüge unter diese Vorschriften fallen zu lassen.
Aber Sie wissen me, wie es noch werden wird.
Die Nationalversammlung gibt das Recht aus der Hand, darüber zu bestimmen.
Sie machen ein Gesetz, und irgendein Herr Polizeipräsident, ein Regierungsvertreter oder ein Präsident die Präsidenten sollen ja auch mitzureden haben soll bestimmen, in welchem Umfange das Gesetz angewendet werden soll.
Sie machen hier ein Gesetz, dessen einzelne Bestimmungen Sie in die Hände einzelner Persönlichkeiten geben wollen.
Sie machen der Willkür ausdrücklich ein Kompliment.
Dem müssen wir widersprechen.
Bestimmt man schon eine Befriedung, dann soll die Nationalversammlung auch den Mut haben, zu sagen, wie weit sie diese Beschränkungen angewendet haben will, und nicht schamhaft darum herumgehen.
In § 3 wird im Abs.
2 gesagt: (8) 1 Wer zur Veranstaltung solcher Versammlungen oder Umzüge auffordert, wird mit Gefängnis bestraft.
Man will also die Hetzer und Schürer ganz besonders treffen.
Auch eine typische Erscheinung der neuen deutschen Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Früher, als wir noch eine sozialdemokratische Partei waren, haben wir über diesen Ausdruck gelacht und gespottet wie irgendeiner.
Aber jetzt sind die Sozialdemokraten so weit, daß für sie die Hetzer, die Verführer und Schürer vor allen Dingen bestraft werden müssen, daß man sie aufhängen muß.
Das ist schon so in ihren Geist übergegangen, soweit sie überhaupt noch Geist besitzen, daß sie in jedes Gesetz diese Vorschrift hineinbringen.
Mich wundert nur, daß nicht auch die neueste Ausrede, die sie gefunden haben, um Verführer einzusperren, in das Gesetz aufgenommen ist, daß man die intellektuellen Urheber nicht noch ganz besonders bestrafen will, möglichst mit Zuchthaus.
Das wäre durchaus im Sinn der neuen deutschen Gesetzgebung.
Dann ist weiter in § 4 und das ist ein Paragraph, der die Abgeordneten ganz besonders beschäftigen sollte gesagt: Wer vorsätzlich Anordnungen übertritt, die der Präsident des Reichstags oder eines Landtags über das Betreten des Gebäudes oder über das Verhalten in dem Gebäude erläßt, wird mit Gefängnis bis zu 3 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.
In der Begründung heißt es: „Daß der Präsident von den ihm durch die Vorschrift gegebenen Befugnissen nur gegenüber dem Publikum, nicht etwa auch gegenüber den Abgeordneten, den Mitgliedern der Regierung oder des Reichsrats Gebrauch machen wird, entspricht der Natur der Sache ''.
Ja, die Natur der Sache ist ein dehnbarer (6) Begriff.
Ich kann mir unter Natur der Sache nichts Rechtes vorstellen, es ist das eine ganz verschwommene Angelegenheit.
Ich glaube, daß der Präsident unter Umständen, wenn einmal ein heftiger Konflikt mit oppositionellen Abgeordneten ausbrechen sollte, sehr gut die Möglichkeit hat, diese Vorschrift des § 4 auch gegen einzelne Abgeordneten anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Nationalversammlung sollte doch, da sie auf Würde Wert legt, es für unter ihrer Würde halten, solche Gesetze zu machen, durch die die Möglichkeit gegeben ist, daß die Rechte des einzelnen Abgeordneten angetastet werden können.
Sie haben diesen Grundsatz verschiedentlich gebrochen.
Wir hoffen, daß Sie sich jetzt darauf besinnen werden, daß solche Durchbrechungen auch gegen Sie selbst ausschlagen, daß Sie sich endlich besinnen werden, daß vom Standpunkte einer wirklichen Demokratie der Volksvertreter um jeden Preis geschützt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb darf dieser Paragraph in der vorliegenden Form hier auf keinen Fall angenommen werden.
Wir sind gegen den gesamten Inhalt dieses Gesetzes, weil die Verfassung durch dieses Gesetz verletzt wird.
Das Gesetz ist eine Verfassungsänderung.
Das scheint man bemerkt zu haben; denn wir haben eine besondere Einladung bekommen, hier am Freitag über eine Verfassungsänderung abzustimmen.
Wir werden am Freitag also über diese Verfassungsänderung noch in dritter Lesung zu reden haben und behalten uns vor, auf einzelne Dinge dann ausführlicher einzugehen.
Uns ist die Verfassung schon reichlich undemokratisch, aber wir wollen sie in ihrer Jugendmaienblüte nicht gleich verkümmern lassen; das überlassen wir denen, die die Geburtshelfer dieser Verfassung waren.
Eine solche Gelegenheitsmacherei sollten wir nicht treiben, alle Parteien sollten Wert darauf legen, von ihrem w) Standpunkte aus grundsätzliche Politik zu treiben.
Wenn diese ihre Grundsätze in dieser Verfassung niedergelegt worden sind, so sollten sie sie nicht das erste Mal, wo diese Grundsätze angewendet werden und sie ihnen einmal nicht günstig erscheinen, über den Haufen werfen und klägliche Gelegenheitsgesetze schaffen.
Und dies ist ein Gelegenheitsgesetz ganz ausdrücklicher Art, es ist ein Gelegenheitsgesetz, wie auch die Isx Heinze ein Gelegenheitsgesetz war.
So verdient es denn auch einen würdigen Namen.
Der würdigste Name für dieses Gesetz ist: lax Lüttwitz.
Liiltwjtz wollte den 13.
Januar, er hat den 13.
Januar vorbereitet, weil er ihn brauchte, um dann seine Pläne des 13.
März um so besser schmieden zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat am Tage vor dem 13.
Januar durch den Korpsbefehl bereits angekündigt, daß der Belagerungszustand kommen müsse, daß man unter Umständen in den nächsten Wochen auch zu den schärfsten Maßnahmen gegen Streikende kommen müsse.
Er hat diese Bewegung durchaus gewollt, er hat sie vorausgeschürt und er hat vielleicht auch dem Reichskanzler die groteske Idee eingegeben, den dem damaligen Reichskanzler anscheinend sehr nebelhaften Begriff der Bartholomäusnacht anzuwenden; denn wenn dieser Begriff dem damaligen Reichskanzler nicht nebelhaft gewesen wäre, hätte er ihn nicht in dem umgekehrten Sinne angewendet, als er angewendet werden darf.
Wer diesen Ausdruck jetzt gefunden hat, ob er ein Hirngespinst war, das direkt von Lüttwitz oder von Rauscher kommt, ist unerheblich; er war im Sinne der Lüttwitzschen Politik gehalten.
Jedenfalls hat man mit dieser damaligen Hetze gegen uns, dieser ganz unsinnigen Hetze, mit diesem Hirngespinnst von der Bartholomäusnacht den Lüttwitzern ausgezeichnet in die Hände gearbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
5263 (Koencn, Abgeordneter.)
Dte Kerle wollten damals die Schießerei und einer der am Putsch beteiligten Offiziere ist es ja gewesen, der vor dem Portal zwei die Schießerei ausdrücklich befehligt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Fünf Minuten vor Toresschluß!)
Fünf Minuten vor Toresschluß nicht; sondern die Leute standen drüben auf der anderen Seite des Rasens und haben nichts unternommen.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Aber der Offizier, der den Befehl gegeben hat, der Liittwitzanhänger, den Sie jetzt schützen, Herr Dernburg, wollte die Schießerei, um zu provozieren, um sich Luft zu machen, um dann die Bewegung des 13.
März besser vorbereiten zu können.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten: Geschichlsfälschung!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin ja noch nicht fertig, Herr Keil, ich komme noch darauf.
Kürzlich ging eine Mitteilung durch die Presse von der Zentrale der Einwohnerwehr, daß man als Strolche verkleidete Leute herumschicken müsse, die Flugblätter austragen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist auffällig gewesen, daß auch am 13.
Januar draußen 'vor dem Reichstag sich solche Typen Herumgetrieben haben, von denen Sie selber damals gesagt haben, daß diese Leute sich da herumtrieben und die Massen aufputschten.
Ich weiß nicht, welche Stelle diese Provokateure damals beauftragt hat, zu versuchen, die Massen gegen den Reichstag aufzuhetzen und aufzuwiegeln.
Ich weiß nicht, welche Stelle mit den damaligen Provokateuren in Verbindung stand.
Wir wissen aber aus der Mitteilung der 0 Zentrale der Einwohnerwehr, daß man sehr wohl und gerne geneigt ist, zu solchen Mitteln zu greifen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrateil) und wir wissen ferner aus den Mitteilungen meines Genossen Braß vor einigen Tagen, daß Reichswehroffizicre sich ebenfalls als Provokateure betätigt haben.
Sie wissen, daß Braß mitteilte, daß an der Spitze der Bewegung in Hamburg ein solcher Agent der Reichswehr stand und daß auch in Barmen ein solcher Provokateur entlarvt worden ist, und Sie wissen aus den letzten Tagen, welche Versuche zur Provokation von Offizieren des Reichswehrministertums in den Kreisen der radikalen Arbeiterschaft wieder gemacht worden sind, daß von dort wiederum die Fäden zur Provokation einer Bewegung der Arbeiterschaft gesponnen worden sind, um dann in einem neuen Putsch sich als Retter des Vaterlands aufspielen zu können.
Es galt, einen Putsch von links zu machen, um dann der Retter des Vaterlandes zu sein.
Wenn wir uns das jetzt vor Augen halten, dann werden Sie zugeben müssen, daß nicht die organisierte Arbeiterschaft von Berlin es war, die am 13.
Januar irgendwelche gefährliche Dinge getan oder auch nur beabsichtigt hat, sondern daß diese Absicht vielmehr vorlag auf Seiten der Provokateure, der Lüttwitze, und daß die Schießerei durch die Lüttwitze veranlaßt wurde, so daß, aus diesem Geist, aus dieser Stimmung geboren, dieses Gesetz die Marke lsx Lüttwitz verdient.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist sein Geist, der im Gesetze lebt; es ist in seinem Sinne konstruiert und aus den Tagen geerbt, in denen er neben Noske, Heine und dem Polizeipräsidenten Ernst noch hier in Berlin kommandierte.
Aus dieser Zeit haben Sie das Gesetz übernommen und wollen, obgleich es eine traurige Erbschaft der Lüttwitze ist, doch diese Erbschaft Nationalversammlung, 19191920.
166.
Sitzung.
antreten und das Gesetz sogar noch gegen Ihre eigene (O) demokratische Verfassung durchdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine klägliche und verächtliche Gesetzesmacheret!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es geht ganz klar aus dieser Art des Zustandekommens des Gesetzes hervor, daß es nur gegen die Arbeiterschaft gerichtet ist.
Daß die Reaktionäre in aller Ruhe ihre Demonstrationen vor dem Parlament machen konnten, ohne daß man nach einem solchen Gesetz geschrien hätte, das haben ja die Hindenburg-Kundgebungen zur Zeit des Untersuchungsausschusses gezeigt.
Sie wissen ja, daß der, Untersuchungsausschuß nicht inehr weiter tagen konnte, weil die Demonstrationen vor dem Parlament zu lebhaft wurden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das glauben Sie ja selbst nicht!)
Sie wurden vor diesen Hindenburg-Demonstrationeu ängstlich, Ihnen wurden die Halbgötter Hindenburg und Ludendorff mit ihrem Anhang so gefährlich, daß selbst der starke Noske nicht mehr die Garantie für eine dauernde Weiteitagung des parlamentarischen Ausschusses übernehmen konnte, solange Hindenburg und Ludendorff hier in Berlin weilten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Jawohl, Sie hätten recht mit Ihrer Bemerkung, daß dann der Gesetzentwurf erst recht nötig gewesen wäre, wenn Sie ihn damals gemacht hätten.
Aber damals hielten Sie ihn nicht für nötig; denn Sie wollten ihn nicht gegen Ihre Halbgötter Hindenburg und Ludendorff angewendet haben.
Sie wollten ihn nicht gegen die Hurraschreier, nicht gegen die Gymnasiasten angewendet haben, nicht gegen diejenigen, (v) die „Nieder mit Ebert!
Hoch Hindenburg!
Hoch Kaiser Wilhelm II.
gerufen haben; sondern Sie wollen das Gesetz gegen die Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollen das Gesetz gegen die Proletarier durchführen.
Sie wollen die Stimme des wirklichen Volkes nicht vor den Parlamenten hören!
« Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Davor haben Sie Angst!
Die Furcht vor Arbeiterkundgebungen hat dieses Gesetz diktiert, und Lüttwitz hat dabei die Feder geführt.
Durch die Hindenburg-Demonstranten sind auch Parlamentarier bedrängt worden: damals hat man unseren Genossen Cohn und den Abgeordneten Sinzheimer bedrängt, indem man „nieder mit den Juden!
rief und sie niederschlagen wollte, so daß diese Abgeordneten durch andere Eingänge ins Parlament eintreten mußten.
Aber damals hielt man es nicht für nötig, ein Schutzgesetz vorzulegen.
Sondern erst als Lüttwitz das Gesetz verlangte, als Lüttwitz geschossen hatte und in seinem Sinn Ausnahmezustände forderte zur Unterdrückung der Arbeiterschaft, ist man dazu übergegangen, einschränkende Vorschriften auszuarbeiten.
Das Gesetz ist ein ausgemachtes Ausnahmegesetz gegen die proletarischen Schichten der Bevölkerung!
Es ist ein ausgemachtes Sondergesetz gegen die Arbeitermaffen, die allein für solche wirkungsvollen Demonstrationen in Betracht kommen.
Deswegen lehnen wir das Gesetz als reaktionär und konterrevolutionär von Anfang an ab!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zuruf: Der Entwurf ist eine parlamentarische Feigheit!)
721 5264 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(L.) Vizepräsident Löber DaS Wort hat der Herr Reichsjustizmintster.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat dieses Gesetz als ein konterrevolutionäres und ein reaktionäres bezeichnet.
Ich will ihm darin nicht folgen, seine Phantasie war sehr lebhaft beschwingt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß sagen: sie hat ihn sehr weit getragen.
Es ist mir ganz unmöglich, ihm auf allen diesen Flügen zu folgen.
Aber gegen einige von seinen Bemerkungen muß ich hier doch ein paar Worte sagen.
Der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß er behauptete, wir hätten bei ausländischen, veralteten Demokratien eine Anleihe gemacht, um hier nun entsprechende Maßregeln in Deutschland vorzuschlagen.
Wenn der Herr Vorredner in der Geschichte des deutschen Volkes zurückblicken wollte, dann würde er finden, daß es sich um uralte deutsche Rechtsbegriffe handelt, die wir hier verwirklichen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Volk hat die Versammlung der Gemeinde, kein Volk hat die Zusammenkunft der Männer, die über das Geschick des Landes zu bestimmen hatten, jemals heiliger gehalten und besser umfriedet, als es alte deutsche Sitte gewesen ist.
Jede derartige Versammlung begann damit, daß ausdrücklich ein solcher Frieden geboten wurde; das geschah mit der alten Redewendung: ich gebiete Lust und ich verbiete Unlust.
Und von dem Augenblick dieser Befriedung an wurde jeder Friedensbrecher mit den allerschwersten Strafen verfolgt.
Das ist nicht antidemokratisch, sondern das ist erst die Vollendung der Demokratie; (L) (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn die Demokratie, die dahin geht, daß der organisierte Wille des Volkes in dem Parlament seinen Ausdruck findet, muß verlangen, daß die Volksvertreter auch ohne jeden äußeren Zwang ihrer Pflicht gegenüber dem Volke nachkommen können.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Sie dürfen bei Beratungen, bei Abstimmungen in keiner Weise gezwungen oder auch nur bedroht werden.
Das ist nicht gegen den Geist der Verfassung, sondern was wir hier beschließen wollen, ist die Erfüllung und die notwendige Ergänzung der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe und Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Verfassung, die darauf aufgebaut ist, daß das Parlament die Verkörperung der Souveränität des Volkes ist, kann nur dann ihre rechte Erfüllung finden, wenn die Vertreter des Volkes auch gegen jede äußere Störung mit allen Machtmitteln des Staates geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen wundert es mich, daß der Herr Vorredner ausgerechnet auf die Verhandlungen des Rätekongreffes Bezug genommen hat.
Mir ist nichts davon bekannt, daß die Vertreter der Arbeiter- und Soldatenräte, als sie im Winter 1918 zu 1919 in Berlin tagten, dem ganzen Volk stet den Zutritt zu ihren Versammlungen gestattet hätten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
Sie hatten, soviel mir bekannt ist, das Gebäude auch so gut abgesperrt, wie es nur irgend möglich war, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten; Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie haben nur diejenigen zu ihren Versammlungen (v) zugelassen, über die sie vorher beschlossen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann mir auch nicht denken, daß Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) in der Tat gewillt sein könnten, jemals irgendeine Versammlung unter die Diktatur des Pöbels und der Straße zu stellen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nanu, Pöbel
Unglaublich!
Heiterkeit und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auf der einen Seite hat der Vorredner gesagt: man kann doch durch solche Demonstrationen dem Parlament klarmachen, wie die Mehrheit des Volkes denkt, und man muß so hat er sich wörtlich ausgedrückt den wirklichen Willen des Volkes zum Ausdruck bringen; und auf der anderen Seite hat der Herr Vorredner hier selbst davon gesprochen, daß die Leute, die am 13.
Januar so ganz harmlos und friedlich hierher gekommen wären, von Herrn Lüttwitz aufgeputscht und auf diese Weise also in ein ganz falsches Fahrwasser gelangt wären.
(Sehr gut links.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was war denn nun eigentlich der Mehrheitswille des Volkes, der zum Ausdruck gebracht werden sollte
Das ist es ja gerade: wir wollen solche Aufputschereien jedenfalls vor dem Reichstag und um den Reichstag herum unter allen Umständen unterdrücken.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verzichten darauf, von aufgeputschten Massen uns Vorschriften machen zu lassen, gleichviel ob diese Aufputscherei von links oder von rechts betrieben wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Feiger Parlamentarismus!)
1 (v) Der Herr Vorredner hat sich dann noch ganz besonders gegen den § 4 gewandt.
Ich möchte meinen, daß gerade die Bestimmung des tz 4, wonach die Zuwiderhandlung gegen AnordrmngendesHerrnPräsidenten über das Verhalten innerhalb des Gebäudes mit Gefängnis oder mit Geldstrafe bedroht ist, außerordentlich notwendig ist.
1 Ich1möchte1vor1allen1Dingen einmal daran erinnern, wie die Verhältnisse hier bei uns tatsächlich im Laufe der Jahre sich gestaltet haben in Bezug auf die, ich möchte sagen, 1 geradezu empörende Beeinflussung der Mitglieder des Reichstages bei der Vorbereitung der gesetzgeberischen Arbeiten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Steuervorlagen!)
Ja, gewiß, 1 insbesondere1bei1den1Steuervorlagen.
Wir haben es schon im alten Reichstag erleben können, wie sich die Interessenten in Scharen vor den Ausschußzimmern drängten, und wie man kaum ohne Belästigung aus den Ansschußzimmern herauskommen konnte.
Das ist in dem alten Reichstag so gewesen, und wir haben es erlebt, daß1es1auch in1der1Nationalversammlung wieder so begonnen hat.
Ich meine, die Demokratie muß stark und entschlossen sein, mit einem derartigen Mißbrauch ein für alle Mal und gründlich aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich hoffe und erwarte mit aller Bestimmtheit und die Regierung ist insbesondere gerade deswegen genötigt gewesen, diesen § 4 vorzuschlagen —, daß der Präsident endlich einmal die Möglichkeit erhält, durch entsprechende scharfe Strafandrohung dafür zu sorgen, daß das Gebäude des Reichstags von derartigen Dingen gesäubert wird.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den SO.
April 1930.
536b (I) r. Blurrck, Neich-justi, minister.)
(L) Wir bitten Sie, rasche Arbeit zu machen im Interesse der Herbeiführung geordneter und ruhiger Beratungen der gesetzgebenden Körperschaften.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger (Potsdam).
Krüger (Potsdam), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat in das Gesetz einen arbeiterfeindlichen Zweck hineingelegt, der nach unserer Meinung in dem Gesetz nicht zu finden ist.
Wenn das Gesetz den Zweck hat, die Arbeit der Volksvertretung unter allen Umständen sicherzustellen, so ist das eine Absicht, die nach unserer Ansicht gerade durch die Vorgänge der letzten Zeit von rechts und von links unbedingt gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade wenn man den Willen des Volkes achten will, wenn man das Volk zu seinem Recht kommen lassen will, dann muß man doch in erster Linie anerkennen, daß das Volk ein Recht darauf hat, daß diejenigen Leute, die als seine Vertreter in das Parlament entsandt sind, dort die Möglichkeit haben, in ungestörter Weise ihre Aufgaben zu erfüllen und den Aufgaben gerecht zu werden, die das Volk ihnen übertragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier auf den Rätekongreß hingewiesen worden ist, so wird sich ja gerade der Herr Abgeordnete Koenen, der dem Rätekongreß angehört hat, daran erinnern, daß es damals auf allen Seiten des Rätekongresses lebhaften Unwillen erregt hat, wie eine Deputation nach der andern im Saale erschien und in der Form eines Ultimatums Forderungen stellte, die sofort erfüllt werden müßten, und L) paß man sich gerade mit Rücksicht auf die Unhaltbarkeit eines solchen Verfahrens dann entschlossen hat, den Deputationen nicht mehr ohne weiteres Zutritt zum Hauptsaal zu geben, (sehr richtig!
und hört!
hört!)
sondern ihre Wünsche in einem Nebenraum entgegenzunehmen, (erneute Rufe: hört!
hört!)
sodaß also auch damals selbst in diesem revolutionären Parlament man doch zu der Überzeugung kam, daß man in dieser Weise nicht verhandeln kann, daß jeder mitspielt, dem es gerade beliebt, mitzuspielen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemodemokraten: Aber doch nicht absperren!
Abgeordnete Zietz: Den Unterschied versteht er nicht!)
Ich komme schon zn dem Unterschied, Frau Abgeordnete Zietz.
Nun wird gesagt, wenn man das vermeiden will, ist es doch nicht notwendig, das Parlament abzusperren.
Meine Damen und Herren!
Wir haben leider in den letzten Monaten auf dem Gebiete der Beeinflussung des Parlaments Dinge erlebt, die es uns angezeigt erscheinen ließen, solche Sicherheitsmaßnahmen zu treffen.
Ich erinnere nur daran, daß wir hier in Groß-Berlin eine Reihe von Stadtverordnetenversammlungen erlebt haben, in denen in der tollsten Weise Menschenmengen hineingeführt worden sind ich will ganz davon absehen, ob irgend eine Partei dafür verantwortlich gemacht werden kann oder ob das lediglich aus sich heraus entstandene Zusammenrottungen gewesen sind —, daß jedenfalls Menschenmengen dort eingedrungen sind und nicht nur die Arbeit der betreffenden Versammlung in der tollsten Weise gestört, sondern auch die gewählten Vertreter mißhandelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In eine solche Situation das Parlament des gesamten Volkes zu bringen, geht nach unserer Meinung nicht an.
lo) Dagegen muß das Parlament geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich glaube, daß auch die Herren von der äußersten Linken zugeben müssen, daß man unmöglich genau so, wie eine Reihe von unreifen Burschen von der K. A. P. D. eine Versammlung der K. P. D. sprengen, diesen unreifen Burschen nun auch die Möglichkeit geben darf, das Volksparlament zu sprengen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wenn es ihnen eines schönen Tages beliebt.
Bet der Rücksichtslosigkeit, mit der jene aufgehetzten Kreise vorgehen, ist ihnen das ohne weiteres zuzutrauen.
Dagegen wollen wir allerdings das Parlament schützen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Koenen dieses Gesetz als eine besondere Frucht des 13.
Januar angesprochen und gemeint, daß dieses Gesetz aus dem Grunde, weil eS aus den Vorgängen des 13.
Januar heraus entstanden ist, eine besondere Maßnahme gegen die Arbeiterschaft darstellt.
Er sagt ferner, das sei um so unberechtigter, weil die jetzigen Ereignisse vom März bewiesen haben, daß auch die Vorgänge vom 13.
Januar wahrscheinlich oder nach seiner Ansicht sicher durch Lüttwitzsche Provokateure hervorgerufen sind.
Ich will annehmen, daß das, was der Herr Kollege Koenen sagt, richtig ist, daß die Vorgänge vom 13.
Januar durch Lüttwitzsche Provokateure hervorgerufen sind.
Aber dann trifft doch gerade die Freunde des Herrn Abgeordneten Koenen die schwere Schuld, daß sie diesen Provokateuren die Gelegenheit zur Arbeit gegeben haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nnd daß sie nicht durch entsprechende Führung der Massen, die sie hier zur Demonstration herbrachten, dafür gesorgt haben, daß derartige Provokateure keinen Boden für einen Erfolg ihrer Tätigkeit fanden.
d ''(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil wir vermeiden möchten, daß bei solchen Demonstrationen Provokateure der anderen Seite ein ersprießliches Feld ihrer Tätigkeit finden, sind wir der Meinung, daß von diesem Hause derartige Demonstrationen und Provokationen ausgeschaltet werden müssen.
Ich glaube also, daß das Gesetz nicht eine Maßnahme gegen die Arbeiterschaft ist, sondern daß es lediglich eine Maßnahme darstellt, um den Willen des Volkes, eine arbeitende Volksvertretung zu haben, zur Durchführung zu bringen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abzeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Mein 5 err Vorredner glaubte meine Ausführungen über den fiätekongreß in einem Teile zurückweisen zu müssen.
Ich nuß demgegenüber feststellen, daß beides vorgekommen ist.
s sind auch Deputationen, soweit es möglich war, in en Nebenzimmern abgefertigt worden, aber es haben viederholt große Kundgebungen bis in den Saal hinein tattgefunden.
1 1.


(Zurufe von den Sozialdemokraten: Leider!)
diese Kundgebungen sind damals unter dem Beifall lnserer Fraktion vollzogen worden.
Es ist also durchaus alsch, zu sagen, daß wir damals etwa gegen diese Kunblebungen gewesen sind, und daß der Ratekongreß einmutig »eschlossen habe, daß man die Deputationen nun draußen mpfangen sollte.
Der Teilbeschluß war schon der erste Zurückzieher, den die rechtssozialistische Fraktion damals iusammen mit den Soldaten machte, dem sie jetzt bet üesem Parlament einen zweiten viel schlimmeren folgen äßt, während wir damals für die Demonstrationen etnletreten sind und auch jetzt noch für sie eintreten.
Der 721 5266 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Koenen, Abgeordneter.)
M Herr Justizmintster ist also durchaus falsch unterrichtet und wird sich hoffentlich durch meinen Herrn Vorrednerhaben belehren lassen, daß der Rätekongreß nicht abgesperrt war, daß keinerlei Absperrungen stattgefunden haben, sondern daß jeder Zutritt hatte, daß insbesondere die Deputationen und die Demonstranten frei passieren durften, sogar so weit, daß sie Ansprachen an den Kongreß halten konnten.
Nun hat der Herr Vorredner aber einen nach meiner Überzeugung für einen Sozialisten recht schweren Fehlergemacht, indem er quasi anregte, daß man doch auch noch die Stadtverordneten schützen müsse.
(Abgeordneter Krüger (Potsdams: Das habe ich nur als Beispiel angeführt!)
Na ja, als Beispiel.
Aber daraus leuchtete doch der Gedanke hervor, daß eigentlich auch die Stadtverordnetenversammlungen gefährdet sind.
So werden wir es denn nach ganz kurzer Zeit erleben, daß Sie noch den dritten Rückzug machen und auch noch die Stadtverordnetenversammlungen befrieden.
Es ist ja wohl möglich gewesen, daß manche Stadtverordnetenversammlung recht turbulente Szenen erlebt haben.
Das ist eine Folgeerscheinung des Kriegs.
Aber wo die Fraktionen der Unabhängigen Sozialdemokraten stark genug waren, da sind sie auch mit solchen Kundgebungen fertig geworden.
Ich kann aus Halle berichten, daß wir dort eine solche Kundgebung gegen die Stadtverordnetenversammlung auf dem Marktplatz gehabt haben, weil der Arbciterrat abgehen sollte.
Wir haben es durchgesetzt, daß aus dieser Kundgebung eine gewählte Deputation in den Stadtverordneteusaal kam, und daß der Führer dieser Delegation entgegen allen parlamentarischen Regeln dort sprechen konnte.
Er hat dann Ausführungen gemacht, die sogar auf die Demokraten Eindruck gemacht haben, und die Demokraten haben dann zum Teil den Ausführungen des Mannes (v) zugestimmt, der in blauer Hose und Arbcitsjacke ankam und seine Rede hielt.
Die Demokraten haben sogar zum Teil mit für den Antrag gestimmt, den wir im Sinne dieses Mannes stellten.
Es ist also gar nicht so schlimm mit solchen Kundgebungen; es kommt nur darauf an, daß man die Massen meistert, sie in der richtigen Weise leitet und die richtige Poltik macht.
Damit komme ich nun auf den letzten Punkt.
Der Herr Vorredner sagte, es sei notwendig, das Gesetz gerade deswegen zu machen, weil ain 13.
Januar die Lüttwitze angeblich imstande gewesen seien, unsere Leute aufzuputschen.
Nun, ich bin durchaus der gegenteiligen Ansicht.
Es ist nicht gelungen, die Massen aufzuputschen, und es ist ein Schwindel, zu behaupten, daß die Massen aufgeputscht wären.
Die Provokateure haben in ihrer Weise dem Lüttwitz Bericht erstattet, und infolge der falschen Berichte, für die sie bezahlt wurden, wurden die ersten Schüsse aus dem Hause gegeben.
Die Provokateure haben sich in der Masse bewegt und dort Bewegung markiert und haben so getan, als wenn die Masse aufgeputscht wäre.
Die Masse war aber durchaus nicht aufgeputscht, sie wollte nicht eindringen und hatte keine feindlichen Absichten.
Die feindlichen Absichten sind der Masse angelogen worden durch Leute, die diese Bewegung mißbrauchen wollten.
Deswegen ist es ganz falsch, wenn man sagt, daß die Massen aufgeputscht wären.
Die falschen Berichte durch Lüttwitz haben nur so getan, und nachher ist dann wohl auch noch durch Rauscher etwas Ähnliches in das Ohr des Reichskanzlers geflüstert worden, was dann zu dein ganz unsinnigen Gerede von der Bartholomäusnacht geführt hat.
Also die Massen waren ruhig, aber Lockspitzel haben Verbrechen begangen, und damit nicht aufgeräumt zu haben, ist ein Verbrechen der mehrheitssozialistischen Fraktion.
Die Leute, die niit geheimen Fonds arbeiten, sind schuld an dem militärischen Exzeß.
Wie kann man da uns noch einen Vorwurf machen wollen, daß wir verantwortlich dafür seien, daß wir die Massen vor den Reichstag geschickt und dann die Putscherei ermöglicht hätten
Das ist ungefähr dieselbe Logik, die man anwenden könnte gegenüber einem Menschen, der seinen Überzieher irgendwo hinhängt, wo viele Menschen sind, wo der Mantel ihm dann gestohlen wird.
Da könnte man auch sagen: nicht der Mann ist zu bestrafen, der den Uberzieher gestohlen hat, sondern derjenige, der den Uberzieher dorthin gehängt hat, so daß er gestohlen werden konnte.
Das wäre dieselbe Logik wie die, nach welcher nicht bestraft wird, wer putscht und schießt, sondern wer friedlich demonstriert.
So geht es nicht, die Ursachen müssen anders beseitigt werden.
Es muß eine gesunde Politik gemacht werden, dann werden Sie keine Demonstrationen haben, die Ihnen gefährlich werden können.
Solange Sie eine Polirik machen, die gegen die Arbeitermaffen geht, die den revolutionären Errungenschaften der Arbeiter direkt ins Gesicht schlägt, so lauge können allerdings große Massendemonstrationen zustande kommen, aber nur durch Ihre verfehlte Politik.
Ein weiteres Wort noch zu dem Herrn Minister.
Er meinte, daß man in den alten Zeiten die Umfriedung besonders nachdrücklich gemacht hätte, indem derjenige, der die Versammlung leitete, gesagt habe: Ich gebiete Lust und verbiete Unlust.
Ja, Herr Justizminister, diese Dinge sind mir natürlich auch bekannt; aber Sie dürfen nicht vergessen, daß man nicht abgesperrt hat, sondern daß im Gegenteil die Leute mit schimmernder Wehr, wie Sie in Ihrer Terminologie immer sageil, eingerückt sind, und mit der Waffe in der Hand die Versammlungen abgehalten haben.
Da hat keiner daran gedacht, abzusperren und Volksgenossen nicht zuzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist allerdings Strafe angedroht worden.
Nun, Mithaben auch nichts dagegen, daß, wenn jemand herein- (kommt und mit schimmernder Wehr dein Justizmittister zu Leibe geht, er dafür bestraft wird; aber man darf es nicht unmöglich machen, daß die Masse des Volkes draußen friedlich vor der Volksvertretung erscheint, und das ist etwas ganz anderes, als was Sie von der Umfriedung in unserer alten markgenoffenschaftlichen Zeit gesagt haben.
Die Traditionen von damals, die Traditionen des Urkommunismus, der Markgenossenschaften leben bei uns und nur bei uns.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie, die Vertreter des Privateigentums, haben kein Recht, sich auf diese Traditionen zu berufen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben auch nicht einmal Verständnis mehr dafür.
Wenn aber der Herr Justizminister sagte, daß dieses Gesetz nicht gegen die Verfassung verstoße, so möchte ich ihn auf seine eigene Begründung verweisen, worin es heißt, daß es eine Einschränkung der Verfassung ist.
Ich bitte also, nachzulesen, was Sie selbst geschrieben haben, und Sie werden zugeben, daß es allerdings eine Beschränkung der Verfassung ist, also gegen den Geist der Verfassung gerichtet ist.
Man kann daher nicht sagen, daß es nicht gegen die Verfassung sei, so daß sie nicht geändert zu werden brauche.
Einem Justizminister sollte man derartige unlogische Gedankengänge nicht zutrauen.
Ich bin also der Ansicht, daß das Gesetz, in der jetzigen Stunde geboren, entstanden aus dem 13.
Januar, konstruiert im Geiste Lüttwitz ', immer ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft bleiben wird, und wer diesem Gesetz jetzt zustimmt, nicht etwa damals, als der parlamentarische Untersuchungsausschuß durch Hiudenburg und Ludendorff in Gefahr war, sondern gerade jetzt, der will eben das Gesetz gegen die Arbeiter anwenden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1920.
5267 (L) Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Besprechung ist geschlossen.
Ein Antrag ans Ausschußöerntung ist nicht gestellt, wir können also in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe ans Hl.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der H 1 ist angenommen.
H 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die dritte Beratung kann, da es sich um ein verfasiungänderndes Gesetz handelt, heute nicht stattfinden, sic wird in einer späteren Sitzung erfolgen.
Wir kommen znm 5.
Gegenstände der Tagesordnung: Zweite Beratung des von den Abgeordneten Grünewald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung von Patenten und Gebrauchsmustern (Nr.
926 der DruckMündlicher Bericht des 6.
Ausschusses: Nr.
267t der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Grüuewald.
Ich eröffne die Beratung über den H 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Grünewald, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gedanke, Inhaber deutscher Schutzrechte, Patente und Gebrauchsmuster einigermaßen dafür zu entschädigen, daß sie von ihren Rechten während des Krieges keinen Gebrauch machen konnten, ist bereits unmittelbar nach der Revolution, noch am Ende des Jahres 1918 erörtert worden.
Es handelt sich darum, daß Viele Schutzrechtsinhaber dadurch, daß sie entweder litt selbst zum Kriegsdienst einberufen waren, oder daß dies für ihre Angestellten und Arbeiter, ihre Ingenieure und Konstrukteure Zutraf, oder daß cs ihnen an Rohstoffen, an Leder, Ol, Kautschuk und Gummi und dergleichen mangelte, von ihrem Schntzrecht während des Krieges oder während eines Teiles der Kriegszeit keinen Gebrauch machen konnten.
Bereits um die Wende des Jahres 191819 hat die Regierung auf Anregung der Interessenten einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, der indessen weitere Folge nicht hatte.
Gleichzeitig etwa hat die Deutsche Volkspartei eine Anregung in gleichem Sinne gegeben.
Beide Anregungen stießen, wie dies bei wirtschaftlichen Fragen meistens der Fall ist, auf Widerspruch.
Ein Teil der Interessenten war für die Verlängerung der Schutzrechte um die fünfjährige Kriegsdaner, ein anderer dagegen.
Ich werde noch auf die beiden Gruppen, ihre Zusammensetzung und Zahl mit einigen Worten zu reden kommen.
Erst im August 1919 ist der Initiativantrag gestellt worden, über den heute endgültig befunden werden soll.
Es wurde ein Entwurf eingereicht, der indessen in der Folge wegen des Widerspruchs mehrerer Interessenten und auch wegen gewisser Widerstände, die bei der ersten Lesung hier in der Nationalversammlung hervortraten, wesentliche Änderungen erfuhr.
Die Arbeiten und Verhandlungen, die sich um diesen Gesetzentwurf bewegten, wurden jeweils im Einvernehmen mit dem Reichsministerium der Justiz und dem Reichspatentamt geführt.
Die Einwendungen, die erhoben worden sind, waren in der Hauptsache dahin gerichtet, daß diese Maßregel eine kapitalistische sei.
Man hat dem widersprochen und darauf hingewiesen, daß gerade das Großkapital nicht so sehr des Schutzes des geistigen Eigentums und der Tätigkeit der Erfinder bedürfe, sondern daß es andere Hilfsmittel: Vertrustung, Ankauf, größeres Anlagekapital usw.
besitze und daß es deshalb ruhig zusehen könne, bis ein lO) solches Schutzrecht ablaufe oder einem Erfinder die Mittel zur Gebührenzahlung für die Verlängerung des Patentes fehlten.
Der sechste Ausschuß, der sich in drei Sitzungen mit dem Entwurf befaßt hat, hat Kenntnis von der Zusammensetzung und dem Umfang der Jnteressentengruppen, die für die fünfjährige Patentverlängerung eingetreten sind, andererseits auch der Interessentengruppen, die sich gegen das Gesetz aussprachen, genommen.
Ich darf in dieser Beziehung berichten, daß sich für die Verlängerung der Patente alle wirtschaftlichen Vereine, Jndustriellenverbände, insbesondere die großen Verbände der Angestellten, Ingenieure und Techniker ausgesprochen haben.
Sie haben erklärt, die Patentverlängerung sei eine Lebensnotwendigkeit für die technische freie Arbeit und den wirtschaftlichen Aufbau.
Der Verein deutscher Ingenieure, der Ncichsbund deutscher Techniker, der Bund technischer und industrieller Beamten, der Verein der Diplomingenieure, sämtliche Verbünde der Mittel- und Kleinindustrie, der Verband deutscher Patentanwälte, der Verband mitteldeutscher Industrieller, der Verein deutscher Chemiker, der Architektenverein, der Bund deutscher Zivilingenieure, der allgemeine Erfinderverband Berlin, der allgemeine Verband Hamburg, der Verband deutscher Waggonfabriken, der Verband der Metallindustriellen Dresden und viele andere.
Es sind ferner etwa 1600 Firmen und Einzelunternehmer dafür eingetreten, daß die Patentverlängerung zum Gesetz erhoben werde.
Hervorragende Patentrechtslehrer wie Professor Osterrieth, Seligsohn, Jsay, Nachenburg, letzterer in der „Deutschen Juristenzeitnng '', sind ebenfalls sowohl vom Standpunkt der Theorie wie des praktischen Lebens aus für die Notwendigkeit der 5 jährigen Patentverlängerung eingetreten.
Es haben sich außerdem sehr viele Kleinindustrielle und Handwerker an den Ausschuß sowohl wie an die einzelnen (v) Abgeordneten und die Regierung gewendet mit der Bitte, die 5 jährige Verlängerung der Patente zu befürworten.
Von den deutschen Handelskammern haben 37 sich für die Patentverlängerung erklärt, 10 dagegen, 5 haben sich der Stimme enthalten.
Ich sagte vorher schon, daß der Ausschuß auch von der Gegenbewegung Kenntnis genommen hat.
In dieser Beziehung kann ich darauf Hinweisen, daß eigentlich nur Firmen der Großindustrie, des ganz großen kapitalistischen Zusammenschlusses, sich gegen die Patentverlängerung ausgesprochen haben, so die München-Augsburger Maschinenfabrik und verschiedene andere, darunter, glaube ich, Siemens-Schuckert, wohl auch noch einzelne Firmen der chemischen Großindustrie.
Der Ausschuß hat erwogen, daß man bei derartigen wirtschaftlichen Fragen niemals ganz leicht eine Entscheidung theoretisch fassen könne, sondern darauf schauen müsse, welche Jndustrtegruppen, ob die Mehrheit sich für oder ob sie gegen eine derartige wirtschaftliche Maßregel sich erkläre.
Wenn man berücksichtigt, daß gerade die großen Verbände mit Hunderttausenden von Angehörigen, die Techniker-, Ingenieur-, Angestelltenverbände, und die Kletnindustriellen sich im wesentlichen für die Patentverlängerung erklärt haben, mußte man zu der Überzeugung kommen, daß sie doch mehr im Interesse dieser minder potenten der Industrie zugehörigen Personen liege als im Interesse des Großkapitals.
Es ist ferner für den Ausschuß nicht ohne Bedeutung gewesen, daß auch mehrere Staaten in unserer Nachbarschaft, die man als Konkurrenzstmten für unsere Industrie bezeichnen kann, im Laufe des letzten Jahres die Patentverlängerung eingeführt haben, und wir haben viele Stimmen gehört, die sich im Laufe dieser Zeit dahin aussprachen, daß, wenn das Ausland das tue, das Deutsche 52S8 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Grünewald »Berichterstatter.)
l) Reich nicht zurückstehen könne, weil damit die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie gegenüber dem Auslande und die Möglichkeit ihres Wiederaufbaues gefährdet erscheine.
Es haben Belgien, Frankreich, Dänemark, Finnland und Italien, soviel ich weiß, wenn nicht noch neue Staaten jetzt hinzugekommen sind, durch ihre Gesetzgebung die Patente um fünf Jahre beziehungsweise um andere erhebliche Zeiträume verlängert.
Nun ist gleichwohl den Bedenken näher getreten worden, die namentlich der Abgeordnete Landsberg von der sozialdemokratischen Partei in dem Sinne erhoben hatte, daß unter Umständen durch eine solche Patentverlängerung auch solche Personen und Institute begünstigt werden, die es, wenn man so sagen darf, nicht verdienen, das heißt solche, die während des Krieges nicht an der Ausnutzung ihrer Patente gehindert worden sind, sondern recht viel daran verdient haben, oder auch Personen, die überhaupt, wenn nicht gerade an diesen Patenten, so doch durch die Konjunktur des Krieges Vorteil gehabt hätten.
Es war der Wunsch des Abgeordneten Landsberg in mehreren im Schoße des Reichsjustizministeriums unter Zuziehung des Reichspatentamts gepflogenen Unterredungen, daß eine Vorkehrung in dem Sinne getroffen werde, daß nur die der Patentverlängerung „Würdigen ''diese Vergünstigung genießen sollen und daß in jedem Falle zu prüfen sei, und zwar nicht in einem umständlichen Gerichtsverfahren, sondern in einem summarischen Verfahren ohne Einspruch und Rechtsmittel, ob ein Patent im Kriege habe ausgenutzt werden können oder brachgelegen habe.
Es sind mit Rücksicht hierauf in diesem wesentlichen Punkte die ursprünglichen Entwürfe abgeändert worden.
Nach dem Vorschlage des Abgeordneten Landsberg soll eine Einrichtung beim Reichspalentamt getroffen M werden, indem man dort Fachausschüsse bildet, bet denen der Antrag auf Patentverlängerung einzureichen ist.
Diese Ausschüsse prüfen den Antrag unter Zuziehung Sachverständiger aus dem Personal des Patentamts oder je nach dem Bedürfnis, wenn dasselbe nicht ausreicht, auch unter Hinzuziehung sachverständiger Personen außerhalb des Patentamts und entscheiden, ob das Patent im Kriege ausgenutzt werden konnte oder nicht.
Sie finden die bezüglichen Bestimmungen im § 4 des Ihnen vorliegenden Entwurfs und die grundlegende Bestimmung im Art.
I, in dem es heißt, daß, wenn ein Patent oder Gebrauchsmuster während des Krieges nicht in einer seiner wirtschaftlichen oder technischen Bedeutung entsprechenden Weise hat ausgenutzt werden können, seine gesetzliche Lebensdauer nach Maßgabe der folgenden Vorschriften verlängert werden kann.
Ferner ist von der Regierung noch ein Bedenken erhoben worden in der Richtung, daß man dem Zwischenbenutzer, demjenigen also, der, während das Patent erloschen war, gutgläubig das Patent benutzt hat oder Veranstaltung getroffen hat für die Benutzung, wenn nunmehr das Patent wieder auflebt und er die Erfindung weiterhin benutzt, eine Enlschädigungspflicht auferlegt.
Man hat darauf hingewiesen, daß eine solche Bestimmung zahlreiche Prozesse zur Folge haben würde und daß man deshalb die Vergütungspflicht beseitigen müsse.
Man hat dabei nicht verkannt, daß eine Maßnahme wie die in Frage stehende sehr großen wirtschaftlichen Nutzen fürgroße Volkskreise habe, aber auch gleichzeitig die Interessen anderer verletzen könne, daß sie niemals den Interessen aller gleichmäßig dienen könne und daß es vielleicht nicht zu ändern sei, wenn Personen oder Institute von dem Gesetze einen Nachteil haben.
Man hat auch erwogen, daß der Patentinhaber, wenn er den Nutzen dieses Gesetzes genieße, auch den Nachteil tragen könne, daß der Zwischenbenutzer auch noch weiter, ohne eine Vergütung zu zahlen, (v) das Patent in Anspruch nehmen dürfe.
Im Laufe der Beratungen ist man darauf aufmerksam gemacht worden und zwar hat die Regierung darauf aufmerksam gemacht —, daß man die Materie etwas weiter ergreifen müsse, indem man auch Nachteile, die zwar nicht durch den Krieg direkt eingetreten sind, aber durch die Folgen des Krieges mittelbar noch für die Inhaber solcher Schutzrechte eintreten können, vermeiden könnte, wenn man die Patentinhaber in die Lage versetzt, daß nicht nur durch den Kriegszustand entstandene Versäumungen von Fristen, Gebührenzahlungen usw.
als entschuldbar angesehen werden dürfen, indem man einfügte, daß auch „Naturereignisse und andere unvorherzusehende Zufälle ''als Gründe für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand statuiert werden.
Der Ausschuß ist schließlich einstimmig zu dem Antrage gelangt, der Nationalversammlung das Gesetz in dem vorliegenden Entwürfe zur Annahme zu empfehlen.
Er ist dabei von der Überzeugung geleitet gewesen, daß dieses Gesetz einer Forderung der Gerechtigkeit entspricht, indem man die Personen schützt, die nach dem Gesetz Anspruch aus 1- beziehungsweise 6 jährigen Schutz hätten, denen der Staat einen solchen Schutz gegen Vergütung Gebührenzahlung versprochen hat, den er ihnen aber nicht gewähren konnte, weil er Krieg führte, womit nicht etwa eine Schuld des Staates behauptet sein soll!
aber objektiv betrachtet hat er den Schutz den Inhabern in den 5 Jahren nicht gewährt.
Man hat es daher als eine Forderung der Gerechtigkeit erkannt, die Schutzfrist um 5 Jahre zu verlängern.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen einstimmig die Annahme des Gesetzes.
Vizepräsident Lobe: Das Wort zu Art.
I § 1 ist sonst nicht verlangt.
1 '1 (v) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Art.
I tz 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2, 3, 4, 5, 6.
§ 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Gemeinschaft mit den Vertretern mehrerer Fraktionen habe ich einen Antrag eingebracht, der leider noch nicht gedruckt vorliegt, der aber sehr bald zur Verteilung kommen wird.
Ich kann den Inhalt kurz anführen.
In § 7 werden getroffen einmal diejenigen, die das Schutzrecht inBenutzung genommen haben, und dann zweitens auch diejenigen, welche die zur Äenutzung erforderlichen Veranstaltungen getroffen haben.
Zwischen diesen beiden Fällen muß man eine Unterscheidung treffen.
Das Patent benutzen darf selbstverständlich nur derjenige, der sich überzeugt hält und nachweisen kann, daß das Patent erloschen ist; aber Veranstaltungen für die Benutzung treffen kann auch schon derjenige, der damit rechnet, daß in kurzer Frist das Patent erlöschen wird.
Es ist durchaus loyal und mit dem Patentgesetz nicht in Widerspruch, wenn jemand in der Erwartung, daß das Patent zum Beispiel in einem halben Jahre ablaufen wird, noch vor dem Ablauf dieses halben Jahres Veranstaltungen trifft, um das Patent in Benutzung zu nehmen, sobald es erloschen sein wird.
Als solche Fälle der Veranstaltung können genannt werden: Bau einer Fabrik oder Vergrößerung einer bereits bestehenden Fabrik, Umbau einer Fabrik, Beschaffung von entsprechendes Maschinen, Verträge mit Fachleuten, Technikern usw.
Sicherungen von Arbeitskräften und ähnliches mehr.
Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
5269 (Burlage, Abgeordneter.)
l) Nun Würde es doch offenbar recht unbillig sein, wenn die Vergünstigung, die im § 7 ausgesprochen wird, sich zwar auf diejenigen beziehen soll, die die Veranstaltung getroffen hatten, nachdem das Schutzrecht erloschen ist, aber nicht auf diejenigen, welche die Veranstaltungen getroffen haben in der Erwartung, daß das Schntzrecht in der nächsten Zeit erlöschen werde.
Demgemäß muß man zwischen jenen beiden Fällen unterscheiden.
In dem Antrage, der von den Vertretern der betreffenden Fraktionen gestellt worden ist, wird diese Unterscheidung getroffen, und es wird dann in Abs.
2 des H 7 nach der neuen Fassung folgendes bestimmt.
Wurden die bezeichneten Veranstaltungen getroffen, bevor das Schutzrecht erloschen war, so ist dem Patentinhaber eine angemessene Vergütung zu gewähren.
Es schien allerdings für diesen Fall nicht billig zu sein, daß derjenige, der die Veranstaltungen getroffen hat, das Patent ohne jede Vergütung sollte benutzen dürfen.
Eine angemessene Vergütung wird er zahlen müssen.
Was angemessen ist, ist unter Würdigung aller vorliegenden Umstände zu entscheiden.
Es fragt sich dann, wer die Entscheidung über die Vergütung zu treffen hat, und da erschien es uns vorläufig nicht nötig, die Entscheidung in den ordentlichen Rechtsweg der Gerichte zu verweisen oder auch in den Rechtsweg, der für die Zwangslizenzen bestimmt ist, wo das Patentamt in der betreffenden Abteilung in der ersten Instanz und das Reichsgericht in zweiter Instanz entscheidet.
Es schien möglich zu sein, daß man für die Entscheidung die Ausschüsse verwendet, die nach 8 4 bei dem Patentamt eingerichtet sind, und zwar unter Beiztehung der Vorschrift des 8 5, die dahin geht, daß die Entscheidung des Ausschusses endgültig ist; es.
möchte sich vielleicht nicht empfehlen, hier einen Jnstanzenzug zu eröffnen.
Man darf von dem Ausschuß des Patentamts l ») erwarten, daß die Entscheidung nach billigem Ermessen sachverständig getroffen wird.
Dabei müßten sich dann die Beteiligten beruhigen.
Ich denke, daß etwa in der Weise, wie ich mir erlaubt habe auszuführen, der § 7 in eine neue Fassung gebracht werden könnte.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Grünervald, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich kann als Berichterstatter dem Antrag nur beipflichten und dazu bemerken, daß auch der Auffassung des Ausschusses diese, wenn ich so sagen darf, deutliche Interpretation des 8 7 entspricht; denn man konnte schon aus dem 8 7, wenn man sich Mühe gab, herauslesen, daß man meint, was der Herr Abgeordnete Burlage jetzt beantragt hat.
Aber ich gebe vollständig zu, daß diese Fassung deutlicher ist.
Die Fassung lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen, den § 7 zu fassen wie folgt: Wer vor dem 1.
April 1920 die Erfindung, nachdem das Schutzrecht erloschen war, im Inland in Benutzung genommen oder wer vor diesem Zeitpunkt die zur Benutzung erforderlichen Veranstaltungen getroffen hat, ist auch nach der Verlängerung berechtigt, die Erfindung für die Bedürfnisse seines eigenen Betriebs weiter zu benutzen.
Das Weiterbenutzungsrecht kann nur mit dem Betriebe vererbt oder veräußert werden.
Und der Zusatz lautet: Wurde die im Abs.
1 bezeichnete Veranstaltung getroffen, bevor das Schutzrecht erloschen war, so ist dem Patentinhaber eine angemessene Vergütung zu gewähren.
Also, meine Damen und Herren, vom Standpunkt de- (o) Berichterstatters beziehungsweise, wie ich überzeugt bin, vom Standpunkt auch des Ausschusses kann der Antrag nur befürwortet werden.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Auch meine Partei stimmt diesem Antrag, den sie ja mit unterzeichnet hat, zu.
Sie freut sich auf der einen Seite, daß im ersten Absatz des 8 7 jene Unterscheidung möglich geworden ist, die in der Kommission in dieser klaren Weise noch nicht herausgearbeitet war, und daß auf der anderen Seite, worauf ich besonders bestanden habe, ein alter Gedanke im Absatz 2 wieder aufgelebt ist, der, wie ja die Gerechtigkeit gebietet zu sagen, allgemein schon im Antrag Grünewald stand, dann aber in der Kommission zum Teil oder ganz verlassen wurde und jetzt seine Auferstehung in dieser Beschränkung in 8 7 feiert.
Ich glaube, daß die Verbindung dieser beiden Gedanken eine außerordentliche Förderung der Patentinhaber und Erfinder bei der Ausführung des Gesetzes bedeuten wird.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Vershofen.
Dr. Vershofen, Abgeordneter: Auch meine Partei hat das Bestreben, diese Bestimmung so auszugestalten, daß möglichst jede Ungerechtigkeit oder Bevorzugung irgendeines hier in Betracht kommenden Interessenten vermieden wird.
Wir haben das Empfinden, daß der neue Antrag diesem unserem Bestreben gerecht wird, und stimmen ihm zu.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
1 (o) Dr. Metzer, Abgeordneter: Auch wir stimmen dem Antrag zu, über den wir uns mit dem Herrn Kollegen Burlage verständigt haben.
Wir glauben, daß eS der Sachlage und der Billigkeit entspricht, nach Maßgabe des Antrags zu verfahren.
Vizepräsident Löbe: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Besprechung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Wäre es nicht vielleicht gut, die Abstimmung auszusetzen, bis der Antrag druckschriftlich vorliegt
Vizepräsident Löbe: Ich will das für die dritte Becatung tun, für die zweite Lesung können wir eS nicht Ich bitte diejenigen, die dem § 7 in der abgeänderten Fassung in der sie der Herr Berichterstatter zur Kenntnis ver Versammlung gebracht hat, zustimmen wollen, sich zu (S-IchM, Das ist di- M-hrh-il!
§ 1 Ist in di-s-r Fass »», »», EU rufe auf 8 8, 8 9; Art.
II des Gesetzes.
Ä
Gesetz wird die übliche Einleitung erhalten nüssen, die der Druckschrift fehlt, die wir aber allen Geetzen hinzufügen.
Ein Widerspruch wird wohl nicht laut.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, treten wir soort in die dritte Beratung ein.
5270 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 30.
April 1920.
(4) (v) (Vizepräsident Löbe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Wegen der dritten Beratung habe ich gewisse Bedenken, und zwar infolge des Umstandes, daß dieser eben angenommene Antrag, der den § 7 neu faßt, doch mit großer Eile hat formuliert werden müssen.
Es ist bekannt, daß die patentrechtlichen Fragen äußerst verzwickter Natur sind.
Es wird darum niemand die Bürgschaft übernehmen können, daß nicht eine mehr oder weniger bedenkliche Unstimmigkeit sich eingeschlichen hätte, und wenn wir die dritte Lesung vornehmen, dann st das Faß zugeschlagen.
Es gebietet deswegen die Voricht, daß mit der dritten Lesung gewartet wird, bis man n aller Ruhe den dann schriftlich vorliegenden Antrag hat erwägen können.
Ich bezweifle gar nicht, daß an der Grundlage des Antrages nichts geändert wird; aber die Fassung oder eine Einzelheit könnten immerhin eine Änderung erfahren müssen, und deswegen befürworte ich, die dritte Lesung auszusetzen.
Ich denke, wir sind darüber einig, daß sonst irgendwelche bedeutsamen Anträge für die dritte Lesung als ausgeschlossen erscheinen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter.
Grünewald, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den Herrn Kollegen Burlage bitten, von der Verschiebung der dritten Lesung Abstand zu nehmen.
Denn die Sache ist sehr dringlich das wissen wir alle —, und jeder Tag bringt neue Rechtsunsicherheit.
Es kommt hinzu, daß noch zwischen der zweiten und dritten Lesung ein Sturm der Interessenten hereinbrechen würde, den wir bei der jetzigen Geschäftslage nicht ertragen können, und die neuen Anregungen und Wünsche würden sich gewiß auch zu weiteren Anträgen verdichten.
Aber vielleicht ließe sich die Sache durch einen Vergleich regeln.
Wenn wir in einer halben Stunde, wenn der Antrag im Druck vorliegt, die dritte Lesung vornehmen, dann kann sich jeder überlegen, ob er dafür ist oder nicht.
Vizepräsident Lobe: In diesem Augenblick würden wir in die dritte Lesung sowieso nicht eintreten können, weil der Antrag nicht gedruckt vorliegt.
Ich würde also vorschlagen, daß wir zunächst versuchen, ob wir in den Besitz des Druckstückes kommen, wenn der letzte Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist.
Dann ist die Nachprüfung durch verschiedene Herren möglich, und dann können wir vielleicht die dritte Lesung noch vornehmen.
Sollte das Druckstück nachher noch nicht in unseren Händen sein, dann würden wir allerdings gezwungen sein, die dritte Lesung an einem anderen Tage vorzunehmen.
Ich nehme Ihr Einverständnis mit dein Vorschlage an, und wir treten zunächst in den 6.
Gegenstand der Tagesordnung ein: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren (Nr 2673 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren (Nr.
2674 der Drucksachen), l ) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 9 des Geetzes über das Postwesen des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Nr.
2675 der Drucksachen).
Ich schlage vor, damit auch die erste Beratung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Art.
170 der ReichsVerfassung (Nr.
2676 der Drucksachen) zu verbinden, wozu die Drucksache heute morgen zur n Verteilung gelangt ist.
Es handelt sich um den kurzen Gesetzesvorschlag über das bayerische Postregal.
Das Wort zu diesen verbundenen Gegenständen hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Als ich im vorigen Sommer in Weimar der Nationalversammlung die dritte Erhöhung der Post- und Telegraphengebühreu vorlegte, habe ich sie einleitend mit den Worten begründet, daß diese Vorlage ein rechtes Kind der Not unserer Zeit sei.
Das gilt für die jetzige Vorlage noch tu viel größerem Umfange.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Verteuerung des Verkehrs, die durch die Erhöhung der Gebühren eintritt, eine außerordentlich beklagenswerte und bedauerliche Wirkung darstellt.
Der Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens, den wir uns alle znm Ziele gesetzt haben, wird zweifellos nicht dadurch gefördert, daß die Ür- und Grundproduktionskosten durch die Verkehrsanstalten für die Wirtschaftsbetriebe verteuert werden, und deshalb hat sich jede gewissenhafte Verwaltung, wenn sie mit so schwerwiegenden Vorlagen an das Parlament herantritt, die Frage zu stellen, ob sie notwendig stad, oder ob es einen Weg gibt, sie zu vermeiden.
Wir haben uns diese Frage bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung auch gewissenhaft vorgelegt: aber einen Weg, daran vorbeizukommen, haben wir nicht gefunden.
Würden sich unsere Verhältnisse normal entwickelt haben, wie wir dies im vorigen Sommer in Weimar hofften, dann würden die letzten Erhöhungen ausgereicht haben, um in einigen Jahren das Defizit bei der Neichspostverwaltung verschwinden zu lassen, und wir würden auch die Mittel erlangt haben, um gewisse technische Reformen durchzuführen.
Aber wir haben inzwischen einen Umsturz aller inneren wirtschaftlichen Verhältnisse erlebt.
Der furchtbare Niedergang unserer Valuta, die damit verbundene Entwertung unseres Geldes, die Steigerung aller Preise ist selbstverständlich auch auf die Postverwaltung nicht ohne Einfluß geblieben.
Die letzte Erhöhung sollte nach unserer Berechnung etwa 437 Millionen Mark bringen; in Wirklichkeit wird sie schätzungsweise 100 Millionen Mark mehr ergeben.
Es ist nicht eingetroffen, was mau befürchtete, nämlich daß durch die Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren ein Rückgang des Verkehrs eintreten 'würde.
Die Post- und Telegraphengebühren sind nämlich im Verhältnis zu allen anderen Preisen immerhin verhältnismäßig erträglich gewesen.
Infolgedessen haben wir selbst in dieser Periode der erhöhten Gebühren eine Steigerung des Verkehrs, sowohl des Briefverkehrs wie auch des Telegraphen- und des Fernsprechverkehrs zu verzeichnen.
Aber, meine Herren, inzwischen ist das Defizit für das Etatsjahr 1919 auf 1344 Millionen Mark gestiegen, und für 1920, also für den Haushaltsplan, den der nächste Reichstag zu erledigen haben wird, ist jetzt ein Fehlbetrag von 2, 380 Milliarden festgestellt.
(Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Durch die jetzige Gebührenvorlage sollen 1545 Millionen Mark eingebracht werden, so daß immer noch ein Defizit von 835 Millionen Mark verbleibt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden fragen, warum man nicht die Gebühren so hoch bemessen hat, daß auch dieses Defizit verschwindet.
Ich möchte meinen Optimismus nicht ganz preisgeben, daß wir doch in absehbarer Zeit zu einer Regulierung unserer Verhältnisse kommen, die es auch der Reichspostverwaltung gestattet, bei diesen Tarifen Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
5271 (Mesberts, Reichspostminister.)
(4) allmählich durch Überschüsse späterer Zeit die vorausgegangenen Fehlbeträge zu decken.
(Widerspruch.)
Ist das nicht der Fall, hält die gegenwärtige Geldentwertung und die Preisbewegung an, dann weiß ich nicht, ob wir überhaupt an einem, vollständigen Zusammenbruch, an dem Bankerott unseres Wirtschaftslebens vorbeikommen.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Ich habe vorläufig noch den Optimismus, daß sich die Verhältnisse etwas bessern werden.
In dem Umfang, wie die Arbeitsfähigkeit unseres Volkes steigt und die Wirkung unserer produktiven Arbeit sich auf dem Weltmarkt bemerkbar macht, wird auch wieder eine bessere Bewertung unseres Geldes und unserer einheimischen Produkte einsetzen, und mit dem Moment ist die Möglichkeit geschaffen, eine sparsamere Wirtschaft einzuführen, während sich die Ausgaben entsprechend vermindern.
Inzwischen sind aber die Dinge schon wieder überholl.
Wenn wir glaubten, daß wir mit 835 Millionen Mark Defizit das Risiko noch für ein Jahr tragen sollten, io erhöht sich dieses Defizit schon durch die inzwischen aufgestellten Forderungen der Postaushelfer und Telegraphenarbeiter und durch die Beschlüsse des HaushaltsLusschuffes in der Besoldungsfrage ganz erheblich.
Meine Herren, die Forderungen, welche gegenwärtig seitens der Eisenbahnarbciter erhoben werden, haben eine Rückwirkung auf die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung in Höhe von etwa 250 bis 280 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die in der Besoldungskommission gefaßten Beschlüsse werden ebenfalls eine Mehrausgabe von etwa 280 Millionen Mark nötig machen.
Der Gebührentarif ist aufgestellt auf der Grundlage der Besoldungsreform, wie sie vom Reichsfinanzministerium zuerst vorgesehen war.
JnW) solgedessen wird das Gesamtdefizit, welches ungedeckt bleibt, wenn diese Forderungen bewilligt werden was allem Anschein nach geschehen wird, wenigstens habe ich heule im Haushaltsausschuß keine Stimme gehört, die sich gegen diese Forderung gewandt hätte —, dann wird Las Gesamtdefizit trotz dieser Gebührenvorlage auf mindestens 1400 Millionen Mark bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung anwachsen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Herren, wenn ich diese Ziffern anführe, dann tue ich es vor allen Dingen deshalb, um auch der breiten Öffentlichkeit keine Unklarheit darüber zu lassen, daß diese Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren kein Willkürall des Reichspostministeriums ist, sondern daß sie eine zwangsläufige Folge unserer Finanzlage ist.
Man kann mir höchstens den Vorwurf machen, daß der Optimismus, trotz des großen Defizits in der Zukunft durch höhere Einnahmen und bestimmte Ersparnisse etwas hereinzuholen, zu groß ist.
Was die Ersparnisse anbelangt, auf die ja bei den Debatten stets hingewiesen wird, so sind Sparsamkeit und Sozialpolitik zwei Dinge, die ehr oft miteinander in Streit geraten.
Zur Sparsamkeit würde heute in erster Linie gehören eine größere Arbeitsleistung und daher intensivere Arbeit (sehr richtig!)
und vor allen Dingen auch eine größere Berufsfreudigkeit und Anpassung an die bestehenden Verhältnisse.
(Zustimmung.)
Das würde zur weiteren Folge haben, daß man überschSffige Arbeitskräfte bei der Reichspostverwaltuug abstoßen muß.
(Erneute Zustimmung.)
Aber, meine Damen und Herren, ich warne Sie vor zu großen Hoffnungen.
Wir waren bereits im vorigen Jahre m der Lage, eine ganze Reihe unserer Hilfskräfte abstoßen 1 Nationalversammlung.
1919192) 166.
Sitzung.
zu können.
Wir haben es nicht getan und nicht tun (c ) dürfen, um im Winter nicht die Arbeitslosigkeit, die an sich vorhanden war, noch zu vermehren.
Wir haben den ganzen Winter hindurch diese an sich nicht unbedingt notwendigen Kräfte weiter mitgeschleppt.
Sobald aber die Arbeitsmarktlage sich so gestaltet, daß wir es verantworten können und es scheint mir, daß der Zeitpunkt allmählich kommt —, dann muß unten abgebaut werden, dann müßten die überschüssigen Arbeitskräfte abgelegt werden, wie man zu sagen pflegt.
Das ist eine bittere Maßnahme, speziell auch für mich persönlich eine bittere Maßnahme, der ich weiß, wie hart der Kampf um die Existenz ist, und der ich tagtäglich erfahren muß, wie trotz aller Beschwerden, die man über den Reichspost- und Telegraphenbetrieb hat, doch die Beschäftigung bei der Post eine so gesuchte Tätigkeit ist.
Obwohl sämtliche Beamtenberufe seit Jahren geschloffen sind und keine Anwärter angenommen werden, sind die Bewerbungen, die trotzdem eintreffen, zahllos.
Ich bin überzeugt, wenn heute die Laufbahnen wieder geöffnet würden, würden wirZehntausende von Meldungen bekommen von Leuten, die bei der Postverwaltung eintreten wollen.
Eine zweite Frage ist die Vermehrung der Ginnahmen auf anderem Wege.
Diese kann darin bestehen, daß man neue Einnahmequellen eröffnet.
Wir haben bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung eine besondere Abteilung für Reklame geschaffen.
Bisher wurde die Reklame von uns nur in kleinem Umfange betrieben.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß, solange wir ein stolzes Deutsches Reich der Vorkriegszeit waren und wir ein Gruseln bekamen vor einer Fünfmilliardenschuld, die uns bei der letzten Finanzreform damals vorgeführt wurde, wir es nicht notwendig hatten, mit solchen etwas kleinlichen Mitteln Einnahmen für eine Verwaltung zu erzielen, die für sich eine gewisse Vornehmheit in Anspruch nahm.
Aber die Zeit ist heute so, daß wir jede Ein- (v) nahmequelle benutzen müssen.
Wir sind deshalb im Begriff, das Reklamewesen bei der Reichspostverwattung großzügig einzurichten, und zwar wollen wir es möglichst in eigener Regie versuchen, es nicht einem Generalpächter überantworten, sondern es mit eigenen Beamten, in einer eigenen Reklameabteilung machen.
Die Vorarbeiten sind im Gange.
Allerdings weise ich darauf hjn: wie in jedem Geschäft erst Geld hineingesteckt werden muß, wenn man etwas herausholen will, so muß auch bei der Reklame zuerst erheblich viel Geld hineingesteckt werden, bevor man zu einem Gewinn kommt.
Zu welchen wahnsinnigen Preissteigerungen wir gekommen sind, das gestatten Sie mir aus der Begründung auf Seite 7 ganz kurz anzudeuten.
Die Hauptmaterialien, die wir für die Telegraphie und Telephonie gebrauchen, sind seit dem Jahre 1914 gestiegen: Eisendraht um 3270 Prozent, Kupferdraht um 2547 Prozent, Rohrenkabel um 3160 Prozent, Erdkabel um 2514 Prozent, Bleirohrkabel um 1870 Prozent, Zimmerleitungsdraht um 1200 Prozent, Baumwollseidenkabel um 3850 Prozent, Wandgehäuse um 687 Prozent, Tischgehäuse um 720 Prozent, Wechselstromwecker um 2150 Prozent, Schnüre um 1600 Prozent.
1, Demgegenüber ist eigentlich die St-igervng unserer Löhne, in Prozenten gemessen, nicht zu hoch, sie betragt 320 Prozent, natürlich nicht eingerechnet die Erhöhungen, die jetzt neuerdings bewilligt werden sollen.
Meine Herren, diese Preisentwicklung bringt natürlich für eine Berkehrsverwaltung die allergrößten fincmziellen Schwierigkeiten mit sich.
Darum dürfen Sie sich nicht wundem ich komme noch darauf zuruck —, wenn wir gewissermaßen auf indirektem Wege eine Art Postanleihe machen wollen, um aus den Ftnanzschwierigketten herauszukommen.
1 5272Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Giesberts, Reichspostminister.)
t) Auf Einzelheiten der Vorlage will ich nicht eingehen.
Das Schwerwiegende ist ja, wie bei allen Tariferhöhungen, das Briefporto.
Nach der Vorlage soll die Postkarte 30, der einfache Brief 40, der Doppelbrief 60 Pfennig kosten.
Die übrigen, Drucksachen usw.
sind um 100 Prozent erhöht.
Der Zeitungstarif ist vereinfacht.
Ich möchte bezüglich des Zeitungstarifes nur sagen, daß er nach eingehender Beratung mit maßgebenden Vertretern der Presse zustande gekommen ist.
Bei den Telephongebühren haben wir leider wiederum den Weg der rohen prozentualen Erhöhung beschreiten müssen.
Wir bedauern das außerordentlich, denn wir wissen, daß diese Art der Gebührenbemessung ungerecht ist, daß sie vor allem den kleinen Teilnehmern nicht gerecht wird.
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich auch bereits ini Reichsrat die Erklärung abgegeben, daß wir unverzüglich daran gehen wollen, dem nächsten Reichstage möglichst noch im Herbst eine Vorlage zu unterbreiten, die einen gerechteren Fernsprechtarif ermöglicht.
Wenn das bisher nicht gemacht worden ist, dann liegt das an dem Umstand, daß wir die Gesprächszähler nicht in dem Umfange haben einführen können, wie wir es wünschten und wie es nötig wäre.
Auch gegenwärtig läßt sich das nicht so sehr forcieren, weil die Industrie nicht leistungsfähig genug ist unb weil cs vor allen Dingen heilloses Geld kosten würde, da die Apparate zu teuer geworden sind.
Aber in Bayern hat die Postverwaltung ein System der Gesprächszählung ausprobiert, das wir untersuchen wollen.
Wir glauben, auf Grund dieses neuen Gesprächszählsystems in Verbindung mit den Gesprächszählern doch eine Vorlage machen zu können, die einigermaßen der Gerechtigkeit nahekommt.
Vorerst sehen wir keinen anderen Ausweg, als diese rohen Zuschläge zu machen.
l ») Meine Herren, sehr umstritten wird sein, daß die Fernsprechteilnehmer der Postverwaltung ich will einmal sagen ein verzinsliches Darlehen von 1000 Mark pro Anschluß und 200 Mark für jeden Nebenanschluß geben sollen.
Die Sache ist in der Öffentlichkeit heftig bekämpft worden.
Aber auch hier liegt nicht etwa Willkür vor oder eine rigorose Nichtachtung der Interessen der Fernsprechteilnehmer; die Sache liegt vielmehr so: wenn unser Frrnsprechwesen uns nicht in einem Jahre zusammenbrechen soll, dann ist es notwendig, daß mit großen Mitteln unser ganzes Fernsprech- und Telegraphennetz überholt, d. h. gründlich ausgebessert wird.
Wir leiden noch an dem Umstand, daß während des ganzen Krieges diese Arbeiten nur notdürftig durchgeführt worden sind, daß Erweiterungen und Ergänzungen vollständig liegengeblieben sind.
Wir leiden darunter, daß nunmehr die Anstalten viel mehr in Anspruch genommen werden infolge der Steigerung des Telegraphen- und Fernsprechverkehrs.
Um dem abzuhelfen, brauchen wir Geld.
Nach unserer Ansicht brauchen wir allein im künftigen Etatsjahr rund eine Milliarde Mark für diese Kosten.
Wenn die Arbeitskraft im Telegraphenbau uns rund 12 000 Mark im Jahre kostet, so werden Sie verstehen, welch ungeheure Ausgabe das macht.
Wenn Sie die Preise vergleichen, die ich Ihnen vorhin für die Materialien, die gebraucht werden, mitgeteilt habe, so erhellt auch daraus, daß diese Arbeiten heute fast sieben- oder achtmal so teuer werden wie in Friedenszeiten.
Die Frage ist nun: wer gibt mir das Geld dazu
Der Retchsrat steht auf dem Standpunkt, daß der außerordentliche Etat mit diesen Ausgaben nicht belastet werden darf, weil das die Pumpwirtschaft ins Unendliche treiben würde.
Das ist vom gesunden finanztechnischen Standpunkt aus ganz sicher richtig.
Will ich aber diese Summe in den ordentlichen Etat stellen, dann müßte ich nochmals 100 Prozent auf die jetzt erhöhten Gebühren aufschlagen, o) um die Summe herauszubekommen.
Das ist unerträglich, das würde die Gebühren für den Fernsprecher derartig in die Höhe treiben, daß dann wahrscheinlich eine erhebliche Einschränkung des Fernsprechwesens eintreten würde.
Dadurch, daß der Fernsprechteilnehmer nur der Postverwaltung ein verzinsliches Darlehen von tausend Mark gewährt, kommt er nicht in die Notwendigkeit, dauernd zu hohe Fernsprechgebühren zu zahlen.
Im übrigen ist die ganze Frage ja rein finanzpolitisch.
Ich versteife mich gar nicht darauf; woher ich das Geld bekomme, ist mir an und für sich gleichgültig.
Aber haben muß ich das Geld, wenn ich die technischen Anlagen in Ordnung und instand bringen und halten soll.
Wenn Sie also schließlich geneigt wären, von diesen tausend Mark abzusehen, dann müßten mir andere Geldquellen eröffnet werden.
Es ist gegen diese Vorlage, sowohl gegen die Erhöhung der Portotarife wie auch gegen den Fernsprechund Telegraphentarif und die Tausendmarkauflage vielfach eingewendet worden, daß sie die kleinen und mittleren Leute schwer treffe.
(Sehr richtig!)
Davon bin ich fest überzeugt.
Aber die kleinen Leute rechnen meinen Postboten auch keine geringeren Preise an.
Wenn heute ein Postbeamter bet einem Schneidermeister eine Hose bestellt, so verlangt er dafür 200 Mark stall der 20 Mark in Friedenszeit; da kann nun der Schneidermeister von der Post auch nicht die Friedenspreise verlangen.
(Zuruf: Der Vergleich hinkt!)
—Der Vergleich hinkt nicht, Herr Kollege.
Wenn alle Menschen für ihre Leistungen mehr verlangen und dadurch höhere Preise hervorrufen, dann muß man die Arbeiter und Beamten, die die höheren Preise bezahlen sollen, in ihrem Einkommen ebenfalls erhöhen, und daraus folgt dann, daß die Gebühren nicht so sein können wie in 00 Friedenszeiten.
Die Verkehrsteilnehmer müssen also die Leistungen, die von der Verwaltung gemacht werden, auch anders würdigen.
Mer die Einzelheiten werden wir uns im Ausschuß zu unterhalten haben.
Im allgemeinen wird aber an der Vorlage nichts zu ändern sein.
Was daran gestrichen wird, verschlechtert die Finanzlage der Reichspostverwaltung und führt schließlich dazu, aus Mitteln der Steuerzahler das Defizit der Verkehrsanstalten zu decken —was meines Erachtens nicht zu billigen ist.
Nun noch ein kurzes Wort zu den anderen Vorlagen.
Die eine Vorlage bringt eine aus den Kreisen der Gewerbetreibenden seit Jahre verlangte Erhöhung der Entschädigung für verloren gegangene Pakete.
Die bisher gezahlte Entschädigung von 1 Taler pro Pfund ist 53 Jahre alt, rührt also aus sehr alter Zeit her.
Wir gehen jetzt auf 10 Mark hinauf, und wenn das auch bei den gestiegenen Preisen und der Geldentwertung nicht vollständig ausreicht, so glauben wir doch, damit durchkommen zu können.
Wichtig und bedeutungsvoll ist die andere Vorlage, die gleichzeitig mit vorgelegt wird, betreffend die Übernahme der bayerischen und württembergischen Postoerwallung auf das Reich.
Die Schwierigkeiten bei dieser Übernahme sind nicht so groß gewesen wie bei der Übernahme der Eisenbahnen; aus natürlichen Gründen.
Wir hatten ja bisher bereits ein Reichspostgebiet und standen mit den Verkehrsverwaltungen von Bayern und Württemberg in ganz gutem Verhältnis; wir tauschten unsere Meinungen und Erfahrungen aus und suchten unsere Tartfpolitik einander anzupassen.
Da bei allen Verwaltungen das Bestreben bestand, die Sache möglichst friedlich und ohne Komplikationen zu regeln, sind wir ziemlich schnell zu Rande gekommen.
Aller5273 Nationalversammlung.
166.
Sitzung.
Dienstag den 20.
April 1920.
(Giesberts, Reichspostminister.)
(4) dings ist es finanzpolitisch sicherlich nicht ohne Bedenken, daß Bayern für den Verzicht auf sein Reservatrecht und die Aushändigung seiner Postanstalten und Verkehrsanlagen 620 Millionen Mark erhält und Württemberg 250 Millionen.
Wir sind nicht in einzelne detaillierte Berechnungen der Werte eingetreten; das ist in heutiger Zeit unmöglich.
Wenn man die Werte nach dem heutigen Markpreis annehmen würde, käme man zu unglaublichen Summen.
Wir haben geglaubt, aus den Rentabilitätsberechnungen, die wir nach den Erfahrungen der württemLergischen Post- und Telegraphenverwaltung gemacht haben, einen Durchschnitt zu finden, der schließlich ein Kompromiß zwischen dem Reichsfinanzministerium und den beteiligten Verkehrsanstalten darstellt.
Im großen und ganzen glaube ich, können wir es begrüßen, daß wir nunmehr ein einheitliches Reichspostgebiet haben.
Zum Schluß wiederhole ich, was ich eingangs sagte: Diese Vorlagen sind Zeichen der Not in unserer schweren Zeit, sie bedeuten eine schwere Belastung des Wirtschaftslebens, sie sind ein Zeichen dafür, daß unsere Wirtschaftsverhältnisse Zuständen zustreben, die auf die Dauer nicht haltbar sind.
Wenn Preissteigerungen und Arbeitswertsteigerungen so weitergehen wie bisher, dann weiß ich nicht, wo das Ende sein soll.
Es wird uns ja allein nicht helfen, daß wir immer predigen: Wir müssen arbeiten.
Wir müssen endlich auch daran denken, unsere äußere Lebenshaltung den Dingen anzupassen.
Das gilt vor allein für diejenigen Kreise, die auch heute noch eine über das rechte Maß hinausgehende Lebenshaltung beobachten und dadurch Beamten und Arbeitern einen Anreiz zu höheren Lohnforderungen geben.
Ich wünsche und hoffe, daß wir in der Lage sind, möglichst bald unsere wirtschaftlichen Verhältnisse so zu gestalten, daß wir von den hohen Tarifen herunterkommen, und es würde mich freuen, wenn ich bald Gelegenheit hätte, der Nationalversammlung das vorzuschlagen.
Für heute aber ist es eine gebieterische Notwendigkeit: Wollen wir die Besoldungsordnung und die Erhöhung der Löhne durchführen, wie uns jetzt zugemutet wird, so müssen wir auch die Reichspostverwaltung finanziell in die Lage versetzen, das zu tun.
Vizepräsident Löbe: Es ist vorgeschlagen worden, (») die Besprechung über die vier Gesetzentwürfe erst in der zweiten Lesung vorzunehmen.
Das Wort hat infolgedessen niemand verlangt; ich schließe die Beratung.
Es wird vorgeschlagen, das Gesetz, betreffend die Telegraphen- und Fernsprechgebühren, das Gesetz über die Postgebühren und das Gesetz über die Änderung des § 9 des Gesetzes über das Postwefen also die Entschädigung der Postpakete an den Haushaltsausschuß, das Gesetz über die Übernahme der Post- und Telegraphenverwaltungen Bayerns und Württembergs an den 26.
Ausschuß, der die Verweichlichung der Eisenbahnen bearbeitet, zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch, ich nehme Ihr Einverständnis an.
Der Antrag Burlage zum Patentgesetz ist noch nicht eingegangen.
(Zuruf: Doch!)
Aber er ist noch nicht verteilt.
Ich schlage Ihnen vor, da die morgige Tagesordnung auch nicht belastet ist, die dritte Lesung morgen mit vorzunehmen.
Wir würden dann am Schluffe der heutigen Tagesordnung sein, und ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 21.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Baerecke, Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend Durchgangsverkehr nach Ostpreußen durch polnisches Gebiet, 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung von Patenten und Gebrauchsmustern, 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Besttzsteuergesetzes, 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Reichsausgleichsgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.