Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Kahler, Dr. Oberfohren die Abgeordneten Silberschmidt, Frau v. Merke; in den 18.
Ausschuß für die Abgeordneten Merck, Dr. Maretzky die Abgeordneten Jaud, Dr. Becker (Hessen); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Ollmert, Wissell, Dr. Dernburg, Dr. Zöphel, Bahr, Kreft die Abgeordneten Dr. Brauns (Köln), Dietrich (Liegnitz), Wachhorst de Wente, Franke, Fegter, Behrens.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Jantzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
835, Fischer (Berlin) (Nr.
2497 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin).
783 Nationalversammlung.
179.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1926.
5720 Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ist der Retchsregierung bekannt, daß in der Sitzung des militärischen Standgerichts in Königswusterhausen am 23.
März dieses Jahres der verhaftete Schlosser Franz Fischer aus Schenkendorf in Gegenwart der Standrichter oder sogar auf deren Befehl zwecks Erpressung von Geständnissen von Soldaten auf den Tisch geworfen, von je zwei Soldaten an Händen und Füßen festgehalten, dann mit Gummiknüppeln mißhandelt und seine Schreie von einem unter dem Tische postierten Soldaten mit Faustschlägen von unten gegen das Kinn zum Schweigen zu bringen versucht worden ist.
Ist ihr weiter bekannt, daß diese Prozedur nach jeder Weigerung unter dem Befehl: „25!
„50!
so lange wiederholt worden ist, bis der Gefangene nach insgesamt 200 Hieben!
halb bewußtlos und ohnmächtig „gestand ''; auf Grund dieser „Geständnisse ''wurde der solchermaßen Gefolterte dann zum Tode verurteilt, obgleich sogar der bestellteOffizialverteidiger mangels jeglicher Beweise die Überweisung an das Kriegsgericht beantragt hatte.
Bor der Saaltür wurde der Verurteilte wiederum von den dort befindlichen Soldaten weiter verprügelt, nachdem er bei dem ersten Verhör um Mitternacht, gleichfalls in Gegenwart der verhörenden Offiziere, ebenfalls mit Gummiknüppeln die ersten hundert Hiebe erhalten hatte und dann zu den übrigen Gefangenen in den von Schmutz starrenden Keller geworfen worden war.
Auch die anderen sechs zum Tode Verurteilten sollen mißhandelt worden sein.
Ist die Reichsregierung bereit, diese Standrichter ungesäumt zur Verantwortung zu ziehen und ihre Namen bekanntzugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Retchsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bin zu meinem großen Bedauern auch heute nicht in der Lage, eine sachliche Erklärung abzugeben.
Wir haben zweimal an das Reichswehrgruppenkommando I und einmal an das Reichswehrkommando III telegraphiert und haben endlich durch Fernsprecher festgestellt, daß ein Verfahren wohl bei dem Gericht der Reichswehrbrigade III eingeleitet sei, das aber bisher positive Ergebnisse noch nicht gehabt hat, so daß also irgend etwas Positives über die Vorgänge nicht erklärt werden kann.
Ich möchte dabei gleich bemerken, daß dieser Fall auch wiederum eine Illustration dafür abgibt, in welcher Not sich die Militärjustiz augenblicklich befindet.
In der Reichswehrbrigade III ist kein Friedensbeamter tätig.
Es sind dort drei Rechtsanwälte und zwei Assessoren tätig.
Die Herren mögen ihre Pflicht und Schuldigkeit im Rahmen der Arbeit, die sie geleistet haben, tun, aber es fehlt ihnen wohl zum großen Teil die Routine und auch die Möglichkeit, so ersprießlich zu arbeiten, wie ein Friedensbeamter arbeiten kann, der sich mit voller Kraft seiner Aufgabe hingibt.
Nur so kann ich mir erklären, daß die Sache noch nicht weiter gediehen ist.
Ich werde in nächster Zeit eine Revision bei diesem Gericht vornehmen und mich davon überzeugen, wie die Verhältnisse dort wirklich liegen.
Ich hätte es schon längst getan, aber ich war durch andere Tätigkeit, namentlich durch Tätigkeit in der Nationalversammlung und in den Kommissionen, in der letzten Zeit gehindert, mich selbst einmal dort hinzubegeben.
Es wird aber das kann ich erklären seitens der Negierung alles geschehen, daß die Sache genügend ge- (v klärt und entsprechend geahndet wird.
Ich möchte gleich dabei daraus Hinweisen, daß in letzter Zeit die Angelegenheit vielleicht auch dadurch eine Hemmung erfahren hat, daß die Hoffnung bestand, daß der Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, werde verabschiedet werden, und daß dann die strafbaren Handlungen gegen Zivilpersonen auf die bürgerlichen Gerichte übergehen.
Dies wäre gerade ein Fall, der nach dem Negierungsentwurf auf die bürgerlichen Gerichte übergehen müßte.
Es wäre im hohen Maße erwünscht, daß das Gesetz verabschiedet werden könnte, und daß derartige strafbare Handlungen den bürgerlichen Gerichten zugewiesen werben würden.
Die Militärgerichte würden dadurch von der Arbeitslast entlastet werden, und es würde erreicht werden, daß bis zum 1.
Oktober einigermaßen reiner Tisch geschaffen werden könnte.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ist die Reichsregierung in der Lage, einen Termin anzugeben, bis wann ungefähr die Untersuchung beendet sein wird, nachdem jetzt beinahe zwei Monate seit Stellung der Anfrage vergangen sind und nachdem doch inzwischen amtliche Vernehmungen stattgefunden haben, welche die Richtigkeit der in der Anfrage behaupteten Tatsachen ergeben haben.
Oder hat die Militärbehörde ein Interesse daran, die Sache versumpfen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Wirkliche Geheime Kriegsrat Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, (m Kommissar der.
Reichsregierung: Nein, meine Herren, die Militärbehörde hat nur das Interesse daran, daß die strafbaren Handlungen, die begangen sind, restlos aufgeklärt und ihrer Ahndung entgegengeführt werden können.
Einen Termin, bis wann das geschehen kann, kann ich nicht angeben, weil ich nicht beurteilen kann, wo die Zeugen sind, und wieviel Zeit erforderlich ist, alle Zeugen zu vernehmen.
Es wird aber das kann ich versichern alles geschehen, daß die Sache beschleunigt und ihrer Ahndung entgegengeführt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weis glaubt, wird selig!
Heiterkeit links.)
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
896, Hagemann (Nr.
2727 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter-.
Nach zuverlässiger Mitteilung lagern am Hafen der Stadt Lingen a. d. Ems seit Mai vorigen Jahres 500 Tonnen Futtermittel, die wahrscheinlich aus Holland stammen und der Reichsfuttermittelstelle gehören.
Nach dem Gutachten der landwirtschaftlichen Versuchsstation in Hildesheim sind die im wesentlichen aus Fischmehl und zerkleinerten Kartoffelabfällen bestehenden Futtermittel infolge der langen Lagerung unbrauchbar geworden; sie enthalten zahlreiche lebende Milben und sind ohne besondere Behandlung (Überhitzung) für das Vieh als Futter direkt gefährlich.
Nachdem das Landratsamt in Lingen davon Kenntnis erhalten hat, hat es die Reichssuttermittelstelle Anfang Februar dieses Jahres darauf aufmerkNationalversammlung.
179.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1920.
5721 (Hagemaun, Mgeordneter.)
l) 1 sam gemacht und gleichzeitig gebeten, die Futter-'mittel zur Verteilung freizugeben, um das völlige Verderben zu verhindern.
Dieser Bitte ist nicht entsprochen worden.
Anstatt die Futtermittel durch besondere Behandlung wieder verfütterungsfähig zu machen und dann zu verteilen, lagern sie noch jetzt auf dem alten Platz und verderben immer weiter.
Die Bevölkerung im Emsland, die um Futtermittel äußerst verlegen ist, ist darüber sehr erregt.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um die Futtermittel vor dem völligen Untergang zu bewahren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Landrichter Heinitz.
Heinitz, Landrichter, Referent im Reichsmiuisterium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß im Hafen der Stadt Lingen an -er Ems seit dem Sommer vorigen Jahres 500 Tonnen holländisches Schweinemastfutter lagern.
Das Futter gehört der Reichsfuttermittelstelle, Geschäftsabteilung.
Sie hat es seinerzeit nach Anhörung des tierphysiologischen Instituts in Berlin, das das Futter als vorzüglich bezeichnet hat, nach Deutschland eingeführt.
Die Reichsfuttermittelstelle hat das Futter im Herbst vorigen Jahres zusammen mit anderen ausländischen Futtermitteln mit meiner Zustimmung der Reichsfleischstelle zur Verwendung bei der vertraglichen Schweinemast angeboten.
Die bei der Verteilung von der Reichsfleischstelle bedachten Provinzialfleischstellen haben gegen das Futter jedoch starkes Mißtrauen gezeigt.
Von vier Provinzen, denen bisher das Schweinemastfutter anteilig überwiesen worden ist, hat bisher nur eine, 2. nach langen Verhandlungen sich zur Abnahme des Futters 'entschlossen.
Die Reichsfuttermittelstelle, Geschäftsabteilung, hat daraufhin den nicht absetzbaren Rest vor eine Reihe von Tagen ohne jede besondere Zweckbestimmung den Landes- und Provinzialfuttermittelstellen angedient, und hierbei insbesondere darauf Bedacht genommen, daß vor allem die Viehhalter des Kreises Lingen das Futter beziehen können.
Sollten auch diese Bemühungen der Reichsfuttermittelstelle, die Ware endlich abzusetzen, erfolglos bleiben, so wird die Reichsfuttermittelstelle das Futter in völlig freiem Verkehr unterzubringen versuchen.
Die Beschaffenheit der Ware ist, wie die Reichsfuttermittelstelle durch Sachverständige hat feststellen lassen, eine gute.
Nur einige am Rande lagernde Teilmengen haben äußerlich durch Feuchtigkeit gelitten, ohne daß die innere Beschaffenheit der Ware und deren Gehalt sich verschlechtert hat.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
898, Dr. Heinze (Nr.
2744 der Drucksachen), zu deren Verlesung ich Herrn Abgeordneten Dr. Heinze das Wort erteile.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Am 7.
April ist der Chemiker Dr. Hugo Hütz in Frankfurt von den Franzosen widerrechtlich verhaftet worden.
Er befindet sich noch in Haft.
Ist das der Reichsregierung bekannt und was gedenkt sie gegen diese Rechtswidrigkeit zu tun
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Simson.
v. Simson, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Von der Verhaftung des Chemikers Dr. Hugo Hütz hat die Reichsregierung (6) durch ein Telegramm seines in Hamburg wohnenden Bruders Kenntnis erhalten.
Aus Grund dieser Meldung ist noch am gleichen Tage der zuständige Vertreter des Auswärtigen Amtes telegraphisch angewiesen worden, über den Fall Erkundigungen einzuziehen und auf die Freilassung des Verhafteten hinzuwirken.
Nach dem Ergebnis der bisherigen Feststellungen ist Hütz am 7.
April im Hotel Imperial, dem Sitz des französischen Hauptquartiers in Frankfurt a.
Main, von den Franzosen verhaftet worden.
Nach Aussage französischer Soldaten hat er bei eiligem Verlassen des Hotels die Tür so geschlossen, daß sich ein französischer Soldat an der Hand verletzte.
Nach Bekundungen des französischen Brigadechefs Meunier soll Dr. Hütz bei seiner daraus bewirkten Festnahme beide Arme zum Schlage erhoben haben.
Hütz ist am 24.
April durch ein französisches Kriegsgericht zu 15 Tagen Gefängnis verurteilt worden.
Er wurde am selben Tage freigelassen, weil die Strafe als durch die Untersuchungshaft verbüßt erachtet wurde.
Die erforderlichen Schritte wegen weiterer Aufklärung der der Verurteilung zugrunde liegenden Vorgänge, die bisher wegen der Besetzung Frankfurts nicht möglich war, sind eingeleitet.
Die Reichsregierung behält sich vor, nach einwandfreier Feststellung des Sachverhalts auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Präsident: Ich rufe aus Anfrage Nr.
899, Dr. Heinze (Nr.
2745 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Der ehemalige Kommandant des Luftschiffs „8.
45 ''Kapitänleutnant Waldemar Kölle, wird von den Franzosen grundlos weiter gefangen gehalten und befindet sich im französischen Straflager Roanne.
Ist der Reichsregierung dies bekannt und was gedenkt sie zu tun, um den Kapitänleutnant Kölle zn befreien
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat v. Keller.
v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der am 20.
Oktober 1917 in französische Kriegsgefangenschaft geratene Luftschiffskommandant Kapitänleutnant Kölle ist nach dem Abtransport seiner Kameraden allein im Gefangenenlager in Boyardville (Ils ä'Olsron) zurückgehalten worden und befindet sich zurzeit in Roanne.
Auf die Nachricht von seiner Zurückhaltung hat der Vorsitzende des deutschen Hauptausschusses für Kriegsgefangene in Paris bei der zuständigen französischen Stelle mehrfach mündlich und schriftlich, aber leider erfolglos im Interesse seiner alsbaldigen Heimschaffung Vorstellungen erhoben.
Kapitänleutnant Kölle ist in der Auslieferungsliste der alliierten Mächte nicht mit Namen aufgeführt.
Auch in der namenlosen Liste ist keine Angabe enthalten, die auf ihn zuträfe und somit aus ein Verlangen seiner Auslieferung schließen ließe.
Er ist bei keinem Luftangriff beteiligt gewesen, der zu Auslieferungsforderungen Anlaß gegeben hat.
Es ist indessen zu vermuten, daß Kölle gleichwohl mit Rücksicht auf den Art.
228 des FriedensVertrags zurückbehalten wird.
Im Interesse seiner Befreiung ist die deutsche Regierung in nachdrücklichster Weise tätig geworden.
In der Note vom 7.
März, die in der Auslieferungsfrage 783 5722 Nationalversammlung.
179.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mat 1920.
(v. Keller, Kommissar der Reichsregierung.)
H) an die alliierten Mächte gerichtet worden ist, hat die deutsche Regiemng das Verlangen ausgesprochen, daß auch diejenigen Deutschen in die Heimat entlassen werden, die bisher wegen Handlungen, die während oder aus Anlaß des Krieges begangen sein sollen, in der Kriegsgefangenschaft zurückbehalten worden sind, und daß das etwa gegen sie vorliegende Belastungsmaterial zwecks -Weitergabe an die deutsche Strafverfolgungsbehörde mitgeteilt wird.
Des weiteren ist am 13.
März, unter Wiederholung dieser Anträge, der französischen Regierung ein Verzeichnis der in Betracht kommenden Deutschen übermittelt worden, unter denen auch Kapitänleutnant Kölle aufgeführt ist.
Die deutsche Friedensdelegation in Paris ist ferner ersucht worden, die Angelegenheit Kölle dauernd im Auge zu behalten.
Da schließlich die Nachricht hierher gelangt ist, daß die Forderung der Zurückhaltung dieses Offiziers bereits im August 1919 von der britischen Regierung Frankreich gegenüber geltend gemacht worden sei, ist der deutsche Geschäftsträger in London gleichfalls mit entsprechenden Schritten beauftragt worden.
Daß Kapitänleutnant Kölle sich in einem Straflager befindet, ist nach dem darüber erforderten Bericht der deutschen Friedensdelegation in Paris unzutreffend.
Die deutsche Regierung erblickt in der Zurückhaltung Kölles, ebenso wie in derjenigen der übrigen Deutschen, denen aus ähnlichen Gründen wie diesen ihre Freiheit vorenthalten wird, eine der Menschlichkeit widersprechende Härte, und sie ist daher entschlossen, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln ihre Freilassung weiter zu betreiben.
Sie hat im übrigen Anlaß zur Annahme, daß ihr eine Mitteilung in der Angelegenheit in der nächsten Zeit zugehen wird.
für jeden Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Die (6) schnelle Erledigung der Streitigkeiten im Hausangestelltenberuf, durch das Schiedsgericht, ist von Hausfrauen und Hausangestellten begrüßt worden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um ein einheitliches Hausangestelltenrecht in Deutschland zu schaffen
Ist die Reichsregierung bereit, alles zu tun, um die dringliche Frage der gesetzlichen festgelegten Arbeitszeit und des Gerichtswesens für Hausangestellte zu regeln
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberregierungsrat Mehmet.
Mehmet, Geheimer Ober-Negierungsrat im Reichsarbeitsmtnisterium, Kommissar der Retchsregierung: Nach Artikel 157 der Reichsverfassung gehört zu den Aufgaben der Reichsgesetzgebung die Schaffung eines einheitlichen Arbeitsrechts, das nach der Absicht der Reichsregierung auch das Recht der Hausgehilfen und Hausangestellten Hausdienstrecht umfassen soll.
Die Aufstellung eines diesen Gegenstand regelnden Gesetzentwurfs, der sich auch mit der Arbeitszeit und mit der Entscheidung von Streitigkeiten befassen soll, wird nach Möglichkeit gefördert.
Präsident: Wir kommen zu der Anfrage Nr.
904, Frau Dr. Schirmacher und Genossen (Nr.
2771 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zur Verlesung der Frau Abgeordneten Dr. Schirmacher.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
903, Frau Grünberg und Genossen (Nr.
2770 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Grünberg.
Grünberg, Abgeordnete: Für die Hausangestellten Deutschlands besteht nach Aufhebung der Gesindeordnung kein einheitliches Recht, Streitigkeiten, die aus dem ArbeitsVerhältnis entstehen, vor einem Arbeitsgericht zur Erledigung zu bringen.
Desgleichen besteht keine Reichsverordnung über eine festgelegte Arbeitszeit und Ruhepausen.
In Bayern besteht ein neues Hausangestelltenrecht, das eine zehnstündige Arbeitszeit nebst vierstündiger Ruhepause festlegt.
Für Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis werden Schiedsgerichte bestimmt.
Der Zentralverband der Hausangestellten Deutschlands, Ortsgruppe Nürnberg-Fürth, konnte infolge des neuen Hausangestelltenrechts Bayerns im September 1919 einen Normaldienstvertrag für weibliche Hausangestellte durch die Demobilmachungsstelle Nordbayerns, abschließen lassen, unter Mitwirkung des Nürnberg-Fürther Hausfrauenbundes.
Der Normaldienstvertrag bestimmt Dienstantritt und die allgenieinen Bedingungen sowie die Regelung der Lohnverhältnisse 'Ueber Versicherungsbeiträge, Regelung der Arbeitszeit und Ausgangszeiten sowie den Urlaub, die Auflösung des Dienstverhältnisses, Zeugnis- und Schlichtungswesens sind genaue Bestimmungen getroffen: das Schlichtungswesen wurde festgelegt durch ein Schiedsgericht, mit stimmberechtigten Vertreterinnen der Hausfrauen und Hausangestellten.
Vereinbarungen des Normaldienstvertrags gelten Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Ich betrachte die Anfrage durch die gestrige Interpellation als erledigt und bitte um eine schriftliche Antwort, falls Neues gesagt werden kann.
1 Präsident: Ich bitte den Herrn Schriftführer zu notieren, daß die Fragestellerin sich mit einer schriftlichen Antwort zufrieden gibt, daß sie aber die Anfrage für erledigt betrachtet, wenn keine neuen Tatsachen mitgeteilt werden können.
Ich rufe auf die Anfrage 906, Jäker, Janschek (Nr.
2773 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Jäker.
Jäker, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge, die vom Oberbürgermeister der Stadt Düsseldorf bestätigt werden, geht die belgische Besatzung des linksrheinischen Teiles der Stadt Düsseldorf dazu über, in die Wafserpfeiler der großen Rheinbrücke Minengänge zu legen.
Die Öffnungen werden unter Zuhilfenahme von Sprengungen hergestellt, so daß nach Mitteilungen der Rheinischen Bahngesellschaft, der Besitzerin, die Tragfähigkeit der Brücke gefährdet ist.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt und ist sie gewillt, bei der Entente energische Schritte gegen diesen offensichtlichen Bruch des Friedensvertrags in die Wege zu leiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Simson.
v. Simson, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist seinerzeit durch eine Mitteilung der Rheinischen Bahngesellschaft in Düsseldorf-Oberkassel bekannt geworden, daß Nationalversammlung.
179.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1920.
5723 (v. Simsorr, Ministerialdirektor.)
(L) von den belgischen Truppen, die das linke Rheinufer be Düsseldorf besetzt halten, Sprengungen vorgenommen wurden zu dem Zwecke, in dem mittleren Pfeiler der der Rheinischen Bahngesellschaft gehörenden Rheinbrücke bei Düsseldorf eine Minenkammer anzulegen.
Die Rheinische Bahngesellschaft, der Unterlagen über Art und Ausdehnung der Sprengungen nicht vorgelegt worden sind, hat ihrerseits den zuständigen Kommandanten alsbald darauf aufmerksam gemacht, daß durch das Verfahren der belgischen Truppen die Standstcherheit der Brücke gefährdet werde.
Weiterhin hat die Rheinische Bahngesellfchaft unmittelbar den Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete über die Sachlage unterrichtet, der gegen die Vornahme der Sprengarbeiten alsbald mündlich und schriftlich Einspruch erhoben hat.
Da das Vorgehen der Belgier weder im FriedensVertrag, noch im Waffenstillstandsabkommen seine Rechtfertigung findet, sind vom Auswärtigen Amt sowohl der Deutsche Geschäftsträger in Brüssel wie auch die deutsche Friedensdelegation in Paris telegraphisch angewiesen worden, bet der belgischen Regierung und dem Obersten Rat darauf hinzuweisen, daß durch die Arbeiten eine Gefährdung der Brücke herbeigeführt werde, und daß deshalb sofortige Anordnungen wegen Einstellung der Sprengungen verlangt werden müßten.
Eine Nachricht über die Stellungnahme der Gegenseite liegt noch nicht vor.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
910, Frau vn.
Schirmacher (Nr.
2803 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau vr.
Schirmacher.
vr.
Schirmacher, Abgeordneter: L) 1 Nach Bekanimachung des Ersten Staatsananwalts in Trier wurde am 12.
März d. I. im Saargebiet zwischen Mondorf und Hilbringen eine junge Deutsche von den französisch sprechenden Insassen eines Autos überfallen, ins Auto geschleppt, während der Weiterfahrt vergewaltigt und dann wieder abgesetzt.
In dem Auto befand sich bereits ein anderes deutsches Mädchen, das voraussichtlich das gleiche Schicksal erlitt.
Dieser Fall ist amtlich festgestellt.
Ein zweiter Fall trug sich am 31.
März am hellen Tage auf belebter Straße im Saargebiet zwischen Baltern und Rech zu.
Doch gelang es dem Mädchen, durch verzweifelten Widerstand und große Körperkraft, sich der Abschleppung ins Auto zu erwehren.
Hinzukommende verjagten die Übeltäter.
Auch diese sprachen französisch.
Sind der Reichsregierung diese Anschläge auf und Verbrechen an den deutschen Frauen des Saargebiets bekannt
Und was gedenkt sie zu tun, um ähnliche Abscheulichkeiten z.
B. durch strenge Aufsicht über alle Autos auf den Zugangsstraßen nach Lothringen zu verhindern
Präsident: Frau Dr. Schirmacher erbittet eine (O) schriftliche Antwort.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
914, Andre und Genossen (Nr.
2807 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Andre, Bolz, Gilsing.
Die Anfrage ist erledigt, da keiner der Antragsteller anwesend ist.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
925, Schiele, Schultz (Bromberg) (Nr.
2927 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter-.
Der Netchskommissar und militärische Befehlshaber für die Provinz Sachsen und Anhalt, Herr Hörsing, Hai in einer Verordnung vom März 1920 das Tragen von Uniformen allen Personen verboten, die nicht durch ihr Amt oder ihren Beruf dazu berechtigt sind.
Dieses Verbot soll besonders die entlassenen oder zur Disposition gestellten Offiziere sowie die Reserveoffiziere betreffen.
Mit dieser Verordnung verstößt Herr Hörstng gegen das den verabschiedeten Offizieren verliehene Recht.
Billigt die Reichsregterung dieses Vorgehen des Herrn Hörsing oder ist sie bereit, die Aufhebung der Verordnung zu veranlassen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Es ist zutreffend, daß der Regierungskommtssar für die Provinz Sachsen und das Land Anhalt eine Ver- ordnung erlassen hat, deren § 8 folgendermaßen lautet: Das Tragen von Uniformen ist allen Personen verboten, die nicht durch ihr Amt oder ihren Beruf dazu berechtigt sind.
Dieses Verbot trifft besonders zu auf entlassene oder zur Disposition gestellte Offiziere sowie auf Reserveoffiziere.
Der Regierungskommissar Hörsing hat sich zu seinem Vorgehen veranlaßt gesehen, weil sich schon vor, besonders aber während des Kapp-Putsches, in den Straßen der größeren Städte der Provinz Sachsen eine große Anzahl von Offizieren in den alten Friedensuniformen zeigte, und es infolgedessen an verschiedenen Orten zu Zusammenstößen und Mißhandlungen der Offiziere kann.
An sich dürfen die mit dem Recht zum Tragen der Uniform verabschiedeten Offiziere selbstverständlich auch öffentlich ihre Uniformen tragen.
Da aber tatsächlich in der Provinz Sachsen durch das öffentliche Tragen der Uniformen die Sicherheit und Ordnung gefährdet worden ist, war die Anordnung des Regierungskommissars berechtigt.
Für ihre alsbaldige Aufhebung wird Sorge gefragen werden, nachdem nunmehr die Gründe, die für den Erlaß der Verordnung maßgebend waren, in Fortfall gekommen sind.

Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Hw das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Simson.
g,.
v'gSEmson, Ministerialdirektor im Auswärtiger Amt, Kommissar der Reichsregieruna: 1 Die Reichsoge, die Anfrage heute zu beabg
sch!
offer
sind e forderlichen Ermittlungen noch nicht (Abgeordnete vr.
Schirmacher: Dann erbitte ich eine schriftliche Antwort!)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
926, vr.
Mittelmann (Nr.
2934 der Drucksachen).
Dazu ist noch kein Regierungsvertreter gemeldet.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann scheint nicht anwesend zu sein.
Die Anfrage ist also erledigt.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
5724 Nationalversammlung.
179.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1920.
() Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Nationalversammlung hat gestern durch eine Resolution die Reichsregterung ersucht, den Ausnahmezustand im Reich aufzuheben.
Bei der verfassungsmäßigen Stellung der Regierung zum Parlament hat dieser Beschluß, wenn er auch noch nicht ein Verlangen gemäß Art.
48 Abs.
5 der Reichsverfassung darstellt, der Regierung Veranlassung zu nochmaligen ernsten Erwägungen geben müssen.
Wenn ich gestern namens der Reichsregierung erklärt habe, daß eine Aufhebung des Ausnahmezustandes nicht überall in Deutschland zulässig ei, daß aber noch im Laufe dieser Woche geprüft werden vürde, in welchen Bezirken der Ausnahmezustand beeitigt werden könne, so hat die Reichsregierung mit Rückrcht auf den Beschluß der Nationalversammlung eine vorläufige Prüfung noch im Laufe des gestrigen Tages vorgenommen.
Danach bleiben in gewissen Bezirken Deutschlands Bedenken gegen die Aushebung des Ausnahmezustandes bestehen.
Zunächst hat die Reichsregierung gerade in den letzten Tagen wieder Kenntnis erhalten von Bestrebungen reaktionärer Putschistenkreise »auf Frontsoldaten namentlich in westlichen Bezirken im Sinne gewalttätigen Vorgehens einzuwirken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber wird die Öffentlichkeit bereits in den nächsten Tagen nähere Aufklärung erhalten.
Sodann kann die Gefahr kommunistischer Putsche namentlich bei dem Umfang, in dem sich noch Waffen im Lande versteckt befinden, nicht überall als behoben gelten.
Das gilt insbesoadere von dem Ruhrbezirk »wo überdies eine rein politische Säuberungsaktion gerade noch im Gange ist.
Außerdem schweben im Ruhrgebiet, wie Sie wissen, leider noch zahlreiche unerledigte Verfahren, und es befinden sich noch viele Personen in Haft.
Die Anklagevertreter sind jetzt aus («) Anweisung der Reichsregierung nach besonderen Richtlinien, die sie erhalten haben, in angespannter Tätigkeit damit beschäftigt, das Verfahren gegen die Verführer und gemeinen Verbrecher mit Beschleunigung zurückzuführen und eine Enthaftung der Unschuldigen oder Verführten herbeizuführen.
Wenn gerade in diesem Augenblick das Verfahren unterbrochen und auf die ordentlichen Gerichte und Staatsanwaltschaften überführt würde, so würde eine starke Verzögerung der Enthaftung und des Verfahrens gegen die noch in Haft Bleibenden eintreten, zumal die Verfahren dann meist vor die Schwurgerichte gehören würden.
Aus diesem Grunde wird auch im eigenen Interesse der Verhafteten im Ruhrgebiet der Ausnahmezustand noch nicht beseitigt werden können.
Im übrigen verweist die Regierung wegen der Milderung der Bestimmungen im Ruhrgebiet auf die in den letzten Tagen in der Presse veröffentlichten Erklärungen.
Wetter ist in Gotha der Ausnahmezustand wegen des verfassungswidrigen Verhaltens der Gothaischen Regierung erst in den letzten Wochen verhängt worden und muß beibehalten werden, bis die für den 30.
Mai auf Veranlassung der Reichsregierung ausgeschriebenen Wahlen die Möglichkeit ergeben, den Volkswillen festzustellen und eine verfassungsmäßige Regierung zu bilden.
Endlich hat die Landesregierung in Bayern mit Rücksicht auf die nach ihren Anschauungen besonders gefahrdrohenden Verhältnisse sich mit aller Entschiedenheit gegen die Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern erklärt.
Die bayerische Regierung hat inzwischen aber zugesagt, daß sie die Wahlbewegung nicht beschränken und insbesondere bestehende Zeitungsverbote aufheben wird.
Darüber, ob in Bayern noch weitere Erleichterungen möglich find, wird die Reichsregierung mit der Bayerischen Regierung, die die Verhältnisse in erster Linie zu beurteilen hat, in Erörterungen eintreten.
Die endgültige Prüfung im Laufe dieser Woche wird (vj ergeben, ob zu den aufgezählten Gebieten noch irgendwelche andere hinzutreten.
Dagegen kann auf Grund der von mir gestern bereits zugesagten, vorläufig vorgenommenen Prüfung im größeren Teile des Reichs der Ausnahmezustand, soweit er noch besteht, aufgehoben werden.
In allen Teilen des Reichs verbürgt sich die Retchsregierung entsprechend der gestern abgegebenen Erklärung dafür, daß während der Wahlbewegung die Versammlungs- und Preßfreiheit gewährt werden wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und dem Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort zu dieser Erklärung der Regierung dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es ist zunächst festzustellen, wie der Beschluß gemeint, war.
Die Antragsteller haben ihn selbstverständlich dahin verstanden und legen ihn heute dahin aus, daß bei Annahme des Antrags die Regierung gehalten sein sollte, den Belagerungszustand aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist lediglich eine übliche Formulierung gewählt worden das versteht sich für jeden Parlamentarier von selbst —, die der Regierung kein Recht gab, eine solche Auslegung des Wortlaus vorzunehmen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf das Wort „ersuchen ''den Nachdruck zu legen.
Ich glaube, auch sagen zu dürfen, daß die Rechtssozialisten, die für den Antrag gestimmt haben, die ihn zum Teil unterzeichneten, so den Antrag von vornherein verstanden haben.
Auch sie haben für den Antrag gestimmt, um damit zum Ausdruck zu bringen, die Reichsregierung solle gehalten sein, den Belagerungszustand aufzuheben.
Wenn nun die Regierung versucht, durch Vorbringung von allerhand Scheineinwanden und durch eine gewalt- Wi same Interpretation des Wortlauts des Antrags die Ausführung desselben zu umgehen, dann können meine Parteifreunde darin nichts anderes erblicken als einen glatten Bruch der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einer Zeit, wo man mit allem Nachdruck gerade seitens der Regierung immer wieder betont, daß sie auf dem Boden der Demokratie stehe, daß nur vom Boden der Demokratie aus überhaupt ein Wiederaufbau, eine Gesundung der wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse Deutschlands möglich sei, in einem solchen Moment so gegen einen oder mit einem Beschluß der Mehrheit der Nationalversammlung zu handeln, ist etwas, was ich nicht anders bezeichnen kann, als ich es getan habe und demgegenüber wir uns auch verpflichtet halten, einen entsprechenden Antrag einzubringen.
Was die Regierung in der eben gehörten Erklärung vorgebracht hat, sind Scheingründe.
Einmal sollen Bedenken gegen die Aufhebung des Ausnahmezustandes insofern noch heute bestehen, als in gewissen Teilen Deutschlands noch immer eine große Putschgefahr besteht, eine Putschgefahr, die von rechts her drohe.
Ich will bei dieser Gelegenheit wieder feststellen, daß der Belagerungszustand noch niemals gegen die Putschisten von rechts in Anwendung gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben bis jetzt die schlimmsten Wort- und Anführer der Putschisten von rechts stet herumlaufen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß doch auch bei dieser Gelegenheit gesagt werden, daß der Kapitän Ehrhardt neulich noch in aller Ruhe an „seine ''Soldaten die Erklärung richten konnte, daß er sich in Sicherheit bringe.
Das war eine Verhöhnung der Regierung.
Es war andererseits eine Ohnmacht der ReNationalversammlung.
179.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mat 1920.
5725 (Henke, Abgeordneter.)
(4) gierung, daß sie, obwohl sie sehr genau wußte, daß der Mann im Lager von Munster war, nichts unternahm, um ihn festzusetzen.
Entweder sie hat nichts unternommen, oder sie war nicht in der Lage, etwas zu unternehmen.
Dann muß auch das vor dem Lande festgestellt werden.
Eine Koalitionsregierung, die eine solche Macht nicht hat, spiegelt den wirklichen Zustand der Dinge nicht wider und hat darum keinen Boden für ihre Existenz mehr.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Belagerungszustand ist dagegen sehr oft gegen meine Parteifreunde und gegen die Kommunisten zur Anwendung gebracht worden.
Wenn aber der Herr Minister des Innern wiederum gesagt hat, es drohe ganz besonders auch die Kommunistenputschgefahr, dann behaupte ich, wie schon gestern, noch einmal: wenn er so etwas behauptet, so stützt er sich dabei lediglich auf Spitzelberichte und auf nichts anderes.
Was ist es denn für eine Logik, einmal zu sagen: die Kommunisten bilden nur eine kleine Gruppe in der Bevölkerung!
und alle ihre Ansprüche mit dieser Begründung zurückzuweisen, zu sagen: Ihr seid eine so kleine Gruppe in der Bevölkerung, daß eure politischen Forderungen nicht als berechtigt anerkannt werden können, und andererseits die Gefahr wer weiß wie groß auszumalen, die gerade von diesen wenigen Leuten, nein, nur von einem Teil wiederum dieser Leute, wie die Regierung selbst zugeben muß, drohen soll!
Werte Versammlung!
Das ist ein elender Schetngrund.
Die Koalitionsregierung hat Angst!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat Angst vor den Zuständen, die heute in Deutschland herrschen, und wagt das nicht rein herauszusagen.
Wenn sie Angst hat, dann hat sie es vor allem deswegen, weil sie sich ohnmächtig fühlt.
Eine Regierung aber, die sich ohnmächtig fühlt, nicht nur aus dem Grunde, weil vielleicht nach ihrer Meinung ihr nicht genügend Machtmittel zu Gebote stehen, sondern vor allem, weil sie nicht den Mut und den Entschluß des Handelns finden kann, eine solche Regierung hat sich selbst den Boden entzogen, auf dem sie steht.
Sie hat die Macht in den Händen, wenn sie will.
Das habe ich seinerzeit in Stuttgart bereits gesagt.
Sie soll sich an die klassenbewußte Arbeiterschaft halten, die in Deutschland die Mehrheit der Bevölkerung ausmacht, und die auch die Sozialisten von rechts gezwungen hat, gestern unseren Antrag anzunehmen.
Die Regierung soll die Forderungen dieser Arbeiterschaft erfüllen.
Stellt sie sich mit diesen Arbeitern zusammen, will sie mit diesen Arbeitern gemeinsam arbeiten, dann wird sie auch die entscheidende Macht haben, um den Herren von rechts gegenüber ganz entschieden die Zähne zeigen und mit ihnen fertig werden zu können.
(Lachen rechts.)
Der Herr Minister des Innern hat aber nicht nur die kommunistische Putschgefahr erwähnt, er hat auch noch einmal auf Gotha hingewiesen.
In Gotha soll der Belagerungszustand so lange bestehen bleiben, bis die Wahlen stattfinden, (Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
bis zum 30.
Mai, und zwar deswegen, so heißt es in der Erklärung der Regierung, damit der Volkswille dann bet den Wahlen zum Ausdruck kommen kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
cn« die Regierung und insbesondere den Herrn Minister des innern Koch, ob er glauben kann oder glaubt, uns glauben machen zu können, daß der VolksA, m den Belagerungszustand sei.
Dieser Volkswille will den Belagerungszustand cbensow e ihn der Staatsrat in Thüringen will.
Der Herr Minister des Innern hat mit keinem Wort davon gesprochen, daß der Staatsrat von Thüringen einstimmig, (o) obwohl ihm auch Demokraten angehören, (hört I hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Abberufung des Staatskommissars gefordert hat.
Dahingegen hat er sich sehr wohl auf die Erklärung der reaktionären und konterrevolutionären bayerischen Regierung zu berufen verstanden dafür, daß der Belagerungszustand nach wie vor aufrechterhalten werden müsse.
Da haben Sie das Bild in Reinkultur, das uns die Regierung bietet.
Der Herr Minister fürchtet einfach die konterrevolutionäre Staatsregierung von Bayern, und darum beeilt er sich, ihre Forderung, ihren Willen zum Ausdruck zu bringen.
Oder richtiger gesagt, was die konterrevolutionäre bayerische Regierung will beziehungsweise vertritt, ist auch die Auffassung des Herrn Ministers des Innern (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und seiner demokratischen Parteifreunde.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
In Wirklichkeit reicht die Reaktion nicht nur bis an die Bänke der äußersten Rechten, sie reicht bis zur äußersten Linken der bürgerlichen Demokratie, der bürgerlichen Parteien überhaupt.
Auch die bürgerlichen Demokraten sind reaktionär und daher für die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Dem hat der Herr Minister des Innern einfach Ausdruck gegeben.
Nach alledem können wir selbstverständlich die Erklärung der Reichsregierung nur so beurteilen, wie ich das schon eingangs bezeichnet habe, und darum sind wir genötigt, in Verfolg der Konsequenzen, die die Demokratie und die von Ihnen selbst beschlossene Verfassung uns ziehen läßt, folgenden Antrag zu stellen: Die Nationalversammlung erblickt in der Weigerung der Reichsregierung, den Ausnahmezustand 'W) entsprechend dem gestrigen Beschlusse aufzuheben einen Bruch der Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Nationalversammlung entzieht deshalb der Reichsregierung das Vertrauen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Antrag Henke und Genossen geht dahin: Die Nationalversammlung erblickt in der Weigerung der Reichsregierung, den Ausnahmezustand entsprechend dem gestrigen Beschlusse aufzuheben, einen Bruch der Verfassung.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Nationalversammlung entzieht deshalb der Reichsregierung das Vertrauen.
Der Herr Reichsmtnister des Innern hat das Wort.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Nur noch einige Worte!
Von einem Derfaffungsbruch kann keine Rede sein.
(Erregter Widerspruch von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist in Art.
48 Abs.
5 ausdrücklich vorgesehen, daß verlangt werden muß, welche Maßnahmen der Reichsregierung aufgehoben werden sollen.
Es handelt sich hier um eine ganze Reihe ganz verschiedener Maßnahmen, die im Reiche getroffen sind: Ausnahmezustand in Bayern auf Grund der Regelung der Landesregierung, Ausnahmezustand in Gotha auf Grund ganz besonderer Vorkommnisse, Ausnahmezustand in anderen Teilen des übrigen Deutschen Reiches auf Grund der Vorkommnisse vom 5726 Nationalversammlung.
179.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1920.
(Koch.
Reichsminister des Innern.)
(L.) 13.
Januar und des Kappisten-Putsches.
Die Nationalversammlung ist, wenn sie wirklich das Verlangen stellen will, von dem Herr Abgeordneter Henke spricht, ohne weiteres in der Lage, einen derartigen Beschluß zu fassen.
Bisher hat sie ihn aber nicht gefaßt.
Was im übrigen die Verhältnisse in Gotha angeht, so verschweigt Herr Abgeordneter Henke, daß der Verfassungsbruch der dort an der Herrschaft befindlichen unabhängigen Regierung (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) sämtlichen Parteien des Landes mit Ausnahme der Unabhängigen Veranlassung gegeben hat, sich beschwerdeführend an die Reichsregierung zu wenden (hört!
hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und sie zu ersuchen, dem unerhörten Terrorismus (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dem Rechtsbruch, der in dem Verhalten der Landesregierung in Gotha liegt, ein Ende zu machen.
Die Reichsregierung würde ihre Pflicht nicht erfüllt haben, wenn sie sich diesem Ersuchen widersetzte.
Dadurch, daß alsbald Neuwahlen in Gotha vorgesehen sind, zeigt die Reichsregierung, daß es ihr Ernst ist mit der Herbeiführung verfassungsmäßiger Zustände, und daß sie nicht etwa eine Verlängerung des Ausnahmezustandes erstrebt, sondern vielmehr eine Abkürzung der verfassungswidrigen Regierungsweise, wie sie bisher in Gotha geherrscht hat.
Was Bayern angeht, so hat die Landesregierung in Bayern, die den Verhältnissen am nächsten steht, darauf hingewiesen, daß die Gefahren in Bayern nicht völlig verschwunden sind, und man kann einer Bevölkerung, die noch verängstigt ist von der Kommunistenherrschaft des vorigen Jahres, nicht zumuten, daß die Reichsregierung sich entschlösse, gegen den Willen der Landesregierung, (L) also der Regierung, die den Verhältnissen nahesteht, nun sofort mit der Aushebung des Ausnahmezustandes vorzugehen.
Daß wir dagegen bereit sind, mit der Landesregierung in Bayern darüber zu verhandeln, welche weiteren Erleichterungen außer den zugesagten noch möglich sind, habe ich bereits angegeben.
Meine Damen und Herren!
Weiter ist es völlig unrichtig, daß der Ausnahmezustand gegen rechts nicht gehandhabt würde.
Ich kann nur sagen, daß Beschwerden über Zeitungsverbote der Rechten vielfach bei uns eingegangen sind.
Ich kann weiter nur sagen, daß Beschwerden darüber, daß Personen in Schutzhaft genommen worden sind, auch seitens der Rechten häufig bei uns eingehen.
Die Sache liegt so, daß solche Beschwerden von der äußersten Rechten und der äußersten Linken kommen, daß die Reichsregierung aber Wert darauf legt, sich von dem geraden Weg des Gesetzes nnd der Gerechtigkeit weder von rechts noch von links abdrängen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es ist wirklich stark, daß der Herr Minister des Innern versucht, noch an unserem gestrigen Beschlusse zu deuteln.
Nach meinen ganzen Ausführungen, die ich habe zur Begründung des Antrages machen dürfen, dürste es nicht dem geringsten Zweifel unterliegen, von welchen Maßnahmen wir meinten, daß sie aufgehoben werden sollten.
Wenn die Verfassung in Art.
48 Abs.
5 von gewissen Maßnahmen spricht, und sich der Herr Minister dahinter verkriecht, daß er nicht wisse, welche Maßnahmen in unserem Antrage gemeint sind, so meine ich, daß nach meiner Begründung ein solcher Zweifel absolut nicht bestehen kann.
Das ist erneut ein ganz gewaltsamer Versuch der Regierung, in diesen Momenten noch zu retten, was zu retten ist.
Der Herr Minister des Innern hat wiederum mit keinen: Worte auf meinen Hinweis auf den Staatsrat von Thüringen erwidert.
Ich habe mitgeteilt, daß der Staatsrat von Thüringen und der Abgeordnete Bändert wird bestätigen müssen, daß das, was wir gesagt haben, richtig ist einstimmig die Abberufung des Staatskommissars gefordert hat.
Wenn ich dann noch einmal auf die Bemerkung des Herrn Ministers des Innern, daß am 30.
Mai der Volkswtlle in Thüringen zum Ausdruck kommen soll, zurückgreifen darf, so haben wir doch nicht die geringste Sicherheit, daß nicht auch nach den Wahlen der Belagerungszustand weiter bestehen bleibt und daß er nicht vielleicht sogar noch verschärft wird, wenn etwa die Parteien der Rechten oder Linken einen starken Stimmen- und Mandatzuwachs bekommen.
Wir haben nicht die geringste Garantie dafür, daß das richtig ist, was der Herr Minister des Innern in Ablehnung unseres Beschlusses gesagt hat.
Wir müssen daher bei unserer Auffassung bleiben, daß hier tatsächlich ein Verfassungsbruch vorliegt, weil die Regierung sich unter Borbringung von allerlei Scheingründen weigert, einen klaren Beschluß, den die Nationalversammlung gefaßt hat, zur Ausführung zu bringen.
Wenn mau sagt, es wäre eine Zufallsmehrheit, so schlagen sich damit die Herren von der bürgerlichen Partei selbst ins Gesicht; sie zeigen damit, daß sie da nicht auf den Posten waren, wo sie auf dem Posten hätten sein müssen.
Im übrigen habe ich vorhin den Antrag gestellt, den Sie vernommen haben.
Der Herr Präsident besteht darauf, daß wir 15 Unterschriften bringen sollen.
Wir sind aber nur in der Lage, 13 Unterschriften aufzubringen.
Die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie weigern sich, den Antrag mit zu unterzeichnen.
Ich ersuche daher den Herrn Präsidenten, an das Haus die Frage zu stellen, wer noch bereit ist, den Antrag zu unterstützen.
1 (v) (Zurufe.)
Ich glaube, daß dieser Wunsch in der besonderen Geschäftslage wohl verständlich ist.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten darum, diese Frage an das Haus zu richten.
Im übrigen ersuche ich Sie nochmals, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Nach § 22 unserer Geschäftsordnung, den ich nicht umgehen kann, ist bestimmt: Alle von Mitgliedern des Reichstags ausgehenden Anträge müssen von mindestens 15 Mitgliedern unterzeichnet.



sein.
Ich kann darüber nicht hinwegkommen.
Eine Aufforderung, die noch erforderliche Zahl durch Angehörige anderer Parteien zu ergänzen, kann man an den Präsidenten nicht stellen.
Das ist unmöglich, wobei ich gern zugebe, was der Herr Abgeordnete Henke gesagt hat, daß nach der politischen Lage eine Abstimmung über diesen Antrag wünschenswert wäre.
Aber ich kann sie nicht herbeiführen.
Die erforderliche Anzahl von Unterschriften zu dem Antrage ist nicht vorhanden; damit ist die Sache erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1912 (Nr.
1212 der Drucksachen des Reichstags, 13.
Legislaturperiode, II.
Session 191418) und 1913 (Nr.
1611 der Drucksachen des Reichstags, 13.
Legislaturperiode, II.
Session 191418) Nr.
3008 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen, Nr.
3010 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
Nationalversammlung.
179.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1920.
6727 (Präsident.)
v) Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Die Anträge des Ausschusses zu diesem Gegenstände der Tagesordnung liegen Ihnen vor in dem Bericht auf Nr.
3010, den Sie vor sich haben.
Es wird nicht nötig sein, über die einzelnen Punkte getrennt abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Anträgen des Ausschusses beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge des Ausschusses sind angenommen.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militiirgerichtsbarkeit (Nr.
2525, 2881 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
3011 der Drucksachen.
Wir werden bet dieser dritten Beratung mit diesem Gegenstände, wie auch schon bei der ersten und zweiten Beratung, den vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresjustitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre (Nr.
2526 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des 27.
Ausschusses (Nr.
2879 der Drucksachen), verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich ( ) stelle abermals im Namen meiner Freunde den Antrag, diese beiden Punkte von der Tagesordnung abzusetzen.
Wir sind zweifelhaft, ob das Haus in diesem Augenblick beschlußfähig ist.
Ich habe neulich schon die Begründung gegeben, daß eine nach unserer Überzeugung so bedeutsame, wie auch von der Linken als besonders bedeutsam aufgefaßte Vorlage nur von einem beschlußfähigen Hause erledigt werden kann.
Präsident: Es wird der Antrag gestellt, die Gegenstände 3 und 4 von der Tagesordnung abzusetzen Darüber muß ich abstimmen lassen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Namentliche Abstimmung!)
Warten Sie einmal I Wir werden in irgendeiner (O) Form, da Zweifel über die Beschlußfähigkeit laut werden, und da diese Zweifel hier auf dem Bureau wohl auch geteilt werden, die Beschlußfähigkeit feststellen müssen.
Ich möchte aber um das zeitraubende Geschäft, nach § 54 der Geschäftsordnung die Beschlußfähigkeit durch Namensaufruf festzustellen, herumkommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage über den Antrag v. Graefe namentliche Abstimmung.
Präsident r Es ist der Antrag aufnamentliche Abstimmung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Zuruf: Einstimmig!)
Diejenigen Damen und Herren, die den Antrag v. Graefe, die beiden Gegenstände von der Tagesordnung abzusetzen, annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, und die, die dem Antrag v. Graefe widersprechen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt mit Ja 3 Stimmen, mit Nein 208, zusammen 211.
Die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Zahl beträgt 212.
Es fehlt zur Beschlußfähigkeit eine Stimme.
(Bewegung.)
Das Haus ist beschlußunfähig.
Ich hebe die Sitzung auf und anberaume die nächste Sitzung auf 11V- Uhr mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Kundgebung des Reichspräsidenten.
(Abgeordneter Löbe: Zur Geschäftsordnung!)
Das gibt es nicht mehr!
Wir sind nicht beschlußfähig.