Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Reichsgebiet Md über die vereinfachte Abschätzung von Kriegsleistungen für das deutsche Heer vom 2.
März 1919.
627 4572 Nationalversammlung.
144.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Präsident.)
() In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 2.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau v. Gierke der Abgeordnete vr.
Hartmann (Oppeln); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Wurm der Abgeordnete Geyer (Leipzig); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Jandrey, Jaud die Abgeordneten Ohler, vr.
Otte; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Kempkes der Abgeordnete v. vr.
Kahl; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Brauns (Cöln), Gilsing die Abgeordneten Legendre, Becker (Nassau); in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Laukant die Abgeordnete Frau Hübler.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Andre wegen dringender Geschäfte.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fischbeck, nämlich für drei Wochen, wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied der Nationalversammlung Herr vr.
Neumann-Hofer.
Zur Geschäftsordnung vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Gemäß der Ankündigung, die ich am Sonnabend gemacht habe, hatte meine Fraktion die Absicht, heute vor Eintritt in die Tagesordnung eine Erklärung abzugeben über die Sache, die ich am Sonnabend behandelt habe, nämlich über die Verordnung wegen Verschärfung des Straflos gesetzbuches und Einführung neuer außerordentlicher Gerichte.
Es hat sich ergeben, daß diese Verordnung uns bereits in einer Drucksache der Nationalversammlung vorliegt.
Es ist die Drucksache Nr.
2131.
Der Herr Präsident hat geschäftsordnungsmäßige Bedenken gehabt, unsere Erklärung zuzulassen, weil sie nicht einen der Gegenstände betreffe, die nach der Übung des Hauses zum Inhalt einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung gemacht werden könnten.
Die Erkärung kann daher jetzt nicht abgegeben werden.
Ich kündige aber an, daß wir noch im Laufe der Sitzung einen Antrag einreichen werden, wonach die Nationalversammlung die Verordnung des Reichspräsidenten aufhebt, wie Art.
48 der Verfassung das vorsieht.
Es wird dann am Schluß der Sitzung zu erörtern sein, ob dieser Antrag bereits auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt wird, was bet der Dringlichkeit und Wichtigkeit der Sache nötig ist.
Präsident: Darf ich vielleicht dazu folgendes bemerken.
Der Herr Kollege vr.
Cohn hat sich ja offenbar auch von der Richtigkeit meiner geschäftsordnungsmäßigen Bedenken, diese Sache außerhalb der Tagesordnung zur Sprache zu bringen, überzeugt.
Nach der bisherigen Übung des Reichstags sind außerhalb der Tagesordnung vor Eintritt in die Tagesordnung nur Bemerkungen zur Sprache gebracht worden, die sich auf irrtümliche Berichterstattung oder Auffassung eines Redners in einer der vorausgegangenen Sitzungen bezogen haben, und außerdem nur geschäftliche Bemerkungen des Präsidenten.
Es werden mir eben von dem Herrn Kollegen Haußmann, der am Schluß der letzten Sitzung präsidiert hat, auch noch bezügliche Partien aus dem Jungheimschen Kommentar mitgeteilt.
Da soll einmal der Abgeordnete Bamberger in einer Sitzung vom Jahre 1875 vor der Tagesordnung das Wort verlangt haben, um einen Kon- (o flikt, der am Schluß der vorhergegangenen Sitzung zwischen dem Abgeordneten Stumm und ihm ausgefochten war, zuni Austrag zu bringen.
Also da bezog es sich sogar auf eine Sache, die in der vorausgegangenen Sitzung Gegenstand der Erörterung war.
Da hat der Präsident v. Forckenbeck damals erklärt: Bemerkungen vor der Tagesordnung und nach der Tagesordnung kennt die Geschäftsordnung nicht, und nach der Praxis des Hauses ist unter diesen Umständen die Zulassung von Bemerkungen vor und nach der Tagesordnung in die diskretionäre Gewalt des Präsidenten gestellt worden.
Ich habe es mir zum Grundsatz gemacht, dergleichen Bemerkungen möglichst zu beschränken usw.
Es ist auch klar, wenn auf diese Art Materien hier zur Erörterung kommen könnten, so wäre damit unsere ganze Geschäftsordnung über den Haufen geworfen.
Unsere Geschäftsordnung sieht für Initiativanträge eine gewisse Anzahl von Unterschriften vor, ebenso für Interpellationen.
Auf diese Art könnte man diese Bestimmungen der Geschäftsordnung umgehen.
Natürlich kann ich auch nicht außerhalb der Tagesordnung das Wort geben zu einer einseitigen Erklärung irgendeines Redners oder irgendeiner Partei, sondern ich müßte dann auch der Regierung und den übrigen Mitgliedern des Hauses das Wort dazu geben.
Damit wäre die Möglichkeit einer geordneten Tagesordnung überhaupt ausgeschlossen.
Es ist also zweifellos richtig, daß man in dieser Art nicht prozedieren kann.
Aber ich habe den Herren Kollegen Cohn schon darauf aufmerksam gemacht: der Z 22 sieht ja vor, daß Initiativanträge mit Unterstützung von 15 Mitgliedern gestellt werden können.
Es kann allerdings die Verhandlung erst am dritten Tage stattfinden; das wäre also nach der Übung des Reichstags, wenn heute der Antrag eingebracht wird, (in frühestens am Mittwoch.
Es kann aber diese Frist auch, wenn keine 15 Mitglieder widersprechen, nach dem letzten Absatz des § 22 noch abgekürzt werden, sodaß der Fall eventuell auf Antrag mit Zustimmung des Antragstellers morgen schon zur Verhandlung kommen könnte.
Ich glaube, damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen vom 18.
Dezember 1918 (Nr.
2161 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Es ist im Altestenausschuß angeregt worden, diese Gesetzesvorlage an den Verfassungsausschuß zu verweisen.
Wenn niemand im Hause widerspricht, will ich das Einverständnis des Hauses mit der Überweisung an den Verfassungsausschuß unterstellen.
Ich stelle die Überweisung an den Verfassungsausschuß fest und bitte auch nach den weiteren Vereinbarungen den Verfassnngsausschuß um möglichst schleunige Beratung des Gesetzentwurfs.
Ich nehme an, daß er vielleicht morgen, spätestens übermorgen früh im Verfassungsausschuß erledigt werden kann, und hätte vor, die zweite Beratung am Donnerstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommenstenergesetzes (Nr.
1624, 1723, 1871 der Drucksachen).
Nationalversammlung.
144.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
4573 (Präsident.)
Bericht des 10.
Ausschusses Nr.
2149 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blunck.
Die Beratung beginnt mit dem Z 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu dem § 2 den Antrag gestellt, einen besonderen Abs.
2 einzufügen mit dem Wortlaut, wie er Ihnen auf der Drucksache Nr.
2190 vorliegt, den ich in den folgenden Ausführungen kurz begründen möchte.
So wie der § 2 zurzeit gefaßt ist, wird demnächst das Einkommen im allgemeinen in seinem vollen Umfange der Besteuerung unterliegen, ohne Rücksicht darauf, ob es aus inländischen oder aus ausländischem Vermögen stammt.
Es wird also demnächst der in Deutschland wohnende Steuerpflichtige auch für das Einkommen zur Reichseinkommensteuer herangezogen werden, das er etwa aus ausländischem Grundbesitz und aus ausländischen Gewerbebetrieben Zieht.
Das wird zunächst besonders hart die Personen treffen, die aus den jetzt von uns an unsere Feinde abgetretenen Gebiete auswandern müssen und dort unter Umständen Vermögensstücke, Grundbesitz oder gewerbliches Vermögen lassen müssen, aus dein sie nach wie vor, allerdings unter gewissen Erschwerungen, Einkommen ziehen.
Es wird außerdem diejenigen Personen treffen, die schon vor dem Krieg im Ausland Grundbesitz hatten oder gewerbliche Niederlassungen besaßen, ferner diejenigen, die jetzt nach dem Krieg etwa von neuem ins Ausland gehen, uni dort Grundbesitz und Gewerbebetrieb zu erwerben, von dem aus sie für deutschen Handel und schließlich letzten Endes auch für deutsche Kultur draußen Pionierarbeit zu leisten.
Nun würde diese Besteuerung solchen ausländischen (k) Einkommens und insbesondere des Einkommens aus ausländischem Grundbesitz und Gewerbebetrieb, auf den unser Antrag abstellt, an und für sich noch zu ertragen sein, wenn es bei dieser deutschen Besteuerung für solche Einkommen allein verbliebe.
Allein ich glaube, man wird nicht zu viel sagen, wenn man für dieses ganze Einkommen, das aus ausländischem Grundbesitz und Gewerbebetrieb fließt, annimmt, das es ebensosehr auch im Ausland, nämlich in dem Staat, in dem das betreffende Vermögen, der Grundbesitz, der Gewerbebetrieb liegt, zu der ausländischen Steuer herangezogen wird.
Es wird also dieses Einkommen dann ganz zweifellos in seinem vollen Umfange doppelt besteuert; einmal im Deutschen Reich und zum zweiten Mal im Ausland, an dem Ort und in dem Land, in dem dieses Einkommen fließt.
Das ist, wie allgemein zugegeben wird, und wie auch der Ausschuß zugegeben hat, eine Härte, die man, wenn irgend möglich, beseitigen sollte; eine Härte, die unter Umständen sogar dahin führt, daß der Steuerzahler dieses sein ganzes Einkommen zur Zahlung von Einkommensteuer an Reich und Ausland zahlen muß.
Denn die deutsche Einkommensteuer geht ja schon bis zu 60 Prozent in maxtinc », und die ausländische Einkommensteuer wird im allgemeinen demnächst nicht niedriger sein, sodaß aus der Häufung dieser beiden Steuern unter Umständen eine vollständige Wegsteuerung dieses Einkommens sich ergeben wird Es ist dann auch im Ausschuß, der sich mit der Frage ausgiebig beschäftigt hat, von keiner Seite bestritten worden, daß diese Doppelbesteuerung schließlich zu einer vollen Wegsteuerung führen kann, eine Härte und eine ungerechtfertigte Härte sei, und man hat sich dort überlegt, wie man diese Härte beseitigen könne.
Man hat unseren Antrag, den wir dort ebenso wie hier gestellt haben, abgelehnt mit der Begründung, auch die Reichsregierung sei ja nach ihren Erklärungen der Meinung, daß diese Doppelbesteuemng beseitigt werden müsse, sie (v) wolle sie aber beseitigen dadurch, daß sie mit den fremden Staaten Uebereinkommen treffe, die eine solche doppelte Besteuerung ausschlösse; es sei aber dazu notwendig, daß dann nicht schon das deutsche Gesetz Steuerfreiheit ausspreche, sondern sie müsse in der Beziehung volle freie Hand haben, um vom Ausland etwas zu erreichen.
Demgegenüber haben wir darauf hingewiesen und ich muß das heute wiederholen —, daß das unter Umständen ja dem Steuerzahler helfen kann, nämlich dann, wenn der Versuch solcher Vereinbarungen zu einem günstigen Abschluß in bezug auf die Beseitigung der Doppelbesteuerung führt, daß sie aber keineswegs zu einer günstigen Situation für den Steuerzahler führen müssen, weil es doch auch möglich ist, daß solche Abkommen nicht geschloffen werden, weil der andere Staat erklärt: ich habe gar kein Interesse daran, daß ich diejenigen günstig behandele, die etwa meine Staatsangehörigkeit besitzen, bet mir wohnen, aber im Deutschen Reich etwa Grundbesitz und Gewerbebetrieb haben.
Und wir haben darauf hingewiesen, daß dann, wenn solche Übereinkommen nicht zustande kommen, nicht der fremde Staat bestraft wird, sondern der deutsche Steuerzahler, der infolge des Nichtzustandekommens solcher Übereinkommen dann die doppelle Steuer zahlen müßte.
Wir haben schließlich darauf hingewiesen auch das muß ich wiederholen —, daß wir allen Grund dazu haben, diejenigen steuerlich nicht schlecht und nicht so schlecht zu behandeln, wie das unter Umständen nach dem Zustand, wie er sich aus dem Einkommensteuergesetz nach damaliger Fassung ergibt, erfolgen wird, die wiederum deutschen Unternehmungsgeist ins Ausland tragen, die die Pioniere für den Wiederaufbau unseres deutschen Handels im Ausland, unseres deutschen Welthandels, wenn wir dazu jemals wieder kommen wollen, sein sollen.
Deshalb wiederholen wir heute den Antrag, den wir, im Ausschuß gestellt haben, der im wesentlichen dahin geht, daß das Einkommen, das jemand aus ausländischem Grundbesitz und ausländischem Gewerbebetrieb zieht, im Inland der Einkommensteuer nicht unterliegen soll, sondern daß auch hier der Grundsatz gelten soll, wie wir ihn in unserem alten Reichsdoppelbesteuerungsgesetz für das Reichsinland gehabt haben, daß Grundbesitz und Gewerbebetrieb und ebenso das Einkommen, das aus ihnen fließt, nur dort besteuert werden soll, wo Grundbesitz und Gewerbebetrieb liegen.
Man hat gegen unseren Antrag zunächst auch eingewendet um vollständig zu sein, will ich das auch noch erwähnen —, daß das unter Umständen denen Vorteil bringen könnte, die während des Krieges Vermögen ins Ausland verschoben haben.
Die dermalige Fassung unseres Antrags und ich vermute, das wird auch die Regierung oder der Berichterstatter, der wohl dazu sprechen wird, sagen vermeidet jede Begünstigung von solchen Vermögen, die während des Krieges ins Ausland gebracht worden sind, sie fördert aber diejenigen Vermögen und diejenigen Einkommensträger und Einkommensbezieher, die schon vor dem Kriege die Träger unserer deutschen Wirtschaft und unseres deutschen Handels im Ausland gewesen sind und die es nach dem Kriege ebenfalls wieder sein werden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat erschöpfend auch die Gründe miterwähnt, die für die Mehrheit des Ausschusses maßgebend waren, um diesen schon im Ausschuß gestellten Antrag abzulehnen.
Ich kann in dieser Beziehung nur auf seine eigenen Ausführungen und auf den von mir erstatteten Bericht verweisen und möchte bitten, den Antrag abzulehnen.
Der Antrag ist allerdings 4574 Nationalversammlung.
144.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Dr. Blunck, Berichterstatter.)
() sachlich durchaus gerechtfertigt, er würde aber die wünschenswerte Herbeiführung internationaler Abmachungen über die Vermeidung der Doppelbesteuerung vom deutschen Standpunkt aus in unerträglicher Weise erschweren; denn wenn Deutschland in dieser Beziehung schon alles das tut, was billigerweise bei der Verständigung nachher herauskommen soll, dann besteht viel weniger Neigung bet den fremden Staaten, mit Deutschland zu einer vertraglichen Abmachung zu kommen.
Ich möchte aber als Berichterstatter ausdrücklich hinzufügen, daß die Reichsregierung bei den Verhandlungen im Ausschuß keinen Zweifel daran gelassen hat, daß sie, solange es nicht zu solchen internationalen Abmachungen gekommen ist, den von der Härte betroffenen Deutschen in weitestgehendem Umfang entgegenkommen wird, insbesondere in allen Fällen regelmäßig zulassen wird, daß die im Ausland bezahlten Steuern, auch wenn es sich um Perfonalsteuern handelt, die ja an sich nicht abzugsfähig sein würden, von dem Einkommen abziehen zu lassen.
Eine Verrechnung auf die Steuern wird ja nicht erfolgen können; das müssen wir der Vereinbarung mit den fremden Staaten überlassen.
Ich wäre der Regierung dankbar, wenn sie die im Ausschuß diesbezüglich gemachten Zusagen auch hier im Plenum wiederholen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Regiemngsrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregternng: Aus den Gründen, die der Herr Berichterstatter soeben dargelegt hat, bitte auch ich, den Antrag abzulehnen.
Ich kann zusagen, daß die Reichsfinanzverwaltuug in weitgehendem Maße den Pflichtigen, die durch die Doppelbesteuerung betroffen werden, entgegenkommen wird, bis die tnter nationalen Verträge, die die Doppelbesteuerung beseitigen sollen, abgeschlossen sind.
Sie wird insbesondere auch zulassen, daß die Personalsteuern, die im Auslande für das Einkommen gezahlt werden, in weitgehendem Maße bei der Berechnung des inländischen steuerbaren Einkommens abgesetzt werden.
Selbstverständlich kann aber nicht zugelassen werden, daß die ausländische Steuer auf die inländische Steuer selbst angerechnet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte diese Erklärung der Regierung nochmals ausdrücklich unterstreichen und dankbar anerkennen, daß unser Antrag wenigstens einen Teilerfolg erzielt hat.
Im übrigen bitte ich trotzdem, unseren Antrag anzunehmen, da er sachlich begründet ist.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich nehme an, daß der erste Abs.
I 1 und 2 als nicht angefochten gelten kann.
Ich brauche über ihn nicht besonders abstimmen zu lassen, sondern darf annehmen, daß dieser Teil des § 2 vom Hause genehmigt ist.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Dr. Becker (Hessen) -Dr. Rießer auf Nr.
2190 der Drucksachen, nach diesem ersten Absatz vor II einen zweiten Absatz einzufügen, wie ihn eben Herr vr.
Becker (Hessen) begründet hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß die Ziff.
II nicht beanstandet Wird, und erkläre auch diesen Teil für angenommen.
Ich rufe auf § 3, 4, 5, 6, 7, 8, —« n, 9, 10.
Angenommen.
Zu § 11 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zu § 11 Ziff.
3 noch einmal ausdrücklich aus die Erklärungen verweisen, die der Vertreter der Reichsregierung im Ausschuß abgegeben hat, und die Sie auf Seite 65 und 66 des Berichts finden.
Es handelt sich um die Auslegung der Ziff.
3, die sagt, daß als sonstige Einnahmen anzusehen sind „Entschädigungen, die als Ersatz für entgehende Einnahmen gewährt werden ''.
Ich möchte feststellen, daß der Ausschuß mit der Erklärung der Reichsregierung dahin einig gegangen ist, daß man bei Beurteilung desjenigen, was der Sinn dieser Ziff.
3 sein soll, von dem Begriff des „Einkommens '', das heißt der Erzielung eines geldwerten Vermögensvorteils ausgehen muß, daß es also an sich überhaupt nicht unter den Begriff des Einkommens in diesem Sinne fallen kann, wenn jemand eine ihm zustehende Rentenforderung durch Kapitalablösung ausgezahlt erhält.
Dann kann ein Einkommen, das heißt eine Vermehrung des Vermögens nur insoweit in Frage kommen, als dieses für die Rente gewährte Entgelt größer ist als der tatsächliche Kapitalwert der Rente.
Das ist von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung bereits im Ausschuß ausdrücklich betont worden, und ich möchte das hier noch einmal namens des Ausschusses und wohl auch namens der ganzen Nationalversammlung als die auch uns beherrschende Ansicht über die Bedeutung der Ziff.
3 aussprechen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
§ 11 ist nicht beanstandet; ich erkläre seine Annahme.
Zu § 12 hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck einen schriftlichen Antrag eingereicht, der Nr.
5 dieses § 12 am Schluffe noch anzufügen: 1'ferner die auf Grund des Kolonialbeamtengesetzes vom 8.
Juni 1910 (Reichsgesetzblatt S. 881) bezogenen Tropenzulagen.
Das Wort erteile ich dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 12 behandelt die Ausnahmebestimmungen, in denen besondere Einnahmen nicht steuerpflichtig sind, also nicht zuzuzählen sind bei Berechnung der Reichseinkommensteuer.
Ziff.
12 dieses Paragraph sieht nun insbesondere den Fall vor, daß bei Veräußerungen von Grundstücken die daraus erzielten Gewinne nicht zur Reichseinkommensteuer zugerechnet werden sollen für den Fall, daß die betreffenden Grundstücke länger als 10 Jahre im Besitze des Veräußerers gewesen sind.
Es bedeutet dieses also, daß aller Gewinn aus Grundstücksverkäufen dann einkommensteuerpflichtig, wenn es sich um eine kürzere als 10 jährige Besttzdauer handelt.
Diese Vorschrift geht vermutlich von dem Gedanken aus, daß man in der Hauptsache den spekulativen Grundftückswechsel fassen will.
Zu dieser Ausnahme und Abweichung vom grundsätzlichen Standpunkt liegt keine Veranlassung vor.
Wenn man, wie erwähnt, dem Gedanken hiermit Ausdruck geben will, daß lediglich der spekulative Grundstückswechsel getroffen werden soll, so wird dem bereits vollkommen durch die Wertzuwachssteuer Rechnung getragen.
Ich kann hier als bekannt voraussetzen, daß, je kürzere Zeit der Veräußerer Besitzer eines Grundstückes gewesen ist, um so höher die Wertzuwachssteuer greift, bis zu 30 Prozent und unter Umständen noch mit weiteren Zuschlägen.
Nun wird aber auch der Grundbesitz durch die gesamte Steuergesetzgebung bereits außerordentlich erfaßt.
Die Grundwertsteuer, die Gmnderwerbssteuer ist wesentlich erhöht worden, die Sätze für Wasser, Gas, Elektrizität Nationalversammlung.
144.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1820.
4575 (Weylich, Abgeordneter.)
M sind in unerhörter Weise erhöht worden; auch in der sonstigen Steuergesetzgebung wird der Grundbesitz schärfer erfaßt als anderer Besitz schon dadurch, daß der Grundbesitz dem steuerlichen Zufassen nicht ausweichen kann.
Ich erinnere hierbei an das Reichsnotopfer, die Nachlaßund Erbschaftssteuer usw.
Aber auch im allgemeinen dürfte wohl bekannt sein und man braucht durchaus nicht ein enragterter Hausbesitzerfreund zu sein, wenn man das hier ausspricht —, daß der Hausbesitz heute unter den erhöhten Abgaben zu leiden hat, ja am Zusammenbrechen ist (sehr richtig!
rechts) und wenn wir heute hier bestimmen, daß der Grundstückwechsel in den von mir angezogenen Fällen auch noch für den Fall, daß ein Gewinn erzielt werden sollte, bei der Reichseinkommensteuer in Anrechnung gebracht werden soll, und wenn damit der Zweck verfolgt wird, hemmend auf den Besitzwechsel zu wirken, so kann doch ein solches Verfahren für die Mieter und für die Allgemeinheit nur schädigend wirken.
Meine Damen und Herren!
Wenn heute ein Grundstückswechsel stattfindet und wir wissen ja aus der Statistik, daß diese Fälle immer zahlreicher werden —, so geschieht das in der Hauptsache nicht aus spekulativen Gründen, sondern die Hausbesitzer, die Grundstücke verkaufen, tun dies meist aus der Not der Zeit heraus, weil sie nicht mehr in der Lage sind, die eminenten Ausgaben zu bestreiten, die der Besitz des Grundstücks von ihnen verlangt.
Heute kann lediglich derjenige, der aus eigenen Mitteln oder aus eigenem Vermögen etwas zu den Ausgaben beizusteuern vermag, den Grundbesitz überhaupt noch halten und ertragen.
Es läge deshalb an sich schon im Interesse der Allgemeinheit, wenn der Grundbesitz selbst in kapitalkräftigen Händen gehalten wird, und man nicht Maßnahmen trifft, ihn abzulösen.
Das ln) erreichen Sie aber durch die Bestimmung im § 12 außerordentlich.
Wenn der Grundstücksmarkt heute so sehr ungünstig liegt, so liegt die Hauptursache darin, daß eine grundverkehrte und grundfalsche Woynungspolitik betrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht notwendig, zu betonen, daß man heute nicht einmal mit einer Mietzinserhöhung von 50 bis 75 » »gegenüber den Mietpreisen vom Jahre 1914 auskommt, und daß es unmöglich ist, damit nur die höheren steuerlichen Lasten und andere laufende Ausgaben zu tragen.
Noch viel weniger ist cs natürlich möglich, die ins unendliche gestiegenen Reparaturkosten damit zu bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts) Das Uebel wird nun nur dadurch vermehrt, daß man eine bestimmte Norm festgesetzt hat, und daß in dieser Beziehung die Mietseinigungsämter ganz willkürlich schalten und walten.
(Sehr richtig!
rechts) Bei uns in Dresden zum Beispiel wird meist in der Weise verfahren, daß es dem Hausbesitzer nicht gestattet ist, einen höheren Zuschlag gegenüber dem Friedensmietspreis als 10 bis 15 Vo zu nehmen.
Das ist ja ein ganz widernatürlicher Zustand, der sich nnbedingt rächen muß.
Mas ist denn die Folge davon
Ich erwähnte bereits, daß es wünschenswert sei, daß der gesamte Grundbesitz in kapitalkräftigen Händen ruhe.
Das ist aber meist nicht der Fall.
Diejenigen Grundbesitzer und Hausbesitzer, die lediglich auf die Einnahmen aus den Mieten angewiesen sind, sind praktisch nicht mehr in der Lage, die Unkosten zu tragen, die ihnen aufgebürdet werden.
Durch eine solche Mietpolitik wird nicht nur der Hausbesitzer selbst, sondern auch der Hausbesitz ruiniert, weil die notwendigen Reparaturen am Grundstück nicht mehr geleistet werden können.
So ist der Grundgedanke des Z 12 an sich zwar (O) berechtigt, gänzlich unmotiviert aber ist, daß man die Maßnahme von einer Mtndestbesitzdauer von zehn Jahren abhängig macht.
Am liebsten würde ich den ganzen Absatz nach den Worten „erzielt worden sind ''streichen, so daß die zehn Jahre überhaupt wegfielen.
Da ich einen derartigen Antrag bei der Zusammensetzung der hohen Nationalversammlung für aussichtslos halte, habe ich Ihnen im Aufträge meiner Fraktion den vermittelnden Vorschlag zu machen, statt zehn Jahre fünf Jahre zu setzen.
Ich bitte um Annahme unseres Antrages.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort deck Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Fraktion beantragt, den Abs.
7 des § 12 zu streichen.
Der Antrag liegt leider noch nicht im Wortlaut vor.
Aber das ist auch nicht nötig, denn er ist so einfach, daß er auch ohnedies erledigt werden kann.
Dieser Absatz stellt eine außerordentliche Bevorzugung der Angehörigen der Wehrmacht dar.
Diese sollen danach berechtigt sein, die Naturalbezüge vorweg von den Steuern abzuziehen.
Wenn man die Gehaltsbezüge, die den Angehörigen der Wehrmacht zugebilligt sind, ausieht, so muß man sagen, daß sie so sind, daß diese Bevorzugung in steuerlicher Hinsicht völlig unberechtigt ist.
Wenn sie nämlich gerechtfertigt wäre, dann wäre es noch viel gerechtfertigter, daß man den Arbeitern zugestände, daß sie den Einkommensteil, den sie zum Lebensunterhalt notwendig brauchen, vorweg abrechnen dürfen.
Ich bitte deshalb, diese ungerechtfertigte Bevorzugung, die den Angehörigen der Wehrmacht zuteil werden soll, nicht mitzumachen und unserm Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich darf meinen Antrag zu Ziffer 5 des § 12 kurz damit begründen, daß es sich lediglich darum handelt, die durch § 27 des Kolonialbeamtengesetzes den Empfängern von Tropenzulagen ausdrücklich gewählte Vergünstigung, daß diese Tropenzulagen bei ihrer Steuerveranlagung außer Ansatz bleiben sollen, auch durch unser Einkommensteuergesetz gesetzlich festzulegen, weil man sonst davon ausgehen könnte, daß durch dieses Gesetz alle derartigen früheren Bestimmungen, auch soweit sie sich in Reichsgesetzen befinden, aufgehoben sein würden.
Es entspricht auch durchaus dem Sinne des ganzen § 12, die Tropenzulagen von der Anrechnung auf das Einkommen freizulassen, weil es sich da um besondere Zulagen handelt, die einen Ausgleich für den durch den Dienst in den Tropen erlittenen Gesundheitsschaden schaffen sollen.
Was den weiteren Antrag zu Ziff.
12 betrifft, so hat er lediglich redaktionelle Bedeutung.
Es muß der zweite Satz des ersten Absatzes der Ziff.
13 an das Ende der ganzen Ziff.
12 gestellt werden.
Was den von Herrn Kollegen Wetzlich begrmideten Antrag betrifft, in Ziff.
12 statt „zehn ''zu setzen „fünf '', so hat sich der Ausschuß bereits eingehend mit ähnlichen Anträgen beschäftigt, ist aber in seiner Mehrheit der Ansicht gewesen, daß es nicht angängig sei, die Befitzdaner von zehn Jahren weiter herabzusetzen.
Es handelt sich darum, daß man den Handel mit Grundstücken und den Gewinn aus dem Handel mit Grundstücken unter die Einkommensteuerpflicht bringen will, und dagegen ist an sich nichts einzuwenden.
Deshalb soll der Verkauf nach einer kürzeren Besitzdauer als zehn Jahre grundsätzlich einem solchen Handel gleichgestellt werden, und dagegen 4576 Nationalversammlung.
144.
Sitzung.
Montag den I. März 1920.
(Dr. Blmick, Berichterstatter.)
() ist eigentlich auch nichts einzuwenden.
Man vermeidet auf diese Weise in allen Fällen, wo ein Grundstück bereits nach kürzerer Besitzdauer wieder veräußert wird, die immerhin vielleicht im Einzelfall schwierige Beweisführung, ob der Betreffende das Grundstück, das er nach so kurzer Zeit wieder veräußert, zu Spekulationszwecken oder in der Absicht, es dauernd für sich zu behalten, gekauft hat.
Deshalb erschien es dem Ausschuß richtig, die Frist von zehn Jahre so, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, zu belassen.
Ich möchte daher dem Hause empfehlen, diesem Beschlusse ebenfalls beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seger.
Seger, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Berichterstatters möchte ich darauf aufmerksam machen, daß aus der Fassung des Abs.
7 des Z 12 nicht hervorgeht, daß es sich nur um die Kolonialtruppen handelt.
(Zuruf.)
Ja, wenn das selbstverständlich ist, dann müßte es auch hierin stehen.
Hier ist von allen Angehörigen der Wehrmacht die Rede.
Es heißt hier „Die Naturalbezüge der Angehörigen der Wehrmacht ''; cs muß also so aufgefaßt werden, als ob es alle beträfe.
Wenn sich dies nur auf die im Kolonialdienst befindlichen Angehörigen der Wehrmacht beziehen sollte, müßte das auch ausdrücklich hervorgehoben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) Abgeordneter: Wir haben den Antrag, bei der Veräußerung von Grundbesitz das Wort „zehn ''durch „fünf ''zu ersetzen, nicht mit unterschrieben; (s) das heißt, mein Name figuriert zwar auf dem Antrage des Zentrums, dies aber nur infolge eines Versehens der Druckerei.
Wir unterstützen diesen Antrag indes warm.
An sich ist es eine Abnormität, daß man eine Vermögensvermehrung denn eine solche ist das, was bet der Veräußerung von Grundstücken durch den Geldwert in das Vermögen des betreffenden Steuerzahlers kommt als Einkommen bezeichnet.
Das ist eine Folge des Schanzscheu Eiukommensbegriffs, der jede Vermögensvermehrung als Einkommen betrachtet wissen will.
Die Ziff.
12 enthält nun schon gewisse Einschränkungen für den Erlös, der aus der Veräußerung von Grundstücken erzielt wird, indem diese Ziffer vorschreibt, daß ein solcher Erlös nur dann als Einkommen gilt, wenn die Grundstücke erst innerhalb der letzten zehn Jahre oder zum'Zwecke der Wiedervcräußerung erworben worden sind, wenn sich also die Grundstücke noch nicht zehn Jahre in der Hand des betreffenden Veräußerers befinden.
Ob man dabei eine Frist von zehn oder von fünf Jahren wählt, ist gewiß bis zu einem gewissen Grade Gefühlssache.
Immerhin wird man, da es sich bei der Besteuerung des Gewinns aus Grundstücken um eine Ausnahmebestimmung handelt, diese Ausnahmebestimmung so eng wie nur irgend möglich fassen.
Man läuft sonst immer Gefahr, daß man auch den soliden Grulldstücksverkehr, bei dem das Grundstück aus irgendwelchen guten, keineswegs spekulativen Gründen seinen Eigentümer wechselt, von falschen Betrachtungen aus behandelt.
Deshalb werden wir den Antrag unterstützen.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn in Ziff.
12 das Wort „zehn ''durch „fünf ''ersetzt werden soll, dann auch in dem Zusatz, der auf Grund eines Antrages im Ausschuß gemacht worden ist, eine entsprechende Änderung erfolgen muß.
Ich überlasse es dem Herrn Kollegen Dr. Dernburg, der der Vater der ganzen Bestimmung ist, einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf eine (o andere Angelegenheit zu sprechen kommen.
Wir hatten im Ausschuß sowohl bei § 11, der ja schon erledigt ist, wie auch bei K 12, in der letzten Ziffer, auf die Fälle hingewiesen, in denen jemand zur Veräußerung nicht etwa aus Rücksicht darauf, daß er bei der Veräußerung einen besonderen Gewinn machen will, sondern einfach durch gewisse in dieser Zeit besonders der Berücksichtigung werte Verhältnisse gezwungen werden kann.
Denken Sie au den Fall, daß jemand in Elsaß-Lothringen oder in einem anderen abgetretenen Gebiete Grundbesitz gehabt hat. '
Er wird aus Elsaß-Lothringen vertrieben, wie das ja vielen Beamten und Privatpersonen ergangen ist.
Er muß nunmehr infolge seiner Ausweisung seinen Grundbesitz dort veräußern.
Er tut das nicht freiwillig.
Er wird durch die Verhältnisse, wie sie sich aus dem Friedensvertrag ergeben, veranlaßt, das Land zu verlassen, und wird in Verfolg dessen auch gezwungen, seinen dortigen Grundbesitz zu veräußern.
Dann kommt er nun in das Deutsche Reich zurück und geht hier daran, vielleicht freiwillig oder bis zu einem gewissen Grade aus zwingenden Gründen, sich neuen Grundbesitz zu erwerben.
Denken Sie besonders au die Landwirte, die aus den östlichen Provinzen vertrieben werden und nunmehr im Deutschen Reiche wieder Grundbesitz erwerben müssen, um ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Nun wird diesen Leuten, wenn sie aus diesen Veräußerungen ihres Grundbesitzes gewisse Vermögensverbesserungen erfahren, dieser Gewinn, wie es in § 12 vorgesehen ist, als Einkommen angesetzt!
Sie haben im Inlands Grundbesitz kaufen und haben dafür mehr Geldaufwendungen machen müssen, als sie für ihren veräußerten Grundbesitz bekommen haben.
Nun soll ihnen dafür eine Einkommensteuer vom Reich angesetzt werden
Das geht doch gewiß nicht.
Wir haben deshalb zu § 12 einen besonderen An- lw trag gestellt, der dahin ging, daß in solchen Fällen, wo infolge des Friedensvertrages Veräußerung von Grundbesitz und sonstiger Gegenstände notwendig ist, die bei solchen Veräußerungen erzielten Gewinne nicht als Einkommen angesehen werden.
Ich glaube, die sachliche Berechtigung dieses Antrages bedarf keines Wortes der Begründung, und die Berechtigung eines solchen Antrages ist auch im Ausschuß nicht bestritten worden.
Man hat aber gesagt, es sei nicht zweckmäßig, diese Frage im Einkommensteuergesetz zu regeln; denn das Gesetz, das sich demnächst mit der Liquidation in den abgetretenen Gebieten beschäftigt, werde auch diese Frage regeln müssen.
Und man hat uns dann im Ausschuß förmlich versprochen, daß die Regelung der Steuerfrage für diejenigen eine wohlwollende sein werde, die infolge solcher besonderen Umstände zur Veräußerung ihres Eigentums gezwungen sind.
Ich möchte diesen Antrag hier nicht wiederholen, möchte aber im Interesse derjenigen, die es angeht, und die vor den großen Steuerlasten, die ihnen aufgebürdet werden, heute schon schwere Besorgnisse Haben, die Regierung bitten, daß sie ihre Erklärung auch hier wiederholen möge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte dem Herrn Kollegen Seger erwidern, daß es sich um ein Mißverständnis handelt.
Meine Ausführungen haben sich nicht auf seinen Antrag bezogen, sondern auf den von mir selbst zu § 12 Ziff.
5 gestellten Antrag, außer den auf Grund der Militärpensionsgesetze bezogenen Verstümmelungs-, Kriegs-, Tropenzulagen usw.
auch die nach dem Kolonialbeamtengesetz erdienten Tropenzulagen Nationalversammlung.
144.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
4577 (Ul-.
Blun« 1, Bn'icbtersjatter.)
(1 für steuerfrei zu erklären.
Das hat mit der Ziff.
7 nichts zu tun.
Ich möchte aber gegenüber dem Antrage Seger auf Streichung der Ziff.
7 erklären: Die Ziff.
7 befreit die Naturalbezüge der Reichswehr wie der Reichsmarine von der Heranziehung zur Einkommensteuer.
Das entspricht dem bisherigen Rechtszustand und ist auch mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse, wie sie vorliegen, im Ausschuß nicht beanstandet worden.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Abgeordneter Dr. Dernburg: Meine Herren!
Den letzten Äusführungen des Herrn Kollegen Dr. Becker kann ich mich anschließen.
Ich benutze aber die Gelegenheil, an die Regierung eine Anfrage zu richten.
Nach den Bestimmungen des Gesetzes über das Reichsnotopfer findet in dem Falle, daß bei Veräußerung von Grundstücken innerhalb einer gewissen Zeit ein über einen gewissen Prozentsatz hinausgehender Mehrwert festgestellt ist, eine Nachveranlagnng zum Retchsnotopfer statt.
In diesem Falle wird dieser Mehrertrag nicht nur dem Neichsnotopfer unterliegen, sondern auch noch einmal der Einkommensteuer.
Ich kann wohl mit Recht annehmen, daß die Nachveranlagung zum Neichsnotopfer als eine Berichtigung des Vermögens aufzufassen ist und daß in diesem Falle jedenfalls eine Doppelbesteuerung nicht in der Absicht der Regierung liegt.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Dernburg!
Sie haben sich im wesentlichen in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) befunden.
Ich möchte fragen, ob Sie die zehn Jahre, die in dem auf Ihre Anregung in das Gesetz hineingekommenen Passus enthalten sind, auch auf fünf Jahre abkürzen wollen in M Konsequenz des von den Parteien zu Ziff.
12 gestellten Antrags.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Bemerkung bezog sich auf die letzten Ausführungen hinsichtlich der Ausländsdeutschen.
Welche Stellung meine politischen Freunde bezüglich der fünf Jahre einnehmen, wird sich bei der Abstimmung ergeben.
1'Präsident: Ich müßte dann aber besonders darüber abstimmen lassen.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Was zunächst den Antrag anlangt, denBeräußerungsgewinn bei Grundstücksverkäufen nicht als steuerbares Einkommen gelten zu lassen, wenn die Grundstücke nicht erst innerhalb der letzten fünf Jahre erworben worden sind, so möchte ich bitten, die Regierungsvorlage anzunehmen.
Es trifft meines Erachtenss nicht zu, daß es an sich ein Unding sei, solche Veräußerungsgewinne zur Einkommensteuer heranzuziehen, da es sich hier nur um eine Vermögensvermehrung handle.
Es ist ja schon geltendes Landesrecht, solche Veräußerungsgewinne der Steuer zu unterwerfen, allerdings nur dann, wenn spekulative Absichten damit verfolgt werden.
Das ist aber eine Einschränkung, die sich meines Erachtens in der Praxis als undurchführbar erweisen wird.
Wie soll die Steuerbehörde nachweisen, daß eine spekulative Absicht vorlag
Das sind interne Vorgänge, die sich in der Psyche des Steuerzahlers abspielen und die sich einfach nicht nachweisen lassen.
Was würde die Folge sein
Solche Spekulationsgewinne würden tatsächlich von der Steuer frei bleiben, weil es nicht gelingt, die spekulative Absicht nachzuweisen.
Dagegen wurde der Verlust aus derartigen Veräußerungsgeschäften von: Steuerpflichtigen in der Regel natürlich o) abgezogen mit der Behauptung der spekulativen Absicht, deren Fehlen wieder von der Steuerbehörde schwer mit Erfolg bestritten werden könnte.
(Zurufe rechts.)
Die Steuervorlage verfolgt keineswegs etwas, was vom Standpunkt der steuerlichen Gerechtigkeit als ein Unding anzusehen wäre.
Die Vorlage bedeutet vielmehr gegenüber dem seitherigen Steuerrecht einen Fortschritt.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Der sogenannte Schanzsche Einkommensbegriff ist in der nunmehrigen Gestaltung der Vorlage doch schon ganz erheblich unterhöhlt worden.
(Erneute Zurufe rechts.)
Eine Ungerechtigkeit bedeutet die Heranziehung von Gewinnen nie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man von Ungerechtigkeit sprechen, da es sich ja tatsächlich um Mehreinnahmen handelt
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind lediglich auf einem Wege weitergegangen, der bereits in der bisherigen Steuergesetzgebung beschütten worden ist.
Ein Gewerbetreibender, der auf Grund des Buchabschlusses zur Einkommensteuer schon bisher herangezogen worden ist, hatte den Bilanzgewinn, also den Unterschied zwischen der Vermögenslage am Anfang und ani Schluß des Jahres, mithin auch eine Vermögensvermehrung als Einkommen zu versteuern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben wir ebenfalls eine Vermögensvermehrung, die als Einkommen gilt.
Ich muß daher unter allen Umständen bestreiten, daß dabei eine Ungerechtigkeit und ein steuerliches Unding vorliegt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daß auf dem Grundstücksmarkt die Spekulation sich in erheblichem Umfang betätigt, werden Sie (nach rechts) (v) nicht bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann auch nicht glauben, daß Spekulationsabsichten im allgemeinen dann nicht mehr anzunehmen sind, wenn der Besitz länger als fünf Jahre gedauert hat.
Solche zeitliche Abgrenzungen kann man natürlich nicht mathematisch beweisen; aber die zehn Jahre sind keine so lange Besitzdauer, daß eine Schädigung berechtigter Interessen des seßhaften und soliden Grundbesitzes zu befürchten wäre.
Ich möchte deshalb dringend bitten, es bei der Vorlage zu belassen.
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) anlangt, so bin ich gerne bereit, die in der Ausschußberatung abgegebene Erklärung hier zu wiederholen.
Die steuerliche Behandlung der Entschädigungen für die zwangsweisen Deräußerungen in früheren Reichsgebieten wird in dem Sondergesetz zu regeln sein, das die Entschädigungsfrage selbst regelt.
Wie ich bereits im Ausschuß erklärt habe, ist es die Absicht der Reichsfinanzverwaltung, der besonderen Lage der von den Liquidationen betroffenen Volkskreise, deren Schiksal wir alle auf das lebhafteste bedauern, in möglichst wohlwollender Weise Rechnung zu tragen.
Was sodann die verlangte Streichung der Nr.
7 des § 12 anlangt, wonach die Naturalbezüge der Angehörigen der Wehrmacht (Reichswehr und Reichsmarine) von der Einkommensteuer befreit sind, so läge die Streichung ja an sich im fiskalischen Interesse.
Aber der Herr Reichswehrminister hat auf die Aufnahme dieser Vorschrift großes Gewicht gelegt und dabei betont, daß es für das Reichswehrministerium sehr schwer wäre, geeigneten Ersatz zu erhalten, wenn auch diese Bezüge steuerlich herangezogen würden.
Es find also Interessen der Wehrmacht, welche diese Freistellung uns nahegelegt haben, und um derentNationalversammlung.
144. und 145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
4678 (Moesle, UnterstaatssekretLr.)
(4.)
willen ich Sie bitten muß, die Befreiung aufrecht zu erhalten.
1 Die Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Dernburg, die sich auf die Fälle der Veräußerung von Grundbesitz in den nächsten 10 Jahren nach dem für das Reichsnotopfer maßgebenden Stichtag bezieht, kann ich in seinem Sinne beantworten.
Es findet in diesem Falle eine Nachveranlagung des Reichsnotopfers statt.
Es tritt also die neue Veranlagung und damit die neue Bewertung des Grundstücks an die Stelle der alten, und selbstverständlich ist dann für die Frage der Heranziehung des Veräußerungsgewinns die nunmehrige neue Veranlagung zugrunde zu legen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Berichterstatter Abgeordneter vr.
Blunck verzichtet.)
Damit ist die Debatte geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nicht beanstandet sind vom § 12 Ziff.
1, 2, 3, 3 a und 4; sie sind genehmigt.
Zu Ziff.
5, die auch nicht beanstandet ist, liegt der schriftliche Antrag Dr. Blunck vor, wonach auch die Tropenzulagen nicht als steuerbares Einkommen gelten sollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Dr. Blunck zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist mit dem Zusatz nach dem handschriftlichen Antrag Dr. Blunck angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
6.
Angenommen.
Zu Ziff.
7 beantragen der Abgeordnete Seger und Genoffen den Strich.
Ich lasse darüber positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die die Ziff.
7 aufrecht erhalten (v) wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
7 ist angenommen.
Die Ziff.
8, 9, 10, 11 haben keine Anfechtung erfahren; sie sind angenommen.
Zu Ziff.
12 liegt der Antrag Herold, Allekotte, vr.
Becker (Hessen), Burlage, Irl (Oberbayern), Legendre auf Nr.
2171 der Drucksachen vor und übereinstimmend damit auf Nr.
2188 der Antrag vr.
Düringer, Dietrich (Potsdam), Wetzlich, die Worte „zehn Jahre ''durch die Worte „fünf Jahre ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach diesen Anträgen statt der Worte „zehn Jahre ''„fünf Jahre ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte, entweder sitzen oder stehen zu bleiben; es sind einige schwankende Gestalten in der Erscheinung.
(Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Im Anfang war zweifellos die Mehrheit hier, jetzt ist da die Mehrheit; in der Zwischenzeit sind aber wieder einige Herren hier hereingekommen.
Es ist unmöglich, da die Mehrheit festzustellen.
(Zurufe: Hammelsprung!)
Man hütet sich natürlich, einen Hammelsprung vornehmen zu lassen wegen der etwaigen Folgen.
Ich kann mir aber nicht helfen; ich schiebe die eventuelle Folgen denjenigen Herren zu, die sich nicht die Mühe geben wollen, bei wichtigen Abstimmungen hier im Hause zu sein.
1.

Das Bureau ist zweifelhaft.
Die Gegenprobe ist ia vorgenommen, aber das Bureau bleibt zweifelhaft.
Es muß gezahlt werden.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen, die dem Antrage, im § 12 in Nr.
12 statt „zehn Jahre ''zu setzen: „fünf Jahre '', zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, in den Saal wieder einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 187 Herren und Damen, 100 mit Nein, 87 mit Ja.
Daraus ergibt sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses.
(Unruhe.)
Die Sitzung ist geschloffen.
Ich anberaume die nächste Sitzung auf 2 4 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.