Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
'Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Der Herr Reichsminister des Innern beantragt mit Schreiben vom 4.
Dezember 1920 die Genehmigung zur Einleitung eines Ermittlungsverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Herrn vr.
Levt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten Blum, vr.
Zapf, Albrecht (Hannover), v. Schoch, Koch (Düsseldorf), Brühn, vr.
Helfferich die Abgeordneten Schwarz (Hessen), vr.
Most, Beuermann, Morath, Laverrenz, v. Gallwitz, Deglerk; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Wiebel, Hemeter, Malke die Abgeordneten Malke, Domsch (Dresden), vr.
Wienbeck; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Allekotte, Lind, Merkel, Haag die Abgeordneten Schulz-Gahmen, vr.
Reichert, Dißmann, Krüger-Hoppenrade; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Karch, Frau Mueller (Hannover) die Abgeordneten Frau Wulff, Koch (Düsseldorf); in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Vogtherr der Abgeordnete Kuhnt; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Biener, Schreck die Abgeordneten Hergt, Obermeyer; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Lind, v. Mumm die Abgeordneten vr.
Barth (Chemnitz), Warmuth.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Hemeter für 2 Tage, Frau Pfülf für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bazille für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Haußmann.
Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, deutsche Buchdruckerei u. Bertagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
212 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
1 ö42 (Präsident.)
() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich bin ersucht worden, den dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über schweizerische Goldhypotheken in Deutschland, an erster Stelle vorzunehmen.
Ich wiirde das tun, falls kein Widerspruch laut wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte vorgestern gebeten, diesen Gegenstand auf die dritte Stelle zu setzen, weil die Vorlage erst heute früh dem Hanse zugehen würde und meine politischen Freunde Gewicht darauf legten, sich darüber noch zu besprechen.
Diese Besprechung soll heute im Laufe der Sitzung stattfinden.
Ich bitte, es also bei der Reihenfolge der Tagesordnung zn belassen, und widerspreche der Umstellung.
Präsident: Da ein Widerspruch erfolgt ist, kann die Umstellung der Tagesordnung nicht erfolgen.
Wir kommen also zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
995 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1069 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hoefle.
Anträge Nr.
1064, 1065, 1066, 1069, 1070.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hoefle, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (o) Damen und Herren!
Nach § 17 der Neichsbesoldungsordnung wird die Höhe und die Art des Teuerungszuschlags jeweils durch den Haushaltsplan bestimmt.
Sowohl in tz 4 des Notgesetzes, wie auch in § 10 des eigentlichen Etatsgesetzes ist der Teuerungszuschlag auf 50 Prozent festgesetzt.
Die Beamtenorganisationen haben in zahlreichen Eingaben eine Erhöhung dieses Teuerungszuschlags gewünscht.
Die Regierung hat sich demgegenüber auf eine Erhöhung des Teuerungszuschlags zu dem Kinderzuschlag beschränkt.
Die Damen und Herren kennen die Drucksache 995.
Dort ist vorgeschlagen, den Teuerungszuschlag zu den Kinderzuschlägen am 1.
Oktober festzusetzen für die Ortsklasse auf 125 Prozent, Ortsklasse L 100 Prozent und Ortsklasse 0 75 Prozent.
Die Vorlage hätte an Mehrkosten 408 Millionen Mark pro Jahr ausgemacht.
Im Hauptausschuß hat mm die Unabhängige Sozialdemokratische Partei einen Antrag eingebracht, der eine Mindestteuerungszulage von 10 000 Mark für alle Beamte vorsah.
Der Antrag wurde im Hauptausschnß abgelehnt.
Ein Antrag der Deutschnationaleil Volkspartei wünschte den Teuerungszufchlag allgemein zu erhöhen, daneben aber den Kinderzuschlag etwas herabzusetzen.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt.
Im Hauptausschuß wurde dann der Antrag Burlage Nr.
360 angenommen, der über die Regierungsvorlage etwas hinausging, indem gefordert wird, daß der Teuerungszuschlag zu den Kinderzuschlägen betragen soll in der Ortsklasse 150 Prozent, in der Ortsklasse L 125 Prozent, in der Ortsklasse 0 100 Prozent und in den Ortsklassen I) und L 75 Prozent.
Durch diesen Antrag Burlage wird eine Mehrausgabe von ungefähr 200 Millionen Mark entstehen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat seine Bereitwilligkeit erklärt, auf den Boden des Antrags Burlage zu treten.
Demnach würde in Zukunft zu dem Grundgehalt plus Ortszuschlag ein Teuerungszuschlag von 50 Prozent treten, während zu den Kinderzuschlägen die genannten Teuerungszuschläge treten würden.
Die Gewährung dieser Teuerungszuschläge würde folgende Wirkung haben: in der Ortsklasse 4 bei einem Kinde bis zn 7 Jahren 480 Mark, bei einem Kinde über 7 Jahren und unter 14 Jahren bis zu 600 Mark, bei einem Kinde über 14 Jahren 720 Mark Mehrzuwendung pro Jahr, bei Ortsklasse lr 360 beziehungsweise 440 beziehungsweise 540 Mark, in.
Ortsklasse 0 240 beziehungsweise 300 beziehungsweise 360 Mark, in Ortsklasse v und D 120 beziehungsweise 150 beziehungsweise 180 Mark.
Wie Sie eben gehört haben, wird der Teuerungszuschlag mit rückwirkender Kraft vom 1.
Oktober laufenden Jahres gegeben.
Es würden demnach für das laufende Quartal 1920 in der Ortsklasse bei einem Kinde unter 7 Jahren 120 Mark, bei einem Kinde über 7 Jahren und unter 14 Jahren 150 Mark, bei einem Kinde über 14 Jahren 180 Mark zur Auszahlung gelangen.
Die Regierung hat erklärt, daß diese Kinderzuschläge auch den Altpensionären und den Althinterbliebenen gewährt werden sollen und daß außerdem für möglichste Beschleunigung der Auszahlung Sorge getragen werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte man über die Not der Beamtenschaft überhaupt noch ein Wort verlieren.
Wir wissen alle, daß die Not bis ans höchste gestiegen ist und kaum noch überboten werden kann.
Die Besoldungsordnnng, die Anfang Mai fertig wurde, hat ja eine gewisse Erleichterung gebracht.
Allerdings ist seitdem versäumt worden, den beweglichen Faktor wirklich einmal zu bewegen: 0 ) er ist festgeblteben, und deshalb ist auch die Not weiter gestiegen.
Unsere Aufgabe ist es heute, hier zu prüfen, wie wir den Nöten der Beamten abhelfen können.
Ich bedauere da zunächst, daß die Negierung sich zu dieser Maßnahme eigentlich erst hat zwingen lassen.
Bekannt war diese Not schon lange.
Schon lange kamen die Hilferufe aus Beamtenkreisen an das Parlament und an die Negierung.
Es rührte sich nichts.
Ich erinnere daran, daß schon am 6.
November die erste interfraktionelle Besprechung mit dem Herrn Neichsminister der Finanzen stattgefunden hat.
Seit dem 6.
November ist ein Monat verflossen, bis tatsächlich diese Vorlage heute wird verabschiedet werden können.
Ich kann nicht anerkennen, daß daraus eine besondere Sorge für die Beamtenschaft spricht.
Man verweise nicht auf die kommende Besoldungsordnung, auf die Mehrbezüge, die sich aus ihr ergeben werden.
Teilweise beziehen die Beamten ja diese Bezüge schon als Vorschuß.
Wir wollen uns auch ganz klar darüber sein, daß ohne eine Erhöhung der Teucrungszuschläge die Besoldnngsordnung tatsächlich schon überholt ist.
Nun liegt diese Regierungsvorlage endlich vor; sie ist auch im Hauptausschuß schon beraten worden.
Die Vorlage der Negierung war vollständig ungenügend, vom Ausschuß sind einige Verbesserungen hineingekommen.
Wie der Herr Berichterstatter schon erklärte, sind die Kinderzuschläge erhöht worden.
Alan muß aber sagen, daß noch nicht genug getan ist.
Gewiß, das Leistungsprinzip wird hierbei durchbrochen.
Grundsätzlich hallen wir an dem Leistungsprinzip fest, können es aber bet der heutigen Finanzlage, bei dem heutigen allgemeinen wirtschaftlichen Elend nicht derart in den Vordergrund stellen, daß wir uns nun starr daran klammern und nicht weiter mit uns darüber reden lassen.
Deshalb begrüßen wir es auch, daß den linderReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
154Ä (Tteiukopf.
Wgeordncter.)
rächen Familien, die ja am allermeisten Not leiden, diese besondere Hilfe zuteil wird.
1.



1.
Andererseits ist es aber nicht angängig, die anderen Beamten, zum Beispiel die kinderlos verheirateten und die unverheirateten, die doch auch Pflichten gegenüber ihren Angehörigen zu erfüllen haben, einfach auszuschließen.
Wenn man diese Vorlage, wie sie der Ausschuß beschlossen hat und wir haben uns bekanntlich vorbehalten, hierzu weitergehende Anträge zu stellen —, auf sich wirken läßt, muß man sagen, daß es eine schlimme Sache ist, wenn bei der heutigen Teuerung eine Zulage von 40, 50, 60 Mark im Monat und in den untersten Ortsklassen von 10, I ls und 15 Mark im Monat angeboten wird.
Daran wird auch dadurch nichts geändert, daß, wenn ich recht unterrichtet bin, der Antrag kommen soll, daß schon auf Grund der neuen Ortsklasseneinteilung ein weiterer Vorschuß gezahlt werden soll.
Gewiß wird dadurch die große Not weiter Kreise der Beamtenschaft etwas gemildert.
Aber gerade diejenigen Kreise der Beamtenschaft, die am meisten Not leiden, die in den Großstädten nnd Jndustriegegenden, stehen ohnehin schon in der Ortsklasse -4 und haben also gar keinen Vorteil.
Zu begrüßen ist es, daß die Erhöhung der Bezüge der Diätare, wenigstens um einiges, vorgenommen wird.
Allerdings ist das alles noch ungenügend.
Wie ich schon sagte werdendiekinderlosen und unverheirateten Beamten vollständig ausgeschaltet.
Dies ist um so bedauerlicher, als sich diese Ausschaltung sogar auf die Gruppen mit den geringsten Grundgehältern bezieht.
Ebenso ist es wenig sozial, wenn die Kinderzulagen jetzt oben und unten gleichgemacht werden.
Wir stimmen dem aber zu, weil wir uns auch im Besoldungsgesetz grundsätzlich mit den gleichen Kinderzulagen einverstanden erklärt haben.
Wir wenden uns aber dagegen, daß die allgemeinen Teuerungszulagen zum Grundgehalt und zu den Ortszulagen oben und unten prozentual gleich hoch sind.
Der Unterschied, der sich daraus ergibt, ist ganz gewaltig.
Wir sehen zum Beispiel, daß die hochbezahlten Beamten, wenn ich so sagen darf hochbezahlt sind sie alle nicht, das wissen wir; wir müssen uns aber nach der Finanzlage, nach dem, was das Reich leisten kann, richten —, an Teuerungszulagen allein so viel haben wie die geringer bezahlten Beamten an Teuerungszulagen und Gehalt zusammen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, gegen die wir schon in der Nationalversammlung, leider vergebens, Sturm gelaufen sind.
Es ist unbedingt erforderlich, daß hier einmal Wandel geschaffen wird.
Nun hat dteUnabhängige Sozialdemokratische Partei beantragt, denTeuerungszuschlag durchweg auf lOOVOMark für jeden Beamten festzusetzen.
Der Vorschlag ist entschieden gut gemeint, ist aber in seiner Wirkung außerordentlich ungerecht.
Wir dürfen nicht vergessen, daß der Teuerungszuschlag jetzt auch unter dem Einkommensteuergesetz steht, daß also von ihm ein ganz bedeutender Teil weggesteuert wird.
Hat nun ein Beamter ein höheres Einkommen, dann ist die selbstverständliche Folge, daß ihm von dem Teuerungszuschlag im Betrage von 10 000 Mark erheblich mehr weggenommen wird als demjenigen, der unten ein geringeres Gehalt hat.
Wenn man gerecht sein will, (Zurufe von der U. S. P.) wenn Sie auf dem Standpunkt stehen, daß die Teuerung jeden in gleicher Weise trifft, den Hochbezahlten ebenso wie den Niedrigbezahlten, dann müssen Sie auch verlangen, daß die Teuerungszulage in ihrer Wirkung gleich beinessen werden muß.
Steht man auf diesem Standpunkt, dann muß man sie also prozentual nach oben staffeln.
Dieses System jetzt vollständig durchzuführen, ist aber nicht angängig.
Infolgedessen haben wir uns darauf beschränkt, einen Antrag zu stellen, der unseren Ansichten und auch den Nöten der Beamten wenigstens einiger- (0) maßen gerecht wird.
Man kann nun nicht etwa sagen, daß unser Antrag zu weit geht.
Eher ließe sich darüber streiten, daß er noch viel zu gering ist.
Jedenfalls haben wir uns den Einwürfen des Herrn Neichsfinanzmtnisters nicht verschließen können, und wir sind bei der äußersten Grenze geblieben, die wir überhaupt noch verantworten können.
Wir haben beantragt, den Teueruugszuschlag zum Grundgehalt und Orlszuschlag mit Wirkung vom 1.
Oktober ab bet Grundgehältern bis zu 8100 Mark auf 60 vom Hundert festzusetzen, also von 50 auf 60 Prozent zu erhöhen.
Es ist zwar wenig; aber zusammen mit der beschlossenen Erhöhung der Kinderzulagen, der wir ja auch zugestimmt haben, wird jedenfalls die Notlage der Beamten wenigstens einigermaßen fühlbar beeinflußt.
Dabei ist es für uns selbstverständlich, daß für die Reichsarbeiter die entsprechenden Konsequenzen gezogen werden müssen.
Wenn ich recht unterrichtet bin und ich bin unterrichtet —, schweben darüber Verhandlungen zwischen den Reichsarbeitern und der Regierung.
Der Antrag, den die Unabhängigen jetzt stellen, in dem sie verlangen, daß grundsätzlich sofort Verhandlungen eingeleitet werden, um die Teuerungszulagen für die Arbeiter und Angestellten der Neichsbetriebe neu zu regeln, ist damit gegenstandslos geworden.
Die Negierungen verhandeln, und wir müssen darum bitten und dringen darauf, daß diese Verhandlungen schnell zum Abschluß gebracht werden, damit die Arbeiter entsprechend zufriedengestellt werden.
Jedenfalls machen wir es vom Gange der Debatte abhängig und behalten uns vor, ob wir einen entsprechenden Antrag einreichen werden oder nicht.
Nun klagt der Herr Neichsfinanzminister, daß ihm keine Mittel zur Verfügung stehen, um diese Ausgaben überhaupt zu decken.
Wir kennen ja alle diese Nöte.
Was da gesagt wird von der Theorie der Ausgabe dieser (v) Masse Papiergeld, von der Entwertung des Geldes usw.
das ist gewiß alles leider nur zu richtig, und keine Maus beißt davon einen Faden ab.
Aber es gibt ein ganz einfaches Argument, das bei den Beteiligten, wie überhaupt bei jedem Denkenden, dieses Argument des Herrn Neichsfinanzministers wirkungslos macht, und das ist der knurrende Magen, der Hunger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber sage ich: solange der Staat dem Beamten als Arbeitgeber gegenübersteht, solange er die Verpflichtung hat, für ihn zu sorgen, muß er diesem Argument des knurrenden Magens Rechnung tragen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ich auf die gefüllten Fleischerläden sehe, die Tanzdielen, die Vars, wenn ich die Luxusautomobile fahren sehe und dann daran denken muß, daß es heutzutage Staatsbeamte und Arbeiter im weitesten Sinne des Wortes genommen— gibt, die hungern müssen, dann muß ich sagen: diese Beamten und Arbeiter werden nicht verstehen, daß sie immer diejenigen sein sollen, die allein hungern müssen und zuerst verhungern sollen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Gewiß gibt es Kreise, denen ein noch schlimmeres Los beschieden ist, und es ist gewiß erfreulich, daß die Pensionäre automatisch in das Gesetz etnbezogen werden.
Aber andere Kreise, die der Invaliden, der Rentner und Kriegsbeschädigten, leiden gleichfalls bittere Not, und wenn der Herr Reichsfinanzminister unsere Hilfe dazu haben will, diesen Kreisen zu helfen, so kann er überzeugt sein, daß wir nicht zurückstehen, sondern ihn tatkräftig dabei unterstützen werden.
Im übrigen scheint es auch nicht durchaus notwendig, daß er diese ganzen Summen, die jetzt gebraucht werden, um die Notteuerungszulagen zu erhöhen, aus der Papier21'.
1544 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Dezember 1920.
(Eteirrkopf, Abgeordneter.)
(r) presse nimmt.
Wenn wir eingehend nachforschen sollten, wo die ungeheuren Mengen Papiergeld bleiben, so werden wir sehen, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch, die Zwiegespräche etwas zu unterlassen.
(Sehr richtig!)
Steinkopf, Abgeordneter: daß das Papiergeld in weiten Kreisen des Volkes in Hülle und Fülle verborgen steckt.
Ich selbst habe es erlebt, daß ein Bauer eine gefüllte Zigarrenkiste mit Fünfzig- und Hundertmarkscheinen mir zeigte, und als ich ihn fragte, warum er dieses Geld nicht zur Bank trage, erwiderte er: dann bekommt es ja Erzbergerl (Heiterkeit.)
Es müssen Wege gefunden werden, dieses Geld herauszuholen, und wenn es nicht anders geht, durch den Umtausch der Banknoten. '
Ich will keine große Ersparnisdebatte entfesseln, aber ich möchte mir einmal eine Frage an den Herrn Finanzdiktator erlauben.
Ich habe bisher wenig von seiner Tätigkeit gehört; ich habe nur gehört, daß er gegen das Beamtenreferat, das beim Reichmintsterium des Innern eingerichtet werden sollte, Einspruch erhoben hat, trotzdem dieses Beamtenreferat ein dringendes Bedürfnis ist.
Ich habe auch gehört, daß er sich mit einzelnen Ressorts herumschlägt, daß für die und die Stelle so und soviel gezahlt werden soll.
Gewiß ist das sehr schön, aber es wäre besser, wenn der Herr Finanzdiktator sein Augenmerk darauf richten wollte, daß bet den organisatorischen Einrichtungen der Behörden mehr gespart würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich fragen, ob dem Herrn Finanzdiktator bekannt ist, daß die Departementsräte und -direktoren (L) beim Rechnungshof seit Jahren nicht voll beschäftigt sind.
Es dürfte ihm auch nicht entgehen, daß bei dem Reichspatentamt eine Organisation herrscht, aus der sich kein Mensch herausfinden kann, daß Regierungsräte und OberRegierungsräte, Sekretäre und Ober-Sekretäre dieselbe Tätigkeit ausüben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner: Im Reichspostministerium waren im Jahre 1896 36 Referenten, in diesem Jahre sind 91 vorhanden.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Bei der Telegraphisch-Technischen Reichsanstalt, die neu eingerichtet wurde mit einem Präsidenten und 6 OberRegierungsräten, sindjetzt 81neueNeferentenstellen eingestellt.
Die Oberpostdirektion hatte bis zum Jahre 1899 43 Referenten, heute im Jahre 1920 hat sie 96 Referenten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann man sich ein solches Wechseln überhaupt vorstellen
Es ist kein Wunder, daß die Räume der Oberpostdirektion dann nicht mehr ausreichen.
Jetzt verlangt man die Herstellung eines neuen Gebäudes für die Oberpostdirektion für 25 Millionen Mark.
(Zuruf bei derDeutschen Volkspartei: Wer hat sie eingestellt )

Sie werden noch gefordert werden, Herr Kollege Kahl.
Wenn eine Besserung eintreten soll, dann muß hier abgebaut werden.
Und das schönste ist, daß im Bereiche des Finanzministeriums, Abteilung 4, Hunderte von Beamten aus Versehen befördert worden sind.
(Hört I Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn man so etwas hört, kann man verstehen, wenn der Herr Reichsfinanzminister sagt: ich habe keine Mittel, um den ärmsten unter den Beamten die Teuerungszuschläge auch nur einigermaßen bewilligen zu können.
Um eine Ersparnis wirklich zu erzielen, wird man vor allem die Materialienpreise bei den großen Verwaltungen eingehend nachprüfen müssen, es werden die (c) Kaufverträge vorgelegt werden müssen, damit es nicht wieder zu spät ist, um den Abbau der Preise durchzudrücken.
Ist erst der Abbau der Preise bei den Materialien der großen Verbandsverwaltungen durchgedrückt, dann wird man auch mit dem weiteren Abbau der Preise leichter vorwärts kommen.
Zum Schluß noch ein Wort zu den vorliegenden Anträgen.
Da ist zunächst der Antrag Nr.
1069 Ziff.
2, der verlangt, daß die Kinderzuschläge und die dazu gewährte Teuerungszulage einheitlich für alle Kinder bis zum vollendeten 21.
Lebensjahre neu geregelt werden.
Ich nehme an, daß dieser Antrag gegenstandslos ist, da durch das Besoldungsgesetz das bereits erfolgt ist, was hier verlangt wird; infolgedessen hat dieser Antrag keinen Zweck.
Unter Nr.
3 desselben Antrags wird verlangt: „Regelmäßig halbjährlich hat eine Nachprüfung der Teuerungszulage einzutreten.
Diese Forderung ist gerecht.
Wir werden sie stützen, weil wir sie schon bei den Beratungen des Besoldungsgesetzes gestützt haben.
Daß die Beamten mit unserem Antrag überhaupt zufriedengestellt sein werden, nehme ich selbst nicht an.
Jedoch wird die allergrößte Not gelindert werden.
Die Beamten verlangen ja gar nicht die restlose Erfüllung ihrer Wünsche, sie wollen ja nur das Notwendigste haben, um sich überhaupt arbeitsfähig erhalten zu können.
Ich weiß nicht, meine Damen und Herren, ob auf den Bänken der bürgerlichen Parteien und auf der Ministerbank Mitglieder des Hauses oder der Regierung sitzen, die den Hnnger überhaupt kennen gelernt haben.
(Zuruf im Zentrum: O ja!)
—Ich meine den Hunger, bei dem man nicht weiß, Herr Kollege Burlage, ob man ein Stück Brot bekommt, um ihn zu stillen.
Aber ich kann Sie vexfichern, ich habe den Hunger als Reichsbeamter kennen gelernt, und zwar 06 sehr genügend in den glorreichen Kriegsjahren, den Jahren 1916 und 1917.
(Zurufe: Nicht bloß Sie allein!)
—Nein, nein, Verzeihung, Herr Kollege Ersing, andere auch.
Wenn Sie nicht haben wollen, daß die Beamten dazu übergehen müssen, doch zu hungern, so werden Sie sicherlich meinem Antrag zustimmen, und Sie werden sehen, alle diese wilden Bewegungen unter der Beamtenschaft werden verstummen, und sie werden nach wie vor treu ihre Pflicht tun, wenn sie sehen, der Reichstag und die Reichsregierung denken an ihre bitterste Not und versuchen alles, um sie zu lindern.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Neuregelung der Einkommensverhältnisse der Beamten hat sich zu einer hochpolitischen Frage entwickelt.
So bedauerlich das ist, wird doch sowohl in der Besprechung dieser Vorlage als auch in der Beschlußfassung in etwa darauf Rücksicht genommen werden müssen.
Die Beamten befinden sich in größter Not und in einer tiefgehenden Erregung.
Sie haben zum nicht kleinen Teil den Boden unter den Füßen verloren.
An dieser Lage trägt nicht nur das jetzige Kabinett schuld.
(Sehr richtig!)
Von diesem Kabinett hätte man allerdings erwarten sollen, daß es die Vorlagen, die zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Beamten beitragen sollen, schneller dem Hause und der Erledigung entgegengeführt hätte.
Große Schuld an der Notlage der Beamten tragen die Regierung und der Reichstag der beiden letzten Legislaturperioden vor der Nationalversammlung, Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Allekotte, Abgeordneter.)
M besonders jene der Periode 190712.
Sie haben damals weder die bedrängte Lage noch auch die Bedeutung der Beamtenschaft erkannt und ausreichend gewürdigt.
Wäre daS geschehen, dann würden wir heute selbst nach dem verlorenen Kriege leichter über die Schwierigkeiten hinwegkommen können.
Die geplante, jetzt vor uns liegende gesetzgeberische Maßnahme ist zur Beseitigung der Bedrängnis der Beamten nicht ausreichend.
Daß wir für eine Kinderzulage sind und für eine Erhöhung derselben, ergibt sich aus der ganzen Haltung, die wir bisher zu der ganzen Frage eingenommen haben.
Im Jahre 1905 schon haben wir auf die Notwendigkeit unterschiedlicher Festsetzung des Einkommens der Beamten ohne und mit Kindern hingewiesen.
Wie sehr die Beamten mit Kindern sich in Not befinden, mag einfach nur die Tatsache beleuchten, daß im Durchschnitt der Beamte für den Unterhalt, die Ausbildung, überhaupt für die ganze Versorgung des Kindes jetzt im ganzen Jahr nur 900 Mark bekommt.
Wer sich nun eine Beamtenfamilie mit 3 und 4 Kindern vorstellt, der muß stch sagen, daß bet diesen Beamten mit mehr Kindern die Not am allergrößten ist.
So beurteilen wir diese Vorlage und diese Maßnahme zur Milderung der Not der Beamten.
Aber, wie gesagt, es müssen daneben noch andere Hilfsmittel angewendet werden.
In dieser Beziehung hat die Reichsregierung auch noch Maßnahmen in bezug auf die Aufbesserung der Bezüge der Dtätare zugestanden, indem statt der 80 Prozent nunmehr 100 Prozent der Ortszulage den Diätaren gewährt werden.
Auch das sind noch nicht ausreichende Mittel zur Linderung der Not.
Ich möchte auf folgende unbedingt notwendige weitere Maßnahme Hinweisen und bitte insbesondere den Herrn FinanMinister, auf diesen von mir jetzt zu behandelnden Punkt nachher in seiner Antwort auf die Reden zurückkommen zu wollen.
Die Beamtenschaft hat nach den 0 geltenden Bestimmungen Anspruch auf die Beträge, die ihr aus der Höherstufung der Orte in dem neuen Ortsklaffenverzeichnis zufließen.
Diese Beträge sind seit dem 1.
April 1920 fällig.
Da eine große Zahl von Orten in dem Ortsklassenverzeichuis aus v in U und aus 6 in gehoben werden wird, was nach der uns vertraulich gewordenen Kenntnis der Einstufung behauptet werden kann, so steht der Beamtenschaft ein nicht unerheblicher Betrag zu.
Der Beamtenschaft wird also gewissermaßen ein Betrag vorenthalten, dessen Auszahlung jedenfalls die Not wesentlich zu mildern in der Lage wäre.
Nun wird man mir sagen können, daß das Verzeichnis ja noch nicht endgültig festgestellt worden ist und daher auch technische Schwierigkeiten bestehen, diese Beträge auszuzahlen.
Ich verkenne die technischen Schwierigkeiten nicht, aber ich bin auch der Überzeugung: wenn man nach dem jetzt vorliegenden 6 -Entwurf die Beträge an die Beamten zahlen würde, so würde beispielsweise bei uns im rheinischwestfälischen Industriegebiet sich daraus sür die Beamten eine einmalige Zuwendung von über 1000 Mark ergeben, auf welchen Betrag, wie gesagt, die Beamten tatsächlich Anspruch haben.
Ich bin der Meinung, die Reichsregierung hätte allen Anlaß, mit dem größten Ernst an die Prüfung dieser Frage heranzugehen und zu versuchen, noch bis zur Mitte des Monats Dezember diese Betrage, wenn auch nur im Rohen berechnet, an die Beamten zu zahlen.
Als ein weiteres Mittel, die anerkannte Not der Beamten zu mildern, sehen wir die Auffüllung der Unterstützuugsfouds an.
Wenn heute ein Beamter erkrankt oder mit seinen Familiengliedern durch besondere Umstande in Not gerät, so werden ihm wie früher Beträge nach der Goldmarkwährung gegeben, die natürlich bei weitem nicht ausreichen, um einen Ausgleich für diesen besonderen Notfall darzustellen.
Entsprechend der Valuta 1545 muß natürlich den Beamten heute ein höherer Betrag bet (6) diesen besonderen Notfällen zugewendet werden.
Wir bitten also dringend den Herrn Retchsfinanzminister beziehungsweise das Kabinett, sich über die Auffüllung der Unterstützungsfonds zur Milderung der besonderen Notstände der Beamten schlüssig zu werden.
Ferner haben wir und da weiß ich, daß ich mit dem Herrn Reichsfinanzminister eines Sinnes bin das ernste Bestreben und auch die Hoffnung, die Besoldungsreform rasch zu verabschieden.
Ich will auf die Besoldungsordnung nicht im besonderen zurückkommen.
Bedauerlich aber ist, daß so viele Wochen auf die Bearbeitung der Besoldungsordnung verwandt wurden, ohne daß eine erhebliche Verbesserung herausgekommen ist.
Man hätte sich wie damals bei der Beratung des Besoldungsgesetzes zweckmäßigerweise über die strittigen Punkte einigen müssen, um so zugunsten der rechtzeitigen Zuwendung einer Geldsumme an die Beamten, die sich aus der anderweitigen Gestaltung der Besoldungsordnung ergibt, Zeit zu gewinnen.
Dann haben wir noch einen besonderen Wunsch.
Wir haben Vieser Tage bei der Ernährungsdebatte gehört, daß man zur Verbilligung der Lebensmittel eine Summe einmal wurde die Summe von O'z Milliarden, ein anderes Mal die Summe von 16 Milliarden genannt aufwenden will.
Ja, wenn Sie, meine verehrten Damen und Herren, glauben würden, daß von dieser Verbilligung der Lebensmittel insbesondere die Beamten einen besonderen Vorteil hätten, sind Sie im Irrtum.
Die Beamtenschaft kann diese Lebensmittel, selbst wenn sie verbilligt werden, sich bei ihrem jetzigen Einkommen gar nicht kaufen.
Darauf muß Rücksicht genommen werden.
Infolgedessen wäre es mir persönlich viel lieber gewesen, man würde andere Aktionen betreiben: man hätte vielleicht die Verbilligung der Lebensmittel einhergeheu lassen können, aber man hätte nicht so hohe Summen auf- (v) wenden und dann den unmittelbar Beteiligten lieber etwas zuwenden sollen.
Es sind 16 Milliarden.
Davon könnte ein Teil den Beamten zugewandt werden.
Nun haben ferner die Beamten selber ein großes Interesse daran, daß noch andere geplante Maßnahmen durchgeführt werden.
Es ist zum Beispiel für die Beamten unerträglich, wenn neben ihnen im Dienst befindliche Aushilfskräfte höher besoldet werden als sic selber, und zwar höher besoldet werden bis zum Betrage von 600 Mark im Monat.
Das ist für den Beamten unerträglich.
Es bekommt beispielsweise in meiner Heimat der Werkmeister, der aus der Stellung eines Schlossers über den Werkführer-Diätar und Werkführer hinaufgestiegen ist bis zum Werkmeister und die ganze 300 bis 400 Leute darstellende Arbeiterschaft unter sich hat, monatlich 600 Mark weniger als der Schlosser, aus dessen Stelle er hervorgegangen ist.
Das sind ganz unhaltbare Zustände.
Und in der Beziehung verlangt die Beamtenschaft mit Recht, daß hier Reformen vorgenommen werden.
Weiter möchte ich mich über den Gegenstand nicht verbreiten.
Ich glaube mit zwei Hauptpunkten und mit zwei besonderen Vorschlägen mich an den Herrn Finanzminister beziehungsweise an das Kabinett gewendet zu haben.
Und die Beamten geben sich nunmehr der Hoffnung mit Berechtigung hin, daß man ihnen wenigstens das, was heute nicht geschehen kann, gar bald gibt, daß sie ihre Lebenhaltung einigermaßen einigermaßen betone ich durchzuführen vermögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon aus den Ausführungen des Herrn Berichterstatters klang hervor, daß die Regierungsvorlage in sich unlogisch 1546 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Hergt, Abgeordneter.)
() ist.
Sie geht davon aus, daß seit dem Frühjahr die Teuerung erheblich zugenommen hätte.
Diese Teuerung ist aber eine allgemeine; sie trifft jeden in unserm Vaterlande.
Und die Konsequenz wäre gewesen, daß infolgedessen auch jedem Beamten eine Zulage hier gewährt worden wäre.
Die Vorlage hätte weiter als Grund anführen können, daß neben der Teuerung auch die Ausgabebedürfnisse selbst gewachsen wären.
Denn Ausgaben, die vielleicht noch bis zum Frühjahr dieses Jahres zurückgehalten werden konnten, konnten in der Zeit seit dem Frühjahr nicht mehr zurückgehalten werden.
Das bezieht sich auf Ausgaben für Kleidung, Schuhwerk, auf Ausgaben zum Ausgleich der Unterernährung, die unzweifelhaft in der Zeit vor dem Frühjahr bereits stark eingesetzt hatte, usw.
usw.
Aber auch das sind alles Momente, die jeden Beamten treffen, und die Konsequenz wäre gewesen, daß uns die Negierung eine Vorlage gebracht hätte, die für jeden Beamten eine Zulage vorsah.
Statt dessen hat die Regierung sich darauf beschränkt, nur einen Teil der Beamtenschaft mit Teuerungszuschlägen zu'bedenken, und zwar zunächst insofern einen Teil, als sie die ganzen Ortsklassen v und L von den von ihr vorgeschlagenen Ktnderzuschlägen ausschloß.
Nun, meine Damen und Herren, das war für meine Varteifreunde von vornherein völlig unannehmbar.
Wir sind der Meinung, daß zwischen den Ortsklassen bis 0 und andererseits den Ortsklassen I) bis l- 'nicht derartige Verschiedenheiten in den Verhältnissen bestehen, daß man darauf die vorgeschlagene differenzielle Behandlung hätte gründen können, daß man also die Beamten in den Ortsklassen 1) bis L völlig von dem Beznge solcher Zuschläge hätte ausschließen können, und das um so mehr, als es sich in der Vorlage der Negierung ausgerechnet um Kinderzuschläge handelt und gerade bei den Kinderzuschlägen doch in Betracht kommt, daß die Ausgaben für die Kinder, die (L) in schulpflichtigem Alter stehen und auswärts unterzubringen sind, in kleineren Städten und auf dem Platten Lande weit, weit größer sind als die entsprechenden Ausgaben in den größeren und in den Großstädten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Also dieser Gedanke der Regierungsvorlage war für uns völlig unerträglich.
Aber der Ausschuß hat ja zu unserer Freude daraus bereits etwas anderes gemacht: die Ortsklassen I) und L sind mit in den Kreis der Zuwendungen hineingezogen, wenn auch noch die Spannung zwischen der Ortsklasse einerseits und den Ortsklassen l) und L reichlich groß ist und insofern die von dem Ausschuß vorgeschlagene Regelung für uns nicht völlig befriedigend erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Wichtiger ist aber, daß die Regierungsvorlage den Kreis der Empfänger dieser neuen Teuerungszuschläge insofern beschränkte, als sie sie lediglich auf Kinderzuschläge abstellte und damit alle es ist das schon von meinem Herrn Vorredner erwähnt worden Verheirateten ohne Kinder, alle Verheirateten mit älteren Kindern als im unterstützungsbedürftigen Alter, alle Junggesellen und alle weiblichen Beamten ohne Familie ausschloß.
Ein Punkt ist aber von meinem Herrn Vorredner noch nicht erwähnt worden: daß nämlich mit der Regierungsvorlage zugleich so gut wie ganz die Pensionäre ausgeschlossen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Altpensionäre Pflegen nicht mehr Kinder zu haben, die sich im unterstützungsbedürftigen Alter befinden.
Die Pensionäre sind ja im Lebensalter erheblich vorgeschritten, und ihre Kinder sind bereits erwachsen.
Die Regierungsvorlage hat also eine Regelung vorgeschlagen, bei der für die Pensionäre so gut wie gar nichts abfiel, und das ist gerade für meine Parteifreunde schlechterdings (eunerträglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, daß bei den Pensionären, verglichen mit den anderen Beamtenkategorten, die allerallergrößte Not herrscht, und es wäre die vornehmste Aufgabe der Regierung, gerade auf diesem Gebiet Nemedur eintreten zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnattonalen.)
Der Ausschuß hat nun nach der Richtung auch nicht das gebracht, was den Bedürfnissen, die ich geschildert habe, Rechnung trägt.
Er hat die Kinderzulagen in ihrer Höhe etwas hinaufgeschraubt; er hat aber darauf verzichtet, über die Kinderzulagen hinauszugehen.
Die deutschnationale Fraktion ist im Gegensatz dazu der Meinung, daß es sich hier um eine allgemeine Not handelt, die eine allgemeine Fürsorgemaßnahme nötig macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Es ist eine Haupt- und Staatsaktion, meine Damen und Herren, die die Negierung mit ihrer Vorlage hier beabsichtigt; denn wenn schätzungsweise durch die Ausschußbeschlüsse eine Summe von 6 oO Millionen jährlich erforderlich wird, so können Sie schon aus dieser Zahl ermessen, daß es sich hier nicht um eine nebensächliche Maßregel handelt, sondern um eine Haupt- und Staatsaktton.
Nach unserer Auffassung ist es unmöglich, bei einer solchen Haupt- und Staatsaktion irgendeinen Teil der Beamtenschaft völlig beiseite zu schieben und von jeder Zuwendung auszuschließen.
Das ist auch die Stimmung in der Beamtenschaft selbst.
Die Beamtenschaft hat sich in dieser Frage völlig einmütig gezeigt: sie hat aus der Verfolgung der allgemeinen Teuerungszulagen neben den Kinderzulagen eine gemeinsame Sache und zugleich eine Ehrensache gemacht, und wir müssen dieser Stimmung der Beamtenschaft Rechnung tragen.
Sticht den Streikdrohungen, die aus der Beamtenschaft hier und da in der letzten Zeit in die Er- 0 ''scheinung getreten sind!
Einen Streik gibt es für die Beamtenschaft nicht; es wäre eine schwere Versündigung an unserem Vaterlande, wenn irgendeine Gruppe der Beamtenschaft an einen solchen Streik denken sollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationaleu.)
Wenn wir aber Negierung und Reichstag von den Beamten verlangen, daß sie solche Streikdrohungen unterlassen, daß sie niemals an den Streik denken, weil damit die Autorität des Staates untergraben und völlig aufgehoben wäre, dann müssen wir umgekehrt dafür sorgen, daß auch der Beamtenschaft ihr gutes Recht wird, (sehr richtig!
bei den Dentschnationalen) und zwar der Beamtenschaft einheitlich ohne jede Ausnahme.
Wir haben in der Beamtenschaft noch den letzten Faktor aus der, wie wir Deutschnationale sagen, guten alten Zeit, (sehr richtig!
rechts) der für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes nötig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr habt sie verhungern lassen!)
Die Beamten haben damals mit den Bezügen mehr gehabt als heute 'mit den Bezügen, die hier vorgesehen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nicht bloß einen Faktor für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes, sondern tatsächlich den Hauptfaktor; denn wenn unsere Staatsmaschine sttllesteht, dann kann überhaupt nicht mehr gearbeitet werden, dann ist von Wiederaufbau gar keine Rede.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb ist es unser elementarstes Interesse, daß wir dafür sorgen, daß wir eine leistungsfähige, und zwar körperlich und geistig-seelisch leistungsfähige Beamtenschaft Reichstag.
44.
Sttzuttg.
Donnerstag den 0.
Dezember 1920.
1 S47 iScrgt, Abgcordnctcr.)
n haben, daß wir eine arbeitsfreudige und eine willige Beamtenschaft haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ans diesem Grunde müssen wir den Stimmungen, die heute einmütig in unserer Beamtenschaft bestehen, Rechnung tragen, auch bei dem, was wir an dem heutigen age hier beschließen.
(Bravo!

bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben unsere Beamtenschaft ja verhungern lassen!
Lachen rechts.)
Zu meiner Zeit ist noch kein Beamter verhungert.
Ich habe bei den Verhandlungen mit den Beamtenvertretungen sehr oft das Gegenteil hören können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben auch aus einem anderen Grnnde noch das allergrößte Interesse, gerade jetzt für unsere Beamtenschaft zu sorgen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor schweren Zeiten, vielleicht vor den schwersten Zeiten seit der Revolution, die wir überhaupt gehabt haben.
(Zustimmung rechts.)
Die Elemente der Not, die in diesem Winter, in den nächsten Monaten, zusammentreffen, werden die Regierungsmaschine in einer Weise belasten, daß es unter Umständen zu ihrer schweren Gefährdung kommt; und da ist es gerade von besonderem Interesse, daß die Beamtenschaft intsAsr, intakt ist, daß wir mit einer absolut verwendungsfähigen Beamtenschaft rechnen können.
Aus all dem ergab sich für uns die Notwendigkeit, daß über die Kinderzulagen hinausgegangen wurde in dem Gesamtergebnis dessen, was für die Beamtenjchaft zur Verfügung gestellt wurde.
Meine Parteifreunde haben im Ausschuß bereits einen Antrag gestellt, der diesem Gesichtspunkt Rechnung trägt.
Sie haben dort beantragt, daß neben den Kinderzulagen allgemeine u ') Teuerungszulagen in Höhe von zehn Prozent gegeben werden.
Wir waren bereit, für den Fall, daß diese allgemeine Erhöhung der Teuerungszulagen etwa für die Netchsfinanzen unerträglich werden würde, dann für einen Ausgleich insofern zu sorgen, als die Kinderzulagen, soweit möglich, ermäßigt wurden.
Unser Antrag hat demgemäß folgende zwei Teile gehabt: Ermäßigung der Kinderzulagen, auf der anderen Seite aber eine die gesamte Beamtenschaft umfassende Erhöhung der allgemeinen Teuerungszuschläge.
Meine Damen und Herren!
Die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie haben ja auch einen Antrag gestellt, der auf demselben Boden arbeitet.
Aber dieser Antrag befriedigt uns nach keiner Richtung, denn dieser Antrag sieht zwar 10 prozentige allgemeine Teuerungszuschläge vor, er schließt aber mit einer Grenze von 8100 Mark der Gehaltsbezüge ab, er will allen denjenigen Beamten, die über 8100 Mark Gehaltsbezüge haben, nichts gewähren.
Nach unserer Meinung ist das eine schreiende Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Die überwiegende Mehrheit der mittleren Beamten würde durch diesen Antrag der Herren von der mehrhettssozialdemokrattschen Partei von dem Bezüge dieser Zuwendungen allsgeschlossen sein und fast die Gesamtheit der höheren Beamten.
Das sind aber gerade die Kategorien, die bei der Besoldungsregelung, wie sie am 30.
April vorläufig getroffen ist und über die jetzt noch von uns verhandelt wird, zu kurz gekommen sind.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn darüber ist kein Zweifel, daß verhältnismäßig diese Kategorien der mittleren Beamten und der höheren Beamten weit schlechter gestellt erscheinen als die sämtlichen Beamten, die sich in den unteren Stufen der Besoldungsordnung befinden.
Aus diesem Grunde ist der Antrag der mehrheits- (6) sozialdemokratischen Partei für uns unannehmbar, und wir werden ihn ablehnen.
Wir werden also lediglich auf unseren Antrag aus der Kommission zurückgreifen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nun hat der Herr Vorredner aber bereits darauf hingewiesen, daß die ganze Frage sich zu einer hochpolitischen Frage zuzuspitzen scheint.
Das ist ja aus den Reden der übrigen Herren Vorredner nicht so in die Erscheinung getreten, und es ist namentlich nicht aus dem Verhalten der Regierung zu ersehen gewesen; denn die Regierung sitzt auf ihrem Platze und schweigt zn dieser ganzen Frage.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aus dem Lande tobt aber schon die Erregung über eine angebliche Kabinetts- oder Regierungskrise.
Wenn Sie die Zeitungen der letzten Tage durchlesen, dann werden Sie immer und immer nur die Frage finden: was soll werden
Ist eine Regierungskrise im Anzuge
Wie steht die Regierung zu den Forderungen, die von mehreren Parteien über den Ausschußantrag hinaus gestellt worden sind
Deshalb, meine Damen und Herren, müssen wir zunächst die Frage an die Regierung richten: ist es erstens richtig, was in den letzten Tagen schon durchgesickert ist, daß für den Fall, daß unser Antrag oder der sozialistische Antrag angenommen werden würde, daß also allgemein erhöhte Teuerungszuschläge gegeben werden, dann eine Art Reichsratskrise in dem Sinne einträte, daß der Netchsrat Schwierigkeiten machen würde, daß er erst noch Informationen von seinen einzelstaatlichen Negierungen verlangen müßte, daß dadurch eine tagelange oder etwa wochenlange Verzögerung in der Erledigung der ganzen Angelegenheit einträte und daß dadurch die Beamtenschaft nicht rechtzeitig in den Besitz dieser Teuerungszuschläge gelangen würde, vielleicht sogar diese Teuerungszuschläge durch das angebliche Verhalten des (W Reichsrats über Weihnachten hinaus verzögert würden
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen eine bestimmte Auskunft darüber haben, ob an diesen Gerüchten etwas Wahres ist.
Wir wollen aber weiter wissen, ob außer dieser Neichsratskrisis auch tatsächlich eine Kabinettskrisis oder gar eine Regierungskrtsis in Anssicht steht.
Wenn durch die ganze Welt solche Nachrichten gehen, dann ist es nach meiner Meinung Aufgabe der Regierung, daß sie die erste Gelegenheit benutzt, um eine Aufklärung vor dem Lande zu geben; (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) zumal eine Regierung, die doch nicht so stark tm Sattel sitzt, daß sie nicht das Bedürfnis haben müßte, Aufklärung zu geben, wenn ihr irgendwie im Lande Mißtrauen und Bedenken entgegengebracht werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wie gesagt, wir wollen wissen, wie die Regierung zu dieser Frage steht, ob sie tatsächlich der Meinung ist, daß sie im Falle der Annahme entweder des sozialistischen Antrages oder unseres Antrages die Verantwortung vor dem Lande und vor der Beamtenschaft dahin übernehmen könnte, daß durch Ablehnung dieses Beschlusses des Reichstages und durch Heraufbeschwörung einer Kabinettskrisis eine Erschütterung der innerpolitischen Verhältnisse im ganzen Lande herbeigeführt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir, die Deutschnationalen, sind der Meinung, daß es unmöglich ist, daß die Negierung einen solchen Standpunkt einnimmt, daß die Fragen, die hier zur Entschetdung stehen, nicht Fragen von solcher elementaren Bedeutung sind, daß man deswegen eine so ungeheure Gefahr für unser Vaterland heraufbeschwören könnte.
Es handelt sich ja im wesentlichen nur um die Form, ob 1 S48 Reichstag.
44.
Sitzung.
DormerStag den 9.
Dezember 1920.
(Hcrgt, Abgeordneter.)
(ä.)
man Kinderzulageu oder ob man andere Zulagen gibtEs handelt sich darüber hinaus nur um verhältnismäßig geringe Mehrzuwendungen für unsere Beamtenschaft.
Es handelt sich aber auf der anderen Seite, wie ich mir erlaubt habe hervorzuheben, um die Frage, ob unsere Beamtenschaft als wichtigster Faktor des staatlichen Apparats zufrieden oder einigermaßen zufriedengestellt wird.
Wir stellen also hier diese Fragen an die Regierung.
Wir haben mit unserem Antrag bis heute gewartet, weil wir der Meinung sind, daß man derartige Angelegenheiten nicht in der Form erledigen kann, daß hier im Plenum sich plötzlich verschiedenartige Anträge gegenüberstehen, sondern daß man bei einer solchen hochpolitischen Frage, wo die Interessen der gesamten Beamtenschaft des Landes beteiligt sind, einen anderen Weg hätte gehen sollen, den Weg der Verständigung unter den Parteien, und zwar der Verständigung nicht bloß unter den Regierungsparteien, sondern darüber hinaus unter Einschluß der Oppositionsparteien.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Schon einer der Herren Vorredner hat darauf hingewiesen, daß zu solchen Verhandlungen längst Zeit gewesen wäre.
Die Regierung hat Wochen über Wochen darüber verstreichen lassen, ehe sie sich zu solchen Verhandlungen entschloß, oder richtiger: solche Verhandlungen haben überhaupt nicht stattgefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade weil die Negierung zu solchen Verhandlungen nicht geschritten ist, weil sie es dem Zufall überließ, wie die Sache im Ausschuß lief, weil sie es den Regierungsparteien überließ, sich selbst mit Anträgen zu betätigen unter Ausschluß der Parteien, die in der Opposition stehen, dadurch scheint mir erst die Komplikation der Lage eingetreten zu sein, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) (s) auf die die Presse, wie wir dies in der letzten Zeit gehört haben, so lebhaft hinwies.
Wir sind der Meinung, daß derartige Verhandlungen rechtzeitig hätten eingeschlagen werden müssen, daß wir hier mit einer großen Einigung vor das Land und vor unsere Beamten hätten hintreten müssen.
Noch ist es Zeit, noch haben wir erst die zweite Lesung, die dritte Lesung folgt nach.
Noch ist die Möglichkeit gegeben, daß die Regierung das nachholt, was sie nach unserer Auffassung bisher versäumt hat.
Ich fordere die Regierung hiermit namens meiner Fraktion auf, diesen Weg zu beschreiten.
Geschehen muß etwas nach unserer Meinung.
Worte sind genug gewechselt, die Tat muß folgen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wahlrede!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Neichminister der Finanzen Oi Wirth: Meine Damen und Herren!
Die Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Hergt wie der Herr Abgeordnete Steinkopf, haben Vorwürfe gegen die Negierung gerichtet, als ob sie in der Erledigung dieser Vorlage, den Beamten zu helfen, zu lange gezögert habe.
Niemandem ist es unangenehmer als mir, wenn eine derartig wichtige Frage durch die Natur der Sache sich über Wochen hinschleppt.
Wenn aber beide Herren einen Augenblick die Verfassung ansehen wollten, so würden sie bald zu der Einsicht kommen, daß es nicht in der Hand des Finanzministers oder der Reichsregierung allein liegt, eine derartige Vorlage zu verabschieden, ohne daß man ins Benehmen mit den Ländern und mit dem Reichsrat getreten ist.
Jeder Schritt, den wir in der Veamtenbesoldung im Reiche machen, hat Rückwirkungen auf die Länder und hat Rückwirkungen ans die Gemeinden.
Sie wissen ja, daß wir der Not der Zeit entgegen- gekommen sind und daß wir, um dem gegenseitigen Sichüberbieten einen gewissen Einhalt zu tun, ein Sperrgesetz eingebracht haben, durch das eine einheitliche Regelung der Besoldungsordnungen und der Bezüge im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden herbeigeführt werden soll.
Ich und die Regierung haben nie verfehlt anzuerkennen, daß dieser Schritt, eine Art einheitliches Besoldungsgesetz aufzurichten, ein weitgehender politischer Schritt ist.
Sie wissen auch, wie dieses Gesetz lebhaft bekämpft worden ist, insbesondere von den Gemeindebeamten.
Es ist aber auch in einem der Länder großem Widerstand begegnet, und gerade aus diesem Land ich meine Bayern —, das als einziges Land im Reichsrat gegen das Sperrgesetz gesprochen und gestimmt hat, kamen die stürmischsten Proteste der Kommunalbeamtenschaft und der Beamten überhaupt gegen das Sperrgesetz.
Wie wett wir aber finanziell sind, meine Damen und Herren, darf ich Ihnen in einer kurzen Notiz darlegen, damit Sie sehen, wie durch ein Vorgehen des Reichs in Beamtenbezügen auch die Gemeinden und Länder berührt werden.
Ich sagte: auf der einen Seite wird das Sperrgesetz leidenschaftlich bekämpft.
Vor mir liegt nun eine Zuschrift aus Bayem, die ja auch Ihnen zugegangen ist, worin gegen das Sperrgesetz von seiten der Beamten gesagt wird, es sei das Machwerk einer Regierung, die in ihrer Jämmerlichkeit zu einem Mittel greift, das den erbitterten Widerstand des ganzen Bcamtenkörpers der Länder Hervorrufen werde.
Ich sage, das ist eine leidenschaftliche Stimme aus Bayern gegen das Sperrgesetz.
Ich will es den erregten Beamten nicht übelnehmen.
Vergessen und verziehen!
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß zur selben Zeit, wo diese leidenschaftliche Stimme zu uns gekommen ist, auch der Landesverband bayerischer Stadt- und Marktgemeinden sich bei uns gemeldet hat, also immerhin ein Verband, dem man doch (i !
einige Bedeutung beimessen kann.
Dieser Verband verlangt nun im Hinblick auf die finanzielle Notlage der Städte und Gemeinden folgendes ich darf das wörtlich verlesen —: und zwar hält der Verband es für richtig, wenn die Kinderzulagen ganz, das Grundgehalt nebst den Teuerungszulagen zur Hälfte von der Reichsund Landeskasse getragen werden.
Sie sehen also das merkwürdige Verlangen auf der einen Seite: Ablehnung eines Sperrgesetzes, und auf der anderen Seite gerade aus Bayern heraus, wo die Verhältnisse, wenn man sie an dem Nuhrgebiet mißt, doch nicht so trübe sind wie gerade im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, das Verlangen bayerischer Städte und Landgemeinden, die Kinderzulagen und die Teuerungsbezüge teilweise für die Beamten aus der Reichskasse zu beziehen.
Was will ich damit beweisen
Ich will damit beweisen, daß die Retchsregierung nicht von heute auf morgen einen Schritt tun kann, der in seinen finanziellen Folgen für das Reich und gleichzeitig auch für die Länder und Gemeinden von Bedeutung ist.
Wenn wir ein Sperrgesetz einbringen, dann sind wir erst recht verpflichtet, zuerst mit den Ländern und Gemeinden in gewissem Sinne Fühlung zu nehmen; denn ein Zusammenbruch der Gemeindefinanzen zieht ohne weiteres auch das Reich in Mitleidenschaft.
Es wird also nicht verkannt werden, daß es notwendig ist, mit den Ländern über eine weitere Beihilfe für die Beamten Fühlung zu nehmen.
Das haben wir rechtzeitig getan.
Ich habe die Finanzmtnister der Länder hierhergerusen, und, meine Damen und Herren, es ist nicht etwa 'nur der böse Reichsfinanzminister, der vor Ihnen steht und hier als Prügelknabe benutzt werden kann, wenn die Sache nicht von heute auf morgen er1549 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
Mr. Wirth.
Reichsfinanzminister.)


ledlat worden ist.
Ich erinnere auch an den Finanz, minister des größten deutschen Landes, Preußens.
Haben nicht die Finanzminister der Länder mit uns die schwere Bedeutung eines solchen Schrittes erwogen, und war es nicht gerade auch der preußische Finanzminister, der Kollege Liidemann, der im HaushaltSausschiiß erklärt hat, daß er nicht ohne weiteres in der Lage ist, die Folgerungen für Preußen zu ziehen, ohne daß das Reich gleichzeitig die Beträge übernimmt« Hörtl Hört!
im Zentrum.)
Die Finanzminister der übrigen Länder haben genau dasselbe erklärt.
Es will niemand bekennen in deutschen Landen, daß von der Geldseile her die ökonomische Lage der Beamtenschaft nicht zu bessern ist.
Lesen die Herren einmal die Eingabe der Gewerkschaft deutscher Eisenbahner nnd Staatsbediensteten und der deutschen Postgewerkschaft!
Da heißt es: Mit Papiergeld ist das Beamten- und Arbeiterproblem nicht zu lösen.
Der immer intensiver werdende Notendruck führt zu einer derartigen Entwertung der Papier zeichen, daß das Geld in den Händen der Beamten und Arbeiter buchstäblich zerrinnt.
Die Geschichte der französischen Revolution und die neuste russische Geschichte zeigen uns 'den Abgrund, dem wir entgegentaumeln.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Lesen Sie diese Eingabe der Beamten, und Sie werden mit mir übereinstimmen, daß ein derartiger Schritt, den wir nun gehen, von den weittragendsten Konsequenzen für Land und Reich ist.
Ich glaube, wir haben unsere Pflicht getan.
Ich habe diese Vorlage an den Reichsrat gebracht, und wir müssen dem Reichsrat Gelegenheit geben, in allen Stadien einer solchen Vorlage die Interessen der Länder verfassungsn) gemäß zu wahren.
Und da komme ich zu einer Sache, die der Herr Abgeordnete Hergt soeben angerührt hat.
Ich habe seine Ausführungen in diesem Teil nicht ganz bei standen.
Ich glaube, er als ehemaliger preußischer Ftnanzminister ist sich im klaren darüber, daß wenn auch nicht gewollt die Annahme eines Antrages von links oder, wenn Sie ihn einbringen, von rechts den Beamten zunächst noch kein Geld in die Hände gibt; denn der Antrag, den irgend eine Seite über die Regierungsvorlage hinaus einbringt, kann im Reichsrat nicht von heute auf morgen verabschiedet werden, und Sie stellen dann den Reichsrat vor die Notwendigkeit, die Beratung zu vertagen, um zunächst Instruktionen der Länder einzuholen.
Da frage ich Sie nun, was besser ist: wenn wir vor Weihnachten den Beamten entgegenkommen oder wenn wir etwa der 10 Prozent wegen die Auszahlung noch einmal länger verschieben müssen.
(Zuruf des Abgeordneten Steinkopf.)
Herr Abgeordneter Steinkopf, Sie beachten einen Punkt nicht.
Die Finanzminister der Länder haben einmütig erklärt, daß sie nicht in der Lage seien, die Beträge aus eigenen Mitteln aufzubringen.
Wollen Sie nach der Erklärung der Finanzmivister der Länder glauben, daß dann die Landesregierungen sich von heute auf morgen allein durch ein Votum des Reichstags werde bestimmen lassen, die Meinung ihrer Finanzminister umzustoßen
Die Vorlage der Regierung ist sehr wohl überlegt, das kann ich dem Herrn Abgeordneten Hergt sagen.
Es kommt uns darauf an, daß in den nächsten Tagen die Beamten in etwa noch in den Besitz von Geldmitteln kommen, daß sie nicht mit leeren Hänöen am Weihnachtstisch stehen.
Die Regierung ist aber bereit, Koch ein weiteres zu tun, und wir tun diesen Schritt, ohne daß wir dazu gedrängt sind.
Das Reichskabinett hat mich ermächtigt, fol-, ReichStqz.
I.
1920.
44.
Sitzung.
gendes zu unternehmen.
Die Reichsregierung ist bereit, mit (0) Rücksicht auf die von ihr anerkannte außerordentliche Notlage der Beamtenschaft Anordnung zu t effen, daß allen Beamten die am 1.
Januar fälligen Dienstbezüge möglichst bald, jedenfalls noch vor Weihnachten, ausgezahlt werden.
(Heiterkeit und Zurufe links: Vorschuß!)
—Ich weiß nicht, warum Sie darüber lachen.
Es sind aus der Mitte des Hauses weitere Anträge eingegangen, zu denen ich mich sofort äußern werde.
Es lügt ein Antrag vor der Abgeordneten Allekotle, Delius, vr.
Hoefle, Schuld) ich glaube, das sind Beamte die verlangen: Die NeichSregierung zu ersuchen: 1.
1 im Wege der Verordnung den Neichsminister der Finanzen zu ermächtigen, den Unterschiedsbetrag, der sich aus der Gegenüberstellung des bestehenden Ortsklassenverzetchnisses und dem vorliegenden Entwmf eines neuen Ortsklassenverzeichnisses ergibt, sofort zur Auszahlung zu bringen; 2.
1 den Unterstützungsfonds der Neichsministcrien ausreichende Minel zur Milderung besonderer Notfälle der Beamten zur Verfügung zustellen.
Dieser Antrag ist weitgehend; es ist ein Schritt, der uns hier nahegelegt wird, dessen bedenkliche Folgen wir nicht verkennen.
Das Ortsklaffenverzeichnis ist noch nicht in allen Teilen festgestellt.
Es ist eine rein wissenschaftliche Arbeit, die bereits sehr weit fortgeschritten ist und auf der Grundlage streng statistischer Berechnung ein Ortsklassenverzeichnis aufstellen will.
Dieses Oltsklassenverzeichnis ist allmählich für die L »te über lo ouo Einwohner zum Abschluß gekommen.
Wir sind bereit und heute mittag wild im Reichsrat darüber noch verhandelt weiden —, für die Orte, für die die neue Einteilung unzweifelhaft feststeht— das ist das Bedenken, was man beachten muß —, für die unzweifelhaft die neue Klassifizierung feststeht, die betreffenden Behörden zu ermächtigen, daraufhin die Be- (v) amten einzustufen.
(Zuruf von der U. S. P.: Und die anderen!)
—Wo es nicht unzweifelhaft feststeht, können wir das gesamte Werk nicht vorher festlegen, wenn wir nicht dasselbe Unglück erleben wollen, wie wir es mit der Besolduiigsordnung eilebt haben.
(Abgeordneter Sleinkopf: Und die schon in sitzen )
—Die schon in sitzen, kann ich nicht in eine Klasse Null hineinnehmen, Herr Stetnkopf.
(Abgeordneter Steinkopf: Folglich bekommen sie nichts!)
Diesen Zwischenruf hätten Sie sich sparen können!
Mit Spott allein sind diese Fragen nicht zu lösen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Sleinkopf hat vorhin behauptet, wir hätten im Reichsfinanzminiftcrium so aus Versehen eine Anzahl von Beamten Höver gestuft oder falsch eingestuft.
Herr Abgeordneter Sretnkopf, Sie sind darüber unterrichtet, was da vorgegangen ist, Sie wissen, daß es sich um sächsische Assistenten handelt.
Es ist also ein Vorgang aus dem heuen Sachsenland, und da besteht eine Metnungsverschredenhett auch heule noch darüber, wie die sächsische Assistentenprnfung zu bewerten ist.
Der dortige Lanoesfinanzamtsvi äsident hat eine Einstufung vorgenommen, ohne daß das Retchsfinanzministeiium im einzelnen hat dazu Stellung nehmen können.
Ich weiß nicht, ov die Beamten dem Herrn Abgeordneten Sleinkopf gerade besonders dankbar sinh, daß er wegen eines Streitpunktes um die Bewertung einer Prüfung heute das Netcheftnanzministerium in Verlegenheit setzen will.
Wegen einer solchen Lappalie, die auch im größten Geschäft passieren kann, braucht man keine besondere Staatsaktion zu machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
218 1 S50 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den S. Dezember 1920.
(Dr. Wirth.
Reichsfinanzminister.)
m Ich bin aber bereit, auch diese Einzelheiten nachzuprüfen, und bin den Herren Abgeordneten immer dankbar, wenn sie auf diese Dinge Hinweisen, aber in osmors, varitntiZ, und nicht gerade hier.
Meine Damen und Herren!
Ich darf zu den vorliegenden Anträgen noch kurz Stellung nehmen.
Ich beginne bei der Linken.
Es ist die Frage, ob die heutige Regierungsvorlage diese abweisende Beurteilung verdient, die sie insbesondere von links und von rechts erfahren hat.
Ich glaube das nicht, will Ihnen aber an einem Beispiel zeigen, aus einer mir zugegangenen Zuschrift, wie die Kinderzulage in den Kreisen der Beamten beurteilt wird.
Aus dem Westen kommt mir folgende Eingabe.
Sie lautet: Dank, tausend Dank, Herr Neichsfinanzministcr, für Ihre Tat!
(Große Heiterkeit.
Lachen auf der äußersten Linken) Erhöhung der Kmderzulage!
Hunderttausende von kinderreichen Beamten weroen Sie dafür segnen, daß Sie den einzig richtigen Weg gefunden haben, (sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum) um ihre furchtbare Not ein wenig zu lindern.
Nun aber auch: Finanzminister, werde hart!
(Heiterkeit) wenn die Beamtenverbände und -führer gegen diese Vorlage Simm laufen und dafür eine allgemeine Aufbesserung verlangen.
(Stürmische Zurufe links.
Abgeordnete Zieh: Das find ja prachtvolle Beamte!)
Ob das prachtvolle Beamte sind, weiß ich nicht.
Sie brauchen Ihren Beifall, Frau Abgeordnete Zieh, nicht zu finden.
Sie müssen das Schriftstück zuerst lesen, ehe Sie sö) zu einem so voreiligen Urteil kommen können.
Ich will sagen: Es ist durchaus fatsch, wenn man meint, daß diese Klnderzulngen in der Beamtenschaft einmütige Ablehnung erfahren hallen.
Das ist nicht der Fall.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu dem Antrag der Linken.
Er ist außerordentlich weugeheno.
Ich Hube bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, wie gewatug die Posten sind, tue aus einer solchen Vorlage hervorgehen.
An Mehrlosten wurde dem Reiche durch den Anrrag der Unabhängigen eine Summe von 6, 0 Milliarden aufgebürdet werden, (lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts: Hort!
horr!)
ohne die Lander, ohne die Gemeinden; diese eingerechnet, mutzte die stimme verdoppelt werden.
Meme er
en, mit der Notenpresse allem werden Sie die ölvuvmifche Lage der Beaiuten chafl nicht verbessern, sondern sie nur immer riefet in den Abgrund hineinziehen.
(Abgeordnete Ziep: DuS sind noch lange keine 37 Milliarden für die Reeder!)
Frau Abgeordnete Zictz, es nimmt mich wunder, daß Sie sich erstens so nahe hier aufhallen, und zweitens, daß Sle die Reeoersache vorbringen.
Meine Damen und Herren!
Bei der Needersrage beurteile ich jetzt momentan nicht das Interesse der dortigen Kapitalifrcntrrise, sondern es handelt, ich hier um die grvtze potill che Frage-.
Soll das deutsche Volk daran gehen, sich wieder eine Flotte aufzubauen, (lebhafte Zustimmung rechts erregte Zurufe links) oder soll das deutsche Volk in alle Zukunft hinein nur auf fiemden Schiffen die Waren nach Deutschland einund ausführen
(Zuruf von der U. S. P.: Darum handelt es sich nicht!)
Wenn Goldmark auf dem Weltmark zu verdienen sind, dann müssen sie verdient werden, auch mit den Frachten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Sie werden ja in kurzem Gelegenheit haben, sich mit diesem Problem zu beschäftigen, und ich weiß nicht, woher die Frau Abgeordnete Zietz ihre Weisheit genommen hat, als ob wir den Reedern bereits 37 Milliarden ausbezahlt hätten.
(Abgeordnete Zietz: Sie sind aber versprochen!)
—Versprochen
Davon ist mir auch nichts bekannt.
Also die Frau Abgeordnete Zietz hat ja später einmal Gelegenheit, hier als Märchenerzähleiin aufzutreten.
(Stürmische Heiterkeit.
Abgeordnete Zietz: So soll der Blick von der Not der Beamten abgelenkt werden!
Erneute Heiterkeit.)
—Frau Abgeordnete Zietz, wir kommen jetzt zur Notlage der Bearmen zurück.
Der Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen fordert in einem Satz: „Hanen sind auszugleichen.
Ich darf den verehrten Antragstellern mitteilen, baß das in den AuSsühruugsbestimmuugen zu dem Besoldungsgesetz bereits vorgesehen ist und nicht in einem Antrage besonders beiont zu werden braucht.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung besteht nach wie vor auf ihrer Vorlage und ersucht Sie, die weitergehenden Anträge abzulehnen.
Wir sind von dem Bewußtsein getragen, daß wir in den kinderreichen Familien der Not steuern müssen.
Wir sind bereit, allgemein entgegenzukommen, indem wir, wie ich schon sagte, vor Weihnachten die Beamten in den Bezug von Geld setzen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hergt an die Regierung weitergehende polnische Fragen gerichtet.
Er hat den Teufel an die Wand gemalt.
Ich habe durchaus keinen Anlaß gehabt, dem Veikauf der heutigen Abstimmungen vorzugreifen.
Ich begreife die Taktik, die eingeschlagen (in worden ist, nicht.
In Regierungskietsen hat keine Absicht bestanden, etwa eine politische Krisis herbeizuführen, um vor Weihnachten noch das deutsche Volk in Unruhe zu setzen.
(Hört!
Hört!
rechts) Beharren Sie aus dem Boden unserer Aktion, so werden Sie die Frage rasch aus dem Krisenzustand herausfuhren.
Wir haben keinen Anlaß, den an die Wand gemalten Teufel zu bekämpfen; das überlassen wir Ihnen.
Ich sage, es ist kein Anlaß für die Regierung gewesen, etwa aus Krtjenlust heraus nun heme eine Aktion besonderer Art vorzunehmen, um das Haus in eine Linke oder Rechte oder umgekehrt zu spalten.
Wir wollen einen Fortschritt und wir wollen den Beamten rasch Hilfe bringen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Auf den Drucksachen 1066 und 1083 sind Ihnen wettere Entschließungen zu dieser Vorlage unterbreitet.
Sie stehen mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir unicrstntzen den Appell, den der Herr Reichsfinanzmtnister soeben an das Haus gerichtet Hot, die Regierungsaktion zu unterstützen.
Aber ich gestehe auch namens meiner Freunde, daß es uns außerordentlich schwer gefallen ist, auf den Boden dieier von den Regierungsparteien verbesseiten Vorlage zu treten.
Die Not der Beamten ist so erschütternd groß, daß man sich wohl auf allen Seiten des Hauses nicht des Eindrucks hat erwehren können: hier muß und muß vor allen schnell geholfen werden.
Diese beiden Gesichtspunkte haben uns Reichstag.
44 Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
155t (Morath, Abgeordneter.)
M bei unserer Stellungnahme geleitet: helfen, soweit wie möglich, und vor allen Dingen schnell helfen.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Lolkspartei.)
Ich weiß nicht, ob es nicht besser gewesen wäre, man häite aus dieser Frage keine politische gemacht, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) man Hane sich hier zusammengefunden zu gemeinsamer Arbeit und hätte darauf verzichtet, unerfüllbare Anträge zu stellen (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) um damit in der Beamtenschaft Stimmung zu machen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) Ein Antrag, der verlangt, allen Beamten 10 Otto Mark Teuerungszulage zu geben, wird in der Beamtenschaft die Wirkung nicht hervorrufen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) die sich die Herren Antragsteller davon versprochen haben.
(Wiederholte Zustimmung.)
Allerdings hätten wir gewünscht und ich unterstreiche damit auch das, was Herr Kollege Allekotte sagte —, man wäre schneller zum Ziel getommen, es hätten die Verhandlungen mit dem Reichsrat abgekürzt werden können, und man wäre vor allen Dingen auch zu Verhandlungen mit den Parteien außerhalb der Regierungsparteien gekommen.
Das geben wir gern zu.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Hergt hat aber auf der anderen Seite ausgeführt, er glaube, daß erst durch das Fehlen solcher Verhandlungen mit seiner Partei die Komplikationen entstanden sind, die uns in die jetzige auch politisch schwierige Lage gebracht haben.
Ich will herzlich hoffen, daß ich den Herrn Kollegen Hergt dabei mißverstanden habe; denn ich kann mir nicht denken, daß jemand diesen Fehler der Negierung zum Anlaß nimmt, um nun zu sagen: jetzt freßt das aus, jetzt- kommt es zu Komplikationen, die ihr selbst verschuldet habt.
Unter keinen Umständen durfte bei dieser Sachlage von irgendeiner Partei, die es mit den Beamten ernst meint, irgend etwas getan werden, was geeignet ist, zu Komplikationen zu führen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber auch von anderer Seite hat man leider versucht, aus der Sache eine Parteisache zu machen.
HerrKollege Steinkopf hat ausgeführt, wie dringend die Not der Beamten schon während des Krieges gewesen sei.
Wir wollen durchaus nicht bestreiten, daß auch die frühere Regierung an den Beamten gesündigt hat, als sie während des Krieges die Lebenshaltung der Beamten so tief sinken ließ, daß sie sich mit den ungelernten Arbeitern vergleichen konnten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Aber wenn man uns immer den Vorwurf macht, fragen wir zurück: was haben Sie (zu den Sozialdemokraten) nach der Revolution getan, um die Lage der Beamten zu verbessern
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Erst nach der Revolution ist die Lage der Beamten durch jene A'beiterfoederungen so furchtbar geworden, von denen ein Kaliski sagt, sie wären ungeheuerlich gewesen, und man habe sie immer und immer wieder bewilligt.
Durch diese Forderungen der Arbeiter ist es gekommen, daß jetzt die Beamten so tief unter den ungelernten Arbeitern stehen.
(Erneute Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Nun, wenn man versucht, den Parteien der Rechten Vorwürfe zu machen, 'dann sollte doch ein Mehrheitssozialist in dem Augenblick vorsichtig sein, wo ihm nachgewiesen wird, daß der heftigste Widerstand von dem preußischen Finanzminister Lüdemann geleistet wird, der ja zu Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Partei gehört, (v) ftnd wenn weiter gesagt wird unter dem Hinweis auf die Überzahl der Beamten in den Ministerien, man möge dort sparen, so fragen wir: wer hat denn diese Ministerien nach der Revolution so vermehrt und so anwachsen lassen
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sind Sie (zu den Sozialdemokraten) es nicht gewesen, die, als Sie das Heft der Negierung in der Hand hatten, nicht genug Ministeiposten ohne Portefeuille schaffen konnten und damit die Zahl auch der Nachgeordneten Beamten vermehrten
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Sozialdemokraten, den Beamten mit einem Gehalt bis zu 8 t Mark eine Zulage von 10 Prozent zu gewähren, würde bedeuten, daß der Beamte, der eine Zulage bekommt, die nur um 50 Mark über 8 l00Mark hinausgeht, einen Abzug von 810 Mark tragen muß.
Ich weiß nicht, wie Sie sich diese Durchführung denken.
Wir sehen in solchen Anträgen, wie sie hier gestellt werden, nur etwas, um einen Eindruck draußen im Lande zu machen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) nichts, was die Notlage der Beamten verbessern könnte.
Auf der äußersten Linken hat man von diesen Dingen wenig Verständnis.
Bei Anlaß der Debatte über den Elektrizitäisarbelterstreik, als erwähnt wurde, daß die Berliner Elektrizitätsarbeiter ein Einkommen von 19 000 Maik hätten und doch streikten, rief der Kollege Moses: damit könnten sie nicht auskommen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wollte, ine Beamten verdienten annähernd soviel, wenigstens die breiten Schichten der Beamten, wie die Berliner Elektrizitätsarbeiter.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine sozialdemokratische Zeitung hat vor einigen Tagen den Wochen- und Stundenlohu der Beamten ve- (r ) rechnet und ist dabei zu der Feststellung gekommen, daß die unteren Beamtenklassen in ihrem Stundenlohn sich auf 3.
17 bis 4, 73 Mark stehen, daß der mittlere Beamte höchstens etwa 4.
99 Mark Stundenlohn erreicht und der Mimsterialrat ganze 45 Pfennig stündlich mehr bekommt, als die Eisenbahnarbeiter gegenwärtig fordern, wenn man ihnen den Zuschlag von einer Maik pro Stunde gewährt.
Dann würden sie nämlich 8 Mark haben.
Ich klage noch einmal diejenigen an, die für die Beamten so wenig übrig hatten und alle Aibeiterforderungen schrankenlos erfüllt haben; die haben schuld, wenn es heute den Beamten so schlecht geht.
(Erneute Zustimmung bet der Deutschen Volkspartci.)
Der deutschnationale Antrag ist uns außerordentlich sympathisch.
Wir haben vor Wochen bereits selbst den Antrag auf 10 Prozent Teuerungszulage gestellt mir dem Hinzufügen, jedem Beamten mindestens 6000 Mark zu geben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Ich kann mir deshalb eine Begründung des Antrags ersparen.
Alles das, was Herr Kollege Hergt hierüber gesagt hat, ist durchaus richtig und zutreffend.
Aber wir stehen vor einer Zwangslage Wir mußten das habe ich bereits an den Anfang meiner Ausführungen gestellt vor allen Dingen die Möglichkeit haben den Beamten vor Weihnachten etwas zu geben.
(Sehr rtchiig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Möglichteit hätten wir nicht, wenn wir bei dem Verlangen der allgemeinenTeuerungszulage bleiben.
Wir haben gehört, daß der Neichsrat einer allgemeinen Teuerungszulage widerspricht.
Die Vorlage hätte deshalb von neuem dem Neichsrat zugehen müssen und wäre vor Weihnachten nicht an den Reichstag zurückgelangt (Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
2 t 1552 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Morach, Abgeordneter.)
() Wir konnten den Beamten gegenüber nicht die Verantwortung dafür tragen, daß dann die Auszahlung vor Weihnachten erfolgen würde, und in diesem Sinne haben wir zugestimmt dem, was die Regierung verlangt, nachdem es gelungen war, mit Hilfe der Regierung-parteien wesentliche Verbesserungen einzuführen einmal in bezug auf die Höhe der Zahlungen, und dann zweitens durch die Ausdehnung auf die Diätare.
Dem allerdings kann ich nicht ganz zustimmen, was der Reichsfinanzminister über die Kinderzulagen im allgemeinen sagt.
In der Beamtenschaft haben von Anfang an schwere Bedenken gegen die Gewährung der Kiuderzulagen um deswillen bestanden, weil mau sich darüber klar war, daß in Zukunft die Grundgehälter, das gesamte Einkommen leiden Würden unter der Tatsach ', daß es ja in den Kinderzulagen ein Mittel gab, immer die notleidenden Beamten zu befriedigen.
Es macht mich in dieser Überzeugung auch nicht das irre, was Beamte im Westen an den Herrn Reich-finanzminister geschrieben haben.
Wir können nicht verkennen, daß auch in den Kreisen der Beamten, die kinderlos und ehelos sind, Not herrscht.
Längst ist unter dem Druck der wirtschaftlichen Not der Beamte übergegangen vom Zweikinder System zum Einkind- und zum Keinkind-Systmn, und auch diesen und den Unverheirateten muß unsere Sorge gelten.
Aber ich glaube allerdings, was gegenwärtig die Regierung tut, hat auch nur den Charakter einer Nothilie, um schnell und vor Weihnachten geben zu können.
Wir werden daran denken müssen, ein Programm aufzustellen, um wirklich durchgreifend die Beamtenschaft wirtschaftlich wieder zu sanieren, mag auch diese wirtschaftliche Sanierung sich dann auf längere Zeiträume erstrecken.
Um das Erreichbare zu schaffen, stimmen wir dem Antrag zu.
Ich habe nur noch einige Wünsche, die sich vielleicht realisieren lassen, und die doch auch dazu beitragen mögen, (L) schon vor Weihnachten Geld in die Hände der Beamten kommen zu lassen.
Es gibt eine Reihe von Beamten, deren Besoldungsdienstalter sich verschlechtert hat, weil sie in die nächst höhere Gruppe nach der Regierungsvorlage befördert werden konnten.
Nach den Beschlössen des Unterausschusses und nach dem zweifellos bevorstehenden Zustimmungen des Hauptausschnsses und dieses Hauses werden diese Beamten als Klaffe gehoben, erhalten ihr altes Besoldungsdienstalter zurück und gewinnen dadurch oft eine ganze Besoldungsstufe.
Man sollte schleunigst dafür sorgen, daß auch diese Beträge, die für viele Beamte nicht unerheblich sind, noch vor Weihnachten ausgezahlt werden können.
Meine Damen und Herren!
Das ist bitter wenig, was uns gelungen ist in wochenlanger mühseliger Arbeit für die Beamten zu erreichen.
Ich gestehe, ich bin auch unbefriedigt davon; aber es ist alles, was in diesem Augenblick erreichbar war.
Das können wir mit gutem Gewissen vor dem Laude und vor den Beamten vertreten.
Hoffen wollen wir und müssen wir allerdings, daß das Verständnis auch in diesem Hause inehr und mehr dafür wachse, daß alle Arbeit, die hier in diesem Hause geschieht zum Wiederaufbau unseres armen Vaterlandes, nur Stückwerk bleibt, solange es uns nicht gelingt, auch unsere Beamtenschaft wieder zu einem Werkzeug des Wiederaufbaues zu machen.
Und dazu müssen wir unsere Beamten endlich auch einmal wirtschaftlich wieder besserstellen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit alledem und von alledem, was wir bisher gehört haben, wird kein einziger Beamter draußen im Lande satt werden, und ich bewundere die Bescheidenheit des Herrn (c Finanzministers, daß er den Brief, den er aus dem westlichen Revier bekommen hat, hier bekanntgegeben hat.
Ich glaube, der Herr Reichsfmanzminister ist einem Spaßvogel auf den Leim gegangen; denn es kann unmöglich sein, daß im Ernst ein Beamter, auch wenn er 12 Kinder hat, einen derartigen Brief schreiben kann.
Dieser Beamte müßte sich in seinen Kreisen bisher nicht umgesehen haben.
Er müßte nicht sehen, wie es allen seinen Nebenkollegen acht.
Ich glaube feststellen zu dürfen, daß den anderen Mitgliedern dieses Hauses aus den westlichen Bezirken übereinstimmend das Gegenteil von dem, was der Herr Neichsfinanzminister hier mitgeteilt hat, täglich brieflich und telegraphisch dutzendfach auf den Tisch fliegt.
Also ich bewundere die Bescheidenheit des Herrn Finanzministers.
Ter Herr Finarnminister hat den Antrag unserer Partei, allen Beamten 10080 Mark Teuerungszulage zu gewähren, abgelehnt mit dem Hinweis, daß die Bewilligung der erforderlichen Mittel 6, 8 Milliarden ausmachen würde.
Ich muß mich wundern, daß es seit den Beratungen im Hauptausschuß schon wieder 8 bis 10 Milliarden mehr geworden sind.
Im Hauplausschuß wurde uns gesagt, er würde 6 Milliarden erfordern.
Aber ich glaube, daß auch 6 Milliarden viel zu hoch gegriffen sind, wenn man berücksichtigt, daß unser Antrag dabin geht, bei den oberen Beamtenklassen einige hundert Millionen vielleicht reicht es auch bis zu einer Milliarde zu sparen.
Wenn andererseits gesagt wird, es sei nicht möglich, allen Beamten 10 000 Mark als Teuerungszulage zu zahlen, so möchte ich darauf hinweisen, daß ein Teil der Beamten bisher sogar 25 000, 27 000 und 32 500 Mark an Teuerungszulagen erhält.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Warum soll es nicht möglich sein, den Beamten die Beträge zu zahlen, die wir verlangen
Der Herr Reichsfinanzminister hat auf einen Zwischen- Oy ruf meiner Parteigenossin Zieh erwidert, das, was meine Parteigenossin zum besten gegeben hätte, sei ein Märchen.
Wir verzichten darauf und ich glaube, daß meine Parteigenossin mit mir übereinstimmt —, dem Herrn Reichsfinanzminister in bezug auf Märchenerzählung Konkurrenz zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Was die Papiergeldwirtschaft anlangt, so muß ich daran erinnern, daß bereits im Juni vorigen Jahres aus den Kreisen der Arbeiter Vorschläge gemacht wurden, die Preise für die gesamte Lebenshaltung herunterzudrücken, die Preise für alle Lebensmittel herabzusetzen.
Wir haben auch gesehen, daß die Regierung nach der Richtung hin etwas unternommen hat.
Sie hat es aber nicht verstanden, eine Besserung herbeizuführen, die bereitgestellten Milliarden sind wieder in die Taschen der Schieber und Wucherer verschwunden.
Wenn auch der Herr Reichsfinanzminister weiter gesagt hat, es solle nicht vorkommen, daß die Beamten mit leeren Händen am Weihnachtstisch ständen, so möchte ich darauf verweisen, daß auf Grund der jetzt vorgesehenen Regelung mindestens 60 Prozent der Beamten mit leeren Händen am Weihnachtstisch stehen werden.
(Sehr wahr!
bei der U.
S P.) Der Herr Neichssinanzminister hat nun als Aushilfsmittel vorgesehen, die Gehälter für Januar schon vor Weihnachten zu zahlen.
Ich glaube, daß er auch draußen im Lande damit denselben Heiterkeitserfolg erzielen wird, den er bereits hier bei einem Teile der Reichstagsmitglieder erzielt hat.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es ist unmöglich, in dieser Weise weiter zu wirtschaften.
Ich werde nachher noch im einzelnen darauf eingehen, wie gerade diese Vorschußwirtschaft daran schuld ist, daß wir Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
1553 (Breuuig, Abgeordneter.)
L) heute in den Kreisen der Beamten vor einer Katastrophe stehen.
Der Vorschlag des Kabinetts ist ein Verlegenheitsprodukt, kein Ausweg aus der Misere, sondern ein Holzweg.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu den Ausführungen des Abgeordneten Hergt.
Er hat vorhin davon gesprochen, es sei Pflicht der Regierung, dafür zu sorgen, daß der Beamtenschaft ihr Recht wird.
Ich habe mich darüber gewundert, daß der Herr Abgeordnete Hergt die Stirn hat, etwas derartiges zu sagen; denn gerade er hätte mit seinen Parteifreunden in der Vergangenheit dafür sorgen können, daß der Beamtenschaft und auch der Staatsarbeiterschaft ihr Recht wurde.
« Lebhafte Zustimmung bei der N. S. P) Wenn er gemeint hat, eine arbeitsfreudige und arbeitswillige Beamtenschaft müsse wieder geschaffen werden, so bin ich in dieser Beziehung insofern anderer Meinung, als der Herr Abgeordnete Hergt das Schwergewicht auf das Wort „willig ''legte.
Wir haben kein Interesse daran, eine devote Beamtenschaft in Deutschland zu haben, (sehr richtig!
bei der U. SP.)
sondern wir verlangen, daß die Beamten sich gegenüber diesen Herrschaften, mit denen sie zu tun hat, mehr männlich zeigt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat weiter gesagt: wir stehen vor schwere« Zeiten.
Ich glaube, daß er dieses „wir ''allzusehr auf seine Klasse gemünzt hat.
Dieses „wir ''soll doch wohl bedeuten: die Besitzenden stehen vor schweren Zeiten.
Das Proletariat und mit ihm große Kreise der Beamtenschaft, die zum Proletariat zählen, befinden sich schon längst in schweren Zeiten.
Die Beamten befinden sich, wie hier allseitig anerkannt worden ist.
in einer schweren Notlage, aus der sie die Regierung nicht befreien kann, wie hier allgemein zugegeben worden ist.
Die Notlage der Beamten und Beamtenanwärter wird tu) also allseitig anerkannt.
Dabei bleibl 's.
Die notwendigen Konsequenzen lehnen dieselben Leute ab.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß diese drückende Notlage der Beamten verschuldet ist durch die Beamtenbesoldungspolitik der bürgerlichen Negierungen der Vergangenheit.
Sie ist ebenso verschuldet durch die gegenwärtige Negierung.
Das haben wir wieder an den Ausführungen des Herrn Finanzministers gesehen, der die Vorschußwirtschaft noch weiter treiben will.
Zum B weile meiner Behauptung möchte ich kurz auf die Denkschrift des Deutschen Beamtenbundes hinweisen, die dem deutschen Reichstag zugegangen ist.
In ihr wird darauf hingewiesen, daß schon vor dem Kriege die deutschen Beamten durchaus unzureichend bezahlt wurden.
Es wird hier darauf hingewiesen, daß die Feststellungen des Geheimrats Daneel den Nachweis erbringen, daß schon 1906 große Teile der Beamten viel zu gering besoldet waren.
So erhielt ein Bahnwärter vor dem Kriege ein Höchstgehalt von 900 Mark jäbrltch.
900 Mark jährlich erhielt also ein deutscher Beamter vor dem Kriege.
Und damals hatten, wie wir uns erinnern, die Parteifreunde der Herren Hergt und Genossen die Negierung in den Händen.
Wenn ich mich recht erinnere, war zu damaliger Zeit auch Herr Hergt schon Finanzminister.
Also es geht nicht an, daß Sie sich von Ihrer Schuld in der Vergangenheit einfach drücken.
Wir werden Sie und die Beamten daran erinnern, daß Sie diese Notlage verschuldet haben.
Es wird in dieser Denkschrift des Beamtenbundes weiter darauf hingewiesen, daß damals, also vor dem Kriege, schon große Teile der Beamten hungerten.
Und es wird ferner darauf hingewiesen, daß das Existenzminimum in keiner Weife erreicht wird.
Die Besoldungspolitik der Regierung der Gegenwart habe ich schon kurz gestreift.
Sie ist gekennzeichnet durch die Borschußwirtschaft, durch die einerseits die Notlage der Beamten an- (o) erkannt wird, andererseits will man aber keine durchgreifenden Mittel anwenden, um diesen Zustand zu überwinden.
Die rücksichtslose Einziehung der gezahlten Vorschüsse hat die Notlage noch verschlimmert.
Und heute fehen wir, daß eine in tiefster Not sich befindende Beamtenschaft noch provoziert wird durch Erlasse des Reichskabinetts, der Reichsregierung und der preußischen Regierung.
Ich werde nachher noch näher darauf eingehen.
Zum Beweise dafür, daß auch bürgerliche Kreise der Meinung sind, daß die vorgeschlagene Regelung durchaus nicht genügt, will ich nur noch die „Frankfurter Zeitung ''vom 4.
Dezember (Abendblatt) kurz zitieren.
Es wird dort darauf hingewiesen, daß laut amtlichen Mitteilungen eines rheinischen Eisenbahndtrektionsbezirks die Verarmung der Beamtenschaft sehr weit fortgeschritten fei.
Es werden krasse Beispiele angeführt, die diese Verarmung beweisen.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß Beamte bei der Armenverwaltung Existenzmtttel beantragen Der Erholungsurlaub wird vielfach benutzt zu Privatarbeiten.
Die Beamten seien gezwungen, diesen Ausweg zu beschreiten, um für ihre Familien die nötige Existenzg undlage zu schaffen.
Die „Frankfurter Zeitung ''schreibt in diesem Zusammenhang, diese Zustände seien unerträglich.
Es müßten neue Abhllfemaßnahmen getroffen werden; sie wären zur unabweisbaren Notwendigkeit geworden.
Die „Frankfurter Zeitung ''verurteilt den Vorschlag der Regierungsparteien und sagt, die Erhöhung der Kinderzulagen sei eine halbe Maßnahme.
Sie konstatiert ferner, daß die Not alle Teile der Beamten treffe, daß nicht nur die kinderreichen, sondern auch die kinderlosen Familien getroffen würden.
(Sehr richtig!
bet der U. SP.)
Die „Frankfurter Zeitung ''sagt in diesem Zusammenhang weiter, daß die Negierung die Forderung der Beamten, allgemein eine Teuerungszulage zu gewähren, unmöglich (v) zurückweisen könne.
Von Berliner Beamten habe ich ferner Mitteilungen, in denen festgestellt wird, daß Frauen von Beamten der Besoldungsklasse V und VII (Assistenten und Sekretäre) als Neinmachefrauen tätig sind, um bei der Schaffung der Existenzgrundlage der Familie mitzuhelfen.
Es ist ja keine Schande; aber es ist immerhin notwendig, das hier zu konstatieren.
Es wird fernerhin darin gesagt, daß Beamte der Klasse 7 (Obeisekretäre) in Berliner Kinos abends als Platzanweiser tätig sind.
(Hört!
Hört!
bei der U S P.) Es wird ferner mitgeteilt, daß Beamte derselben Klasse für Spediteure Fuhrwerke kontrollieren, um sich dadurch Nebenverdienst zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP) Ich frage Sie nun: was machen diejenigen Beamten, die unter den Klassen 6 und 7 stehen
Sie haben doch wahrhaftig nur die Möglichkeit, zu verhungern.
(Sehr wahr!
bei der USP.)
Als wir bei der Neuregelung der Beamtenbesoldung unsere Anträge stellten, die dahin zielten, den unteren Klaffen durch Erhöhung des Grundgehalts, zusammen mit Ortszuschlag, Kinderzuschlägen und Teuerungszulage, das Existenzminimum zu garantieren, wurden unsere Anträge von der Regierung mit dein Hinweis bekämpft, daß diese Sache bei den Teuerungszulagen geregelt werden müsse, und heute hören wir, daß die Regierung dazu keine Mittel habe, daß sie gar nicht daran denken könne, derartige grundlegende Änderungen vorzunehmen.
Wie sieht es nun bei derNeuregelung der Besoldungsordnung aus
Ich muß kurz hierauf eingehen, um daran d« e Wirkung unseres Antrages zu demonstrieren.
Die Besoldungsordnung regelt zunächst das Grundgehalt.
Sie ist, wie vielfach von dem Regierungsvertreter behauptet 1554 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Breumg, Abgeordneter.)
(.)
Wurde, auf dem Leistungsprinzip aufgebaut.
Wir müssen dahinter allerdings verschiedene Fragezeichen machen; denn dieses Leistungsprinzip ist vielfach durchlöchert. '
Es ist ferner vorgesehen, die besonderen örtlichen Verhältnisse durch Ortszuschläge zu regeln, und diese Oitszuschläge weichen schon ganz bedenklich von dem Leistungsprinzip ab, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) indem sie mit der Höhe des Gehalts steigen.
Dann ist noch vorgesehen, Kinderzuschläge zu gewäbren, um die besonderen Familienverhältnisse zu berücksichtigen, und schließlich sind Teuerungszuschläge in Aussicht genommen, mit denen wir uns heute zu Insassen haben.
Ich habe nun im einzelnen nachgewiesen, daß die vorgesehene Regelung einfach nicht das trifft, was unbedingt erforderlich ist.
Durch die Kinderzulage tritt eine monatliche Erhöhung von 40 bis 60 Mark pro Kind in der Ortsklasse ein, je nach Alter der.
Kinder.
Teilweise bleibt die Erhöhung in den Ortsklassen I) und L sogar unter 20 Mark.
Damit werden Sie draußen nicht die Befriedigung schaffen, die unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei der U S P) Die Kinderzulage wirkt draußen wie ein Almosen; sie ist um es hier gerade herauszusagen im Gomde genommen eine Verhöhnung der Beamten in ihrer Not.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Verzeihen Sie dieses harte Wort; aber es ist wahr und muß einmal ausgesprochen werden.
Die jetzige Regelung der Kinderzulage findet nicht unseren vollen Beifall; denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß es Pflicht des Staates ist, für alle Kinder zu sorgen, das heißt, sür deren Erziehung die notwendigen Mütel aufzubringen.
Unser Antrag will für alle Beamte das Existenzminimum garantieren; dasselbe betrug im Auguil dieses Jahres nach derDenkschrUt des Beamtenbundes 15450Ma, k. Auf diesem Existenzminimum im Monat August baut sich (L) unser Antrag auf Der Deutsche Beamtenbund beantragt nun, den Teuerungszuschlag von 50Prozent auf 100Prozent zu erhöhen, und ich möchte nun in kurzem einen Vergleich zwischen den Forderungen des Beamtenbundes und unserem Antrag ziehen.
Ich muß aber zuvor noch feststellen, daß das Existenzminimum sür den Monat Oktober bedeutend in die Höhe geschnellt ist.
Es betrug nach den Berechnungen von Dr. Elsaß in Frankfurt am Main für Berlin, auf das Jahr umge, echnet, zum 1.
November 10500 Mark gegenüber 15450 Mark im August Die finanzielle Wirkung unseres Antrages würde so sein, daß in der untersten Gehaltsgruppe im Anfangsgehalt das Existenzminimum im Betrage von 16 000 Mark jähilich erreicht würde.
Also unser Antrag bleibt bereits erheblich hinter den jetzigen Teuerungsverhäliniffeu zurück.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Die Teue'ungssturmflut ist schon weiter gestiegen.
Unser Antrag ist überholt, und trotzdem wird uns hier erklärt, daß er unannehmbar sei Ich werde im Verlaufe meiner Ausführungen nachweisen, daß Wahl sür andere Zwecke Mittel voihanden find, aber für diese Forderungen, die im wesentlichen von allen Parteien anerkannt werden, ist kein Geld vorhanden.
Unser Antrag beruht auf der Berücksichtigung des wissenschaftlich ermittelten Existenzminimums.
Zum Beispiel würden in der Gruppe I bet der mittleren Gehaltsklasse mit Ortszuschlag 16 900 Mark erreicht.
Da hat der Beamte im wesentlichen nur das Existenzminimum.
In der Gruppe III wür ''e bet mittleren Gehaltssätzen ein Gehalt von 18 000 Mark erreicht.
Wir wurden also damit ungefähr die jetzigen Teuerungsv-rhaltnisse treffen, und so geht die Wirkung unseres Vorschlages weiter bis in die Grupve VII, wo unsere Forderungen schon von den Foroerungen des Beamtenbundes überholt werden, (hört!
hört!
bet der U. S. P.) und zwar derart, daß die Forderungen des Beamten- bundes in der Gruppe VII bereits 2200 Mark im Mittel höher sind als unsere Forderungen.
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P.) In Gruppe V muß ich nachträglich noch feststellen ist die Forderung des Beamtenbundes bereits 1000 Mark in der mittleren Gehaltsklasse höher.
Es ist also nicht richtig, wenn unser Antrag mit dem Hinweis bekämpft wird, von uns werde Unerreichbares gefordert, es sei unmöglich, diesen Forderungen nachzukommen.
Es wird Ihnen nicht gelingen, unsern Antrag mit dem Hinweis auf das Agtiattonsbedürfnis abzutun.
(Sehr wahr!
bei der USP.)
Der Beamtenbund hat bereits in seiner Denkschrift im einzelnen nachgewiesen, daß diese Forderung erhoben werden muß, um den Teuerungsverhältnissen Rechnung zu tragen.
Ich will nicht weiter auf diese Einzelheiten eingehen; ich will nur noch kurz Stellung nehmen zu dem Antrag, der von den Rechtssozialisten gestellt ist.
Die Wirkung dieses Antrages ist sehr minimal.
Zum Beispiel würde das monatliche Einkommen eines Beamten sich in der Gruppe I um 57 Mark erhöhen.
(Höre!
Hört!
bei der U. S. P) Und was sind heute 57 Mark im Monat
Das ist doch soviel wie gar nichts.
In der Gruppe III sind es 66 Mark und in der Gruppe V sind es 75 Mark monatlich.
Bei der Gruvpe VII dort hö't die Wirkung des rechtssozialistischen Antrags auf sind es 86 Mark im Monat.
Also auch dieser Antrag ist lange nicht weitgehend genug.
Er trifft lange nicht das, was unbedingt gefordert werden muß.
Der Herr Abgeordnete Hoefle hat bereits mitgeteilt, daß die erhöhte Teuerungszulage für ein oind in der Ortsklasse 7.
im Durchschnitt 50 Mark im Monat er- 0 reichen wird.
Ferner ist schon genügend darauf hingewiesen worden, daß durch die Besoldungsordnung die dort vorgesehenen Mehrbezüge erstens nicht alle Beamtenklassen treffen und daß ferner schon darauf Vorschüsse bezahlt worden sind, daß also durchaus keine Hoffnung besteht, daß durch Verabschiedung des neuen Besoldungsgesetzes die Notlage irgendwie bedeutend gemildert würde.
(Sehr richtig!
bei der USP.)
Das ist in keiner Weise der Fall, und es wird auch von keiner Seite bestritten werden, daß die Dinge so liegen.
Wenn nun behauptet wird, unser Antrag sei unannehmbar und er sei auch in der Wirkung ungerecht, wie es der Herr Abgeordnete Steinkopf tat, so muß ich demgegenüber darauf hinweisen, daß die prozentuale Wirkung erst recht ungerecht ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es ist nicht unsere Aufgabe, hier in Details einen Antrag auszuarbeiten, der in der Wirkung vollkommen gerecht ist.
Denn das kann niemand, das kann nur dann geschehen.
wenn man die Verhältnisse in den einzelnen Familien untersucht.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dazu haben wir heute keine Zeit.
Ich will noch darauf hinweisen, daß natürlich die Konsequenzen ans unseren Anträgen auch für die Arbeiter und Angestellten der Reichsbetriebe und die Staalsarbeiter zu ziehen sind.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) für die Eikenbahnarbeiter, die Aushelfer und Angestellten bei der Post und in den übrigen Reichsbeirieben.
Es ist auch nicht richiig, wenn der Herr Abgeordnete Steinkopf der Meinung war, daß bereits mit den Staatsarbeitern, mit den Eisenbahnern usw.
verhandelt würde.
Es hat gestern lediglich eine unverbindliche Besprechung 1585 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Breunig »Abgeordneter.)
stattgefunden, in der darauf verwiesen wurde, daß alles davon abhängt, was heute hier beschlossen wird.
Es ist also nicht wahr, daß bereits mit den Siaaisarbeitern oder mit den Organisationen.
dieser Arbeiter verhandelt würbe.
Wenn eine Besprechung stattgefunden hat, dann hat sie auch nur mit den Eisenbahnerorganisationen stattgefunden und nicht mit den Organisationen der anderen Arbeiter und Angestellten der übrigen Reichsbetriebe.
Auch das muß hier ausdrücklich festgestellt werden.
Was der Herr Abgeordnete Steinkopf sonst noch in bezug auf Übersetzung in den höheren Beamteristellen sagte, dem kann ich vollkommen beipflichten.
Auch ich habe hier reichhaltiges Material darüber, das ich bei anderer Gelegenheit zu verwenden gedenke.
Ich will aber noch darauf Hinweisen, daß auch an die Schwerindustrie, an die Großindustrie und an die Kohlenbarone von den Reichs- und Staatsbetrieben ganz bedeutende Überpreise gezahlt werden.
Es ist auch hier nicht die Stelle, in Einzelheiten darauf einzugehen.
Es ist aber ganz bedeutend, was dort für Summen herausgeworfen werden.
ES werden Lieferungen von einzelnen Artikeln gemacht, obwohl bereits größere Lager in diesen Artikeln vorhanden sind, die für die nächsten IO Jahre ausreichen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P) Im übrigen fehlt es an sehr wichtigen Dingen.
Alle diese Einzelheiten spielen ja heute hier keine Rolle, ich werde sie lnt passender Gelegenheit nachholen.
Gegenüber dem Abgeordneten Sictnkopf möchte ich noch bemerken: wenn wir eine einheitliche Regelung für die Kinderzulagen bis zu l Jahren verlang!
haben, io war damil gemeint, daß die Regelung, die jetzt im Besoldungsgesetz vorgesehen ist, uns nicht befriedigt, sondern daß bis zum etnundzwanzigsten Lebensjahre eine einheitliche Kinderzulage, nicht eine unterschiedliche, bezahlt werden muß.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wenn sie schon an Staatsbeamte gezahlt wird, dann müßte sie natürlich auch in derselben Weise auf Staatsarbeiter ausgedehnt werden.
Das ist aber bisher nicht geschehen.
Es freut mich, feststellen zu können, daß wenigstens in einem Punkt der Herr Abgeordnete Steinkopf mit unserem Antrage übereinstimmt, soweit er die halbjährliche Nachprüfung betrifft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Allekotte hier vorhin im großen und ganzen alles das bestätigt hat, was bereits ausgeführt wurde, indem er sagte, die Beamten befänden sich in großer Not, das Kabinett hätte schneller handeln müssen usw, so ist das allerdings eine sehr zahme Kritik, aber es wird nichts damit erreicht.
Er sagte auch, daß die anerkannte Not der Beamten durch Unterstützung zu lindern sei.
Auf dieses Gebiet möchte ich ihm nicht folgen, denn damit würde nur die Günstlingswirtschaft, die wir seit Jahren bekämpfen, wieder zu neuem Leben erweckt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Allekotte darauf Bezug genommen, daß viele Sitzungen des Besoldungsausschuffes auffallen mußten.
Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß die meisten Sitzungen wegen der katholischen Feiertage ausfallen mußten.
(Sehr richtig!
bet der US.
P.) Unseretwegeu hat nur einmal eine Sitzung ausfallen müssen, und da waren auch noch andere Parteien gleichzeitig verhindert.
Im übiigeu hat sich der Ausschuß bemüht, fleißig und schnell zu arbeiten.
Das Beispiel des Herrn Abgeordneten Allekotte, daß ein Werkmeister bei der Eisenbahn 600 Mark weniger verdiene als ein Schlosser, mag in Einzelfällen zutreffend sein, allgemein wird es wohl nicht stimmen.
Natürlich (0) heißt das aber nicht, daß der Schlosser zu viel bekommt, sondern auch der Schlosser verdient bereits seit langer Zeit zu wenig.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P) In den Kreisen der Arbeiter herrscht ebenfalls große Not.
Das Rezept des Herrn Abgeordneten Moraih, schnell zu helfen, mag wohl gut gemeint sein; aber was Sie geben wollen, das bietet keine durchgreifende Hilfe Eine solche Hilfe ist, auch wenn sie als eine schnelle Hilfe bezeichnet wird, eben keine Hilfe.
Er hat ferner darauf hingewiesen, die Wünsche seien vielfach unerfüllbar.
Das mag wohl für ihn vom Standpunkt seiner Partei stimmen; wir sind darin anderer Meinung.
Wenn wir Veigl iche ziehen gegenüber dem, was für andere Zwecke bewilligt ist und was auch durch einen Zwischenruf meiner Parteigenossin Zietz bereits zum Ausdruck gekommen ist, dann müssen wir sagen: die Wünsche der Beamten sind nicht unerfüllbar.
Es ist von dem Abgeordneten Moraih darauf hingewiesen worden, daß alle Arbeirerforderungeu von der vergangenen Regierung, in der die Mehrhetlssozialisten waren, bewilligt worden seien, während die Beamtenforderungen abgelehnt worden wären.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Morath sage », daß seine Freunde in der Vergangenheit natürlich die Forderungen beider Teile, der Beamten wie der Arbeiter, abgelehnt haben.
(Zuruf von der Deutschen Volks-Partei: Sie irren sich!)
Denn nur durch die Politik der Vergangenheit ist es möglich gewesen, daß die Arbeiter und Beamten in die heutige Zwangslage gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Beamlenpolitik der Regierung tm letzten Jahre wird auch noch treffend gekennzeichnet durch die Politik, eine große Anzahl Arbeiter zu Diätaren zu ernennen.
Man hat zurzeit ein Heer von 122 000 Diälaren, 1 (hört!
hört!
bet der U. S. P.) und man hat dabei darauf spekuliert das sehen wir in den letzten Tagen duich die Erlasse der Regierung bestätigt —, wie umn dieses Heer von 122 000 A. beilern, die den Beamtentitel in absehbarer Zeit bekommen sollen, um das Slrelkrechl bringen kann.
(Hort!
Hört!
bei der U S. P) Das war der Hauptgrund, sie zu Diälaren zu ernennen.
Im übrigen überläßt man diese Leute ihrem Schicksal, sie hungern noch mehr wie die Beamten.
Die Diärare bekommen teilweise 80 Prozent des Beainieneiukommens.
Ihr Einkommen, das sie bisher als A beiter hatten, wird thuen größtenteils geschmälert und bedeutend verschlechtert.
Ich muß leider sagen, daß es noch Menschen gibt, die trotzdem zu solchen Stellen streben.
Aber auch diese Leute werden, wenn sie klar erkannt haben, was sie dort erwartet und baß sie dort der Verelendung noch viel schneller entgegengehen als in ihrer Arbeiternellung, sehr schnell zur Besinnung kommen.
Auf jeden Fall haben sie nicht darauf gerechnet, daß sie das Erstgedurlsrecht, das Streikrecht, deswegen verlaufen sollen.
(Sehr wahr!
bei der U S. P) Auch weite Kreise der Beamten sind durchaus nicht gewillt, aus das Streikrecht zu verzichten, und die Interpretation, die jetzt dem Koalilionsrecht von der Regierung gegeben wird, ist durchaus falsch.
Der Begriff „Koalitwnsrecht ''ist von jeher so verstanden worden, daß es auch das Streitrecht als letzes Mittel mit enthält.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Wir werden über diese Angelegenheit eine Interpellation einbringen, dort wird näher darüber zu sprechen sein.
Ich bin also der Meinung, daß ohne zwingende Not weite Kreise der Arbcner, die zu Diälaren ernannt sind, nicht aus das Streikrecht verzichten werden, sondern daß 1556 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Breunig, Abgeordneter.)
() sie ebenso wie die übrigen Beamten durch die Not schon gezwungen werden, von ihrem Streikiecht Gebrauch zu machen.
Ich habe eingangs meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß die Vorschußwirlschaft der Regierung die Beamten zur Lotterwirtjchaft erzieht.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Die Beamten werden gezwungen, Geld auszugeben, ehe sie es überhaupt verdient haben.
Der Herr Reichsfinanzminister will den Beamten vor Weihnachten das Vterteljahrsgehalt auszahlen, so daß sie nach Weihnachten mit leeren Händen dastehen.
Wenn das keine Lotterwirtschaft ist, dann weiß ich nicht, welche Auffassung in Negierungskreisen über eine geordnete Wirtschaft besteht.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß die Politik der bürgerlichen Parteien aus diesem Elend nicht herausführen kann.
Es kaun nur die Beseitigung der kapitalistischen Gesellschaft und die Ersetzung durch die sozialistische Wirtschaft auch den Beamten zu ihrem Recht verhelfen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P) Während einige Tausend Kriegs- und Revolutionsgewimler in Deutschland, während Schieber und Wucherer ein Schlemmerleben führen und die Großkapitalisten und Großgrundbesitzer sich den g'vßken Luxus leisten, verkommt die breite Masse der Beamten und des übrigen arbeitenden Volkes.
Die Not des arbeitenden Volkes ist ins Unermeßliche gestiegen.
Millionen deutscher Volksgenossen mit Frauen und Kindern hungern, Hunderttausende fleißiger Hände müssen ruhen, find zur Arbeitslosigkeit verwteilt, Hunderttauscnde deutscher Kinder verkommen in Elend.
Alles das ist Ihnen hier in diesem Hause in den letzten Wochen schon oft gesagt worden.
Huuderttausende gehen an der Tuberkulose zugrunde, aber von der Regierung geschieht nichts, um diese Zustände lv) wirkungsvoll zu bekämpfen.
Für diese Zwecke sind keine Mittel frei.
Während Banken und Fabrikanten, Schwerindustrie und Großgrundbesitz Riescngewtnne einstreichen, hungert die breite Masse des Volks.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Während die Negierung alle Forderungen der Agrarier sehr schnell bewilligt und im letzten Jahre zum Beispiel eine Druschprämte von 3 Fz Milliarden gewährt hat, während von den bürgerlichen Parteien 5 Milliarden für das Spielzeug einer reaktionären Offizierskaste ausgegeben werden, nährend von denselben Parteien 37 Milliarden für die deutschen Handelsherren, die Reeder, in Aussicht gestellt sind, leiden die breiten Volksmassen erschreckliche Not.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Die deutschen Arbeiter und der größte Teil der deutschen Beamten leiden bittere Not, wie hier allseitig anerkannt worden ist.
Aber die Negierung hat die billige Ausrede zur Hand, es seien keine Mittel vorhanden.
Nun, ich habe Ihnen in aller Kürze vorgeführt, für welche anderen Zwecke Mittel vorhanden sind.
Ich muß weiter daran erinnern, daß die Sleuerscheu der besitzenden Klaffen sprichwörtlich geworden ist.
Den Arbeitern und Angestellten und allen Festbesoldeten wird die Steuer abgezogen; die Kapüalistenkreise drücken sich von der Steuerzahlung, wie die Denkschrift des Deutschen Beamtenbundes feststellt.
In dieser Denkschrift wird gesagt, daß eine Äußerung aus dem Finanzministerium dahin gehe, es verlohne sich nicht, die b Milliarden Reichsuotopfer einzuziehen.
Da möchte ich doch die Regierung fragen, warum sich das nicht lohnt

Für die wichtigsten Probleme der Gegenwart, die breiten Volksschichten gesund und leistungsfähig zu erhalten, hat die Regierung keine Mittel zur Verfügung.
Gegenüber den Beamten besinnt sie sich plötzlich auf ihre Sparpläne.
Aber dieses Rezept der Regierung sparen auf Kosten der Beamten und Staatsarbeiter wird ihr l , nichts helfen.
Die Regierung das muß hier ausdrücklich konstatiert werden ist nur stark gegen die wirtschaftlich Schwachen.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Die Drohung der Regierung, die Beamten und die Aushelfer bei den Staatsverwaltungen im Falle passiver Resistenz und im Falle eines Streiks zu entlassen, wird ihr nichts nützen.
Die Not ist zu groß, und die Regierung hat hier mit dem Widerstand der vereinigten Beamten- und Arbeiterklasse zu rechnen.
Wir haben gesehen, daß die Regierung vor dem Großgrundbesitz, vor dem Großkapital, vor der Schwerindustrie und vor den Forderungen der Militaristen zurückweicht; wenn es sich aber um Forderungen der Beamten und der Staatsarbeiter handelt, dann tritt sie diesen Forderungen entgegen und sagt, sie habe keine Mittel.
Es heißt jetzt, die Beamten müßten, wenn sie das Streikrecht beanspruchten, auf ihre Anstellung auf Lebenszeit verzichten.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß diese Vorzüge, die den Beamten gewährt werden, nämlich die Anstellung auf Lebenszeit und die Pensionsberechtigung, nicht auf Kosten des Staats gewährt werden, sondern auf Kosten der Beamten selbst.
Ein Fünftel des Gehalts wird den Beamten während ihrer aktiven Dienstzeit vorenthalten, damit man nachher einem Drittel der Beamten eine Pension zugute kommen lasse »kann.
Bei einzelnen Gruppen ist es noch nicht mal ein Drittel, sondern nur 10 Prozent der Beamten, die in den Genuß von Pensionen kommen.
Ich möchte noch kurz auf den letzten Teil unseres Antrags hinweisen, wonach durch eine halbjährige Nachprüfung die Möglichkeit geschaffen werden soll, die Bezüge den bestehenden Teuerungsverhältnissen anzugleichen.
Dieser Antrag ist unter anderem auch von dem Herrn Abgeordneten Steinkopf für annehmbar erklärt worden.
Wo es nun ernst wird und die Beamten und Arbeiter (i sich zusammenfinden, um sich ihre Rechte zu erkämpfen, da setzt auch schon die politische Hetze ein.
So wird im gestrigen „8 -Uhr-Abendblatt ''geschrieben, unter den Eisenbahnern habe eine linksradikale Streikprogaganda eingesetzt.
Ich möchte demgegenüber betonen, daß in den Eisenbahncrorganisationen von einer solchen Slretkpropaganda der linksradikalen Seite bis zur Stunde nichts bekannt ist.
Aber sehr wohl sind die Eisenbahnerorganisationen meines Wissens selbst bereit, sich im entscheidenden Moment an die Spitze der Bewegung zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei der U S P.) Dieser Artikel im „8 -Uhr-Abendblatt ''ist meines Erachtens geschickt gefälscht.
Hinter diesem Kunststück glauben wir einen ganz bestimmten Personenkreis zu sehen.
(Sehr richtig!
bet der U S P) Ich will nicht näher auf diese Dinge eingehen, die Nachforschungen darüber sind noch nicht abgeschlossen.
In der Hauptsache scheint es ein Konkurrenzmanöoer zu sein.
Diese Herrschaften find bewußt oder unbewußt Helfershelfer der Reaktion.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Im entscheidenden Moment muß diesen Herrschaften die Maske vom Gesicht gerissen werden.
Ich habe in meinen Ausführungen kurz den Widersinn des herrschenden Systems aufgezeichnet, ich habe darauf hingewiesen, daß auf der einen Seite Arbeitslosigkeit einsetzt, während Warenhunger vorhanden ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Regierung für die Forderungen der Kapitalistenkreise ein offenes Ohr hat.
Es ist noch darauf hinzuweisen, das Betriebsstillegungen erfolgen, weil der Profit nicht fett genug ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Auf alle diese Dinge ist in den letzten Wochen in diesem Hause hingewiesen worden.
Es ist überflüssig, auf alle Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
1557 (Breunig, Abgeordneter.)
diese Dinge nochmals näher einzugehen, und ich bin der Meinung, daß alle diejenigen, die die Forderungen der Beamten als berechtigt anerkennen, auch die Pflicht haben, für unseren Antrag zu stimmen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Im übrigen haben wir noch einen Antrag eingebracht, die Forderungen der Staatsarbeiter berstend.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß die großen Eisenbahnerverbände beim Reichsverkehrsministerium Forderungen angemeldet haben, die dahin gehen, die beweglichen Teuerungszulagen rückwirkend ab 1.
Oktober um eine Mark für die Stunde zu erhöhen.
Wir haben nun beantragt, der Reichstag möge beschließen, daß diese Verhandlungen mit den Großorganisaüonen sofort aufzunehmen sind.
Ich halte dies für eine Selbstverständlichkeit und möchte Sie auffordern, diesem Antrag zuzustimmen.
Es muß allerdings festgestellt werden, daß, nachdem diese Forderungen bereits anfangs November eingereicht worden find, heute nach reichlich vier Wochen noch nicht in die Verhandlungen eingetreten worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ich habe bereits betont, daß gestern lediglich eine informatorische Besprechung zwischen den beteiligten Ministerien, Finanzministerium und Reichsverkehrsministerium, stattgefunden hat.
Ich möchte noch besonders darauf Hinweisen, daß die Erregung in den Kreisen der Eisenbahner zusehends wächst.
Die Notlage ist auch in den Kreisen der Staatsarbeiter ungeheuer, sie ist ebenso verschuldet durch die Politik der Vergangenheit wie bei den Beamten.
Wenn etwas für die Staats arbeiten geschehen ist, ist es immer zu spät geschehen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Politik des Hinhaltens hat immer dazw geführt, daß die Forderungen der Organisationen bereits überholt l '') waren, wenn etwas gewährt worden ist.
Die Eisenbahner, die Verkehrsbeamten und Staatsarbeiter sind nicht gewillt, sich länger hinhalten zu lassen, das möchte ich hier mit aller Deutlichkeit sagen.
Sie sind in Übereinstimmung mit ihrer Organisationsleitung entschlossen, das letzte Mittel anzuwenden, wenn durch die Verständnislosigkeit der Regierung und der Mehrheit dieses Hauses eine Verständigung unmöglich gemacht wird.
Das staatliche Verkehrspersonal ist sich der Tragweite seiner Entschließungen voll und ganz bewußt.
Die Eisenbahner bedauern allerdings lebhaft, daß sie durch eine kurzsichtige Regierungspolitik dazu gezwungen werden, die breiten Volksmassen in Mitleidenschaft zu ziehen.
Die Verantwortung für alle diese Dinge trägt die Regierung, die Verantwortung tragen auch die bürgerlichen Parteien dieses Hauses.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Organisationsleitungen der Beamten wie die Arbeiter haben alles geian, sie haben rechtzeitig auf die große und drückende Notlage hingewiesen, die bei den Beamten und Arbeitern besteht.
Sie müssen jede Verantwortung für das, was kommt, ablehnen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ich möchte noch besonders darauf Hinweisen, daß die von den Kriegstreibern, von den Alldeutschen, den Vaterlandsparteilern und ihrem Anhang verschuldete Katastrophe der kapitalistischen Wirtschaft nicht aufzuhalten ist.
Die Beamten und Arbeiter sind nicht gewillt, auf ihre Kosten die deutsche kapitalistische Wirtschaft hoch zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Nutznießer des alten Systems müssen die Zeche selbst bezahlen.
Das arbeitende Volk hat während des Weltkriegs unerhörte Blutopfer gebracht.
Es ist nicht gewillt, auch noch weiter ungeheure Opfer an Leben und GesundReichstag.
I.
1920.
44.
Sitzung.
heit zu bringen.
Die klassenbewußten Hand- und Kopf- (0) arbeiter werden und müssen sich vereinigen, diese Gesellschaftsordnung hinwegzufegen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Beamte und Staats arbeiter müssen an der Seite des klassenbewußten Proletariats die Gesundung der Wirtschaft herbeiführen.
Das geht aber nicht auf Kosten der Arbeiter und Beamten, sondern das kann nur auf Kosten der Ausbeuter geschehen.
Es muß noch darauf hingewiesen werden, daß die staatlichen Betriesverwaltungen durchaus nicht als sozialisiert anzusehen sind, sondern daß es eine bureaukraüsche Wirtschaft ist, eine Staatsbureaukratie, die nach kapitalistischem Muster arbeitet.
Diese bureaukraüsche Wirtschaft bet Post und Eisenbahn muß verschwinden.
Es müssen SelbstverwaltungZkörper auf sozialistischer Grundlage gebildet werden.
(Sehr wahr!
b
i der U. S. P.) 'Was die Entrechtung der Beamten anlangt, so habe ich bereits kurz darauf hingewiesen, daß der Erlaß der Reichsregierung und der preußischen Landesregierung dem bestehenden Unrecht weiteres Unrecht hinzufügt.
Wir fordern die Beamten auf, sich ganz energisch zur Wehr zu setzen.
Sie werden die Unterstützung der klassenbewußten Arbeiter und die Unterstützung unserer Partei haben.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Zum Schluß möchte ich sagen-.
Eine Gesellschaftsordnung, die nicht in der Lage ist, den Beamten, Angestellten und Arbeitern die notwendigsten Mittel zur Aufrechterhaltung ihrer Lebensexistenz zu garantieren, hat das Recht verwirkt, weiter zu bestehen.
(Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es sind inzwischen folgende Abänderungsanträge Hergt und Genossen auf Nr.
1064 der Drucksachen eingegangen: (v) Der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetzentwurf folgende Fassung zu geben: 1.
1 den § 4 des Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920, vom 8.
Mai 1929 (ReichsGesetzbl.
S. 917) wie folgt zu ändern: der Druckfehler „1929 ''wird berichtigt; es muß natürlich heißen: „1920 ''— Z.
Der Teuerungszuschlag gemäß ß 17 des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 (Retchs-Gesetzbl.
S. 805) wird mit Wirkung vom 1.
Oktober 1920 für die planmäßigen und außerplanmäßigen Beamten O auf Grundgehalt und Ortszuschlag auf 60 v. H. L. auf die Ktnderzuschläge für die Orte der Ortsklaffe auf 100 v. H., „1 „n V 001 „KO „1 „1 „„»„60 „festgesetzt; 2.
1 im § 12 Absatz 2 des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 805) statt der Worte „80 v. H. des Ortszuschlages ''zu setzen: „100 v. H. des Ortszuschlages ''.
Auch diese Abänderungsanträge stehen zur Besprechung.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Delius.
Delirrs, Abgeordneter: Meine geehrten Damen und Herren!
Die Notlage der Beamtenschaft ist allgemein bekannt, und es hat keinen Zweck, darüber jetzt noch große 214 1558 Reichstag.
44 Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1 S20.
(DeliuS, Abgeordneter.)
(4) Worte zu verlieren.
Zweckmäßig ist es aber, einmal zu untersuchen, worauf die Notlage letzten Endes zurückzuführen ist.
Sie ist auf die schon immer mangelhafte Bezahlung der Beamten unter dem früheren System zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann nicht geleugnet werden, daß die EinkommensVerhältnisse schon vorher so schlecht waren, daß weite Schichten der Beamten dabei kaum existieren konnten.
Wenn zum Beispiel unter der alten Negierung Anfangsgehälter von 700 und 900 Mark gezahlt wurden und erst im Jahre 1909 mit vieler Mühe und Not die Erhöhung auf 1200 Mark durchgesetzt wurde, so kann man doch nicht sagen, wie es der Herr Abgeordnete Hergt getan hat, daß die Beamten früher viel, viel besser dagestanden hätten, als es heute der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie war es denn während des Krieges
Es war doch überhaupt erst nach vielen Kämpfen möglich, einmal eine Teuerungszulage für die Beamten durchzudrücken.
Dann kam diese Teuerungszulage von ganzen 3 Mark monatlich, und zwar nur für diejenigen Beamten bis zu einem Einkommen von 1800 Mark.
Diese Teuerungszulage wurde auch erst auf besonderen Antrag gewährt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bet den Sozialdemokraten.)
Da kann doch von einer ausreichenden Fürsorge wahrhaftig nicht gesprochen werden.
Wenn die Notlage der Beamten jetzt eine so kolossale Ausdehnung angenommen hat, so ist das letzten Endes mit zurückzuführen auf die mangelhafte Fürsorge für die Beamten während des Krieges.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Als die Nationalversammlung zusammengetreten war, (L) wurde zum erstenmal großzügig für die Beamten etwas getan.
Freilich war es damals bereits znm Teil zu spät, denn die Beamten waren schon in eine große Schuldenwirtschaft hineingeraten, dank der Zurückhaltung, die vorher gegenüber allen Beamtenforderungen geübt worden war.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Geldentwertung, die eingesetzt hat, und die allgemeine Teuerung die Notlage der Beamten noch ganz gewaltig gesteigert haben.
Bei Verabschiedung des Besoldungsgesetzes in der Nationalversammlung war vorbehalten, entsprechend der Teuerung den beweglichen Gehaltsteil, die Teuerungszulage, von Zeit zu Zeit anderweitig festzusetzen.
Wenn damals der Teuerungszuschlag auf 50 Prozent festgesetzt worden ist, so mag das für jene Zeit vielleicht ausreichend gewesen sein.
Es läßt sich nur darüber streiten, ob es richtig war, diesen Teuermiuszuschlag allgemein auf 50 Prozent festzusetzen, ob es nicht vielmehr besser gewesen wäre, eine Staffelung dergestalt durchzuführen, daß bet den geringen Einkommen höhere Prozentsätze gewährt wurden als bei den höheren.
Damit will ich nicht etwa sagen, daß sich nicht auch die höheren Beamten in einer Notlage befinden; im Gegenteil, ich erkenne durchaus an, daß in manchen höheren Beamtenkreisen eine große Notlage herrscht.
Aber mir wäre es lieber gewesen, man hätte bei Festsetzung der Gehälter die höheren Beamten im Grundgehalt wesentlich höher gesetzt und dann aus sozialen Gründen eine Abstufung der Teuerungszulagen vorgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weise darauf hin, daß wir zuerst in Preußen während des Krieges den Schritt unternommen haben, eine gleichmäßige Teuerungszulage festzusetzen.
Aber als jetzt eine reichsgesetztiche Regelung der Gehälter vorgenommen wurde, wäre es notwendig gewesen, eine Staffelung einzuführen, weil die Grundgehälter allgemein erhöht wurden.
Aber unter der Voraussetzung, daß die o Einkommensverhältnisse der höheren Beamten hinsichtlich des Grundgehaltes andere hätten sein müssen.
Angesichts dieser großen Notlage ist es ganz selbstverständlich, daß die Vertretungen der Beamten ausgiebige Hilfe vom Staate verlangt haben.
Gewiß, das Verlangen des Deutschen Beamtenbundes, 75 Prozent Teuerungszuschlag zu gewähren und die Kinderzulagen um 100 Prozent zu erhöhen, wird von manchen Seiten als sehr weitgehend bezeichnet.
Meinerseits kann ich nicht finden, daß die Forderungen, die da gestellt werden, etwa übertrieben wären.
Die Summe von 2 4 Milliarden Mark ist natürlich an sich sehr hoch, zumal an den heutigen Finanzzuständen gemessen, und wir wissen sehr wohl, daß bei der augenblicklichen Finanzlage das Reich nicht in der Lage ist, diesen an sich gewiß berechtigten Forderungen voll zu entsprechen.
Eine solche Milliardenforderung ist erklärlicherweise für die gegenwärtige Regierung im Augenblick nicht tragbar, und es mag von ihrem Standpunkt richtig sein, wenn sie sich auf den Standpunkt gestellt hat, zu erklären, über solche Milliardenziffern könne im Augenblick nicht gesprochen werden.
Aber auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, wenn die Beamtenschaft immer wieder feststellen darf, daß die Regierung gegenüber gewissen Forderungen anderer Volkskretse nicht so fest geblieben ist, wie es notwendig gewesen wäre, daß dann von der Beamtenschaft Vergleiche zwischen dem Einkommen des Beamten und dem Einkommen des Arbeiters gezogen werden, Vergleiche, die sehr zum Schaden der Beamten ausfallen.
Ich will ruhig zugestehen, daß auch meine Freunde es lieber gesehen hätten, wenn es mögtich gewesen wäre, neben der Erhöhung der Kinderbeihilfen auch für die übrigen Bearntrn eine Erhöhung der Teuerungszulagen durchzuführen, und zwar dergestalt, daß dem gering besoldeten Beamten ein entsprechend höherer Prozentsatz 0 »gegeben würde.
An ernsthaften Bemühungen unsererseits hat es wahrlich nicht gefehlt.
Aber nachdem die Regierung erklärt hat, daß aus gewichtigen Gründen davon keine Rede sein könne, und daß namentlich auch der Reichsrat und dieFinanzminister aller Länderregierungen sich auf einen ablehnenden Standpunkt gestellt haben, kam es für uns darauf an, im gegenwärtigen Augenblick einen Weg zu suchen, der uns möglichst schnell zum Ziele führte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir konnten es nicht verantworten, daß diese wichtige Frage noch weiter hinausgeschoben wurde.
Es war notwendig, im Augenblick zu handeln, um eine gewisse Beruhigung in die Beamtenschaft zu bringen.
Wir müssen deshalb die Ablehnungsgründe, die die Regierung vorgebracht hat, würdigen, wenn uns auch die jetzige Regelung nicht befriedigt.
Wenn die Mehrheitssozialisten mit dem Vorschlage der Regierung nicht einverstanden sind, so muß man doch das eine dazu sagen, daß es gerade einer ihrer hervorragenden Vertreter, der preußische Finanzminister Lüdemann, gewesen ist, der im Reichsrat entschieden Stellung gegen dieseErhöhung der Teuerungszulagen genommen hat, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) der es allgemein als untragbar hingestellt hat, daß mau mit solchen weiten Forderungen überhaupt an die Öffentlichkeit trete, der noch gestern im Haushaltsausschuß der preußischen Landesversammlung diesen Standpunkt unterstrichen hat, daß, wenn die Grundsteuer nicht bewilligt werde, dann die Regierung nicht in der Lage sei, den Gemeinden diejenigen Beträge an Einkommensteuern zukommen zu lassen, die notwendig seien, um den Gemeindebeamten auch nur einen bescheidenen Teil der in Aussicht gestellten Teuerungszulagen zu bewilligen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den S. Dezember 1926.
(Delius, Abgeordneter.)
Wenn wir die Rede des Herrn Lüdemann im Hauptausschuß gehört haben, so wissen wir ganz genau, auf welchem ablehnenden Standpunkt er gegenüber diesen Forderungen steht.
Es wäre uns lieber gewesen, wenn die Mehrheilssozialdemokraten von vornherein sich bemüht hätten, den Widerstand des Herrn Lüdemann etwas zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wäre es vielleicht der Regierung und dem Hause möglich gewesen, den Forderungen der Beamten noch um ein Slirck weiter entgegenzukommen, als es tatsächlich jetzt geschehen ist.
Aber wenn die Regierung von vornherein weiß, daß alle diese Forderungen tm Reichsrat unter der Führung Preußens und der anderen Länder zu Fall gebracht werden, dann werden Sie in etwas den Standpunkt der Regierung verstehen können.
Meine Damen und Herren!
Auch die Herren von der Rechten sind mit dem Vorschlage des Hauptausschusses nicht einverstanden, obgleich sie ebenso wie die Mehrheitssozialisten dafür stimmten.
Da hat es mich eigentlich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Hergt er mag es mir nicht übel nehmen hier eine flammende Wahlrede für die kommenden Preußenwahlen gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Wenn Herr Abgeordneter Hergt jetzt noch die Ehre hätte, aktiver Minister zu sein, dann würde er wahrscheinlich nicht anders handeln, als die gegenwärtige Regierung auch gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er würde mit uns den Weg beschreiten, der allein uns jetzt zum Ziele führen kann.
Im übrigen muß ich noch einmal unterstreichen, daß gerade die Partei des Herrn Hergt unter dem alten Regime die Verantwortung dafür trägt, wenn die Beamtenschaft in wirtschaftlicher Beziehung nicht vorwärts gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(G Es nimmt uns nicht Wunder, wenn jetzt in einer ganz anderen Tonart geredet wird, nachdem man die Verantwortung nicht mehr zu tragen hat.
Nachdem man in der Opposition sitzt, hat man es viel leichter, vom Leder zu ziehen gegen diejenigen Parteien, die sich auf den einzig möglichen Standpunkt gestellt haben, der überhaupt gegeben ist.
Ob man mit Wahlreden aber den Beamten nützt, mögen diese selbst entscheiden.
Nun, meine Damen und Herren, war es interessant, daß im Hauptausschuß die Herren von der Deutschnationalen Partei bereits einen Antrag gestellt hatten.
Ich habe eine Berechnung angestellt, was bei diesem Antrag überhaupt herausgekommen wäre.
Die Herren von der Deutschnationalen Partei behaupten, daß sie im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit diesen Antrag stellten, im allgemeinen eine lOprozentige Erhöhung durchzuführen.
Sie haben dabei übersehen, daß dieser Antrag unsozial im höchsten Grade wirken würde.
Denn er hätte nicht zu einer Stärkung der wirtschaftlich schwachen Beamtenfamilien geführt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
vkch habe Berechnungen angestellt.
Nehmen wir die dritte Gehaltsgruppe, das ist die Klasse von Beamten, die am zahlreichsten in den unteren Klassen vertreten ist.
Nach dem Antrage der Deutschnationalen würde ein Beamter, wenn er zwei Kinder hat, 540 Mark weniger bekommen als jetzt nach dem Vorschlage der Regierung, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) bei 3 Kindern würde er 1240 Mark weniger bekommen, bet 4 Kindern rund 2000 Mark, und bei 5 Kindern würde der Unterschied schon 2700 Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zch nehme dann diejenige Gruppe der Beamten, in der die mittleren besonders stark vertreten sind, die Gruppe V. Da würde der Unterschied sich wie folgt gestalten: bei 1559 2 Kindern würde der einzelne Beamte 600 Mark weniger (0) bekommen, bet 3 Kindern 900 Mark, bei 4 Kindern 1740 Mark und so fort.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da wird man doch von einem sozialen Ausgleich wahrhaftig nicht sprechen können; denn man wird doch ohne weiteres zugeben müssen, daß gerade durch die Erhöhung der Ktnderzulagen in erster Linie denjenigen geholfen wird, die es tatsächlich am allernötigsteu gebrauchen.
Das werden auch die Herren nicht bestreiten können, die abweichende Anträge zu dem Beschlusse des Hauptausschusses gestellt haben.
Wenn man also nun nach dem Vorschlag der Rechten verfahren Wäre, dann würden gerade diejenigen am meisten geschädigt werden, die jetzt unter der Not der Zeit so schwer zu leiden haben.
Der Regierungsentwurf hat durch den Haushaltsbeschluß eine sehr wesentliche Verbesserung erfahren.
Das gilt namentlich auch für die Diätare, die die Regierung nicht berücksichtigt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ja aber noch einen wetteren Schritt unternommen.
Es liegt vor Ihnen die Enischließung, die von den drei Regierungsparteien gestellt worden ist, der Antrag, daß denjenigen Beamten, die sich in einer Ortsklaffe befinden, die nach einem höheren Tarif eingestuft wird, bereits die Uuterschiedsbeiräge, auf die sie einen gesetzlichen Anspruch vom April des Jahres 1920 ab haben, gezahlt werden.
Wenn das geschieht, wird damit natürlich Hunderttausenden von Beamten eine sehr fühlbare Hilfe zuteil werden.
Gewiß, die Beamten in Städten der Ortsklasse würden allerdings nicht betroffen werden.
AVer bekanntlich gehören zur Ortsklasse bis jetzt nur ganz, ganz wenige Orte.
Die Hauptmasse der Beamten befindet sich in der anderen Ortsklasse, und namentlich die rein industriellen Gegenden, wie Rheinland-Westfalen, Oberschlesien und Mitteldeutsch- (0) land, würden, wenn die Regierung dieser Entschließung entspricht und sie will ihr ja entsprechen —, eine wesentliche und fühlbare Hilfe bekommen, eine Hilfe, die sich nicht nur auf wenige hundert Mark, sondern auf ziemlich erhebliche Beträge erstreckt.
Daneben ist ja nun auch der Unterstützungsfonds noch erhöht.
Wir sind keine Freunde des Unterstützungswesens, können es aber gerade jetzt nicht entbehren.
Ich wünsche, daß bei der Vergebung dieser Unterstützungen nicht so bureaukratisch verfahren wird, wie es leider jetzt noch geschieht, sondern daß man sie auch denen reichlich gibt, die sich wirklich in einer ernsten Notlage befinden.
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß jetzt schnellstes Handeln notwendig ist.
Unserer Meinung nach hat die Regierung schon viel zu lange gezögert.
Sie hätte schon vor vier Wochen der Beamtenschaft klipp und klar erklären müssen, was zu geschehen hat.
Wenn das geschehen wäre, würde eine wesentliche Beruhigung bei der Beamtenschaft eingekehrt sein, würde man nicht wette Kreise der Beamtenschaft, wie es jetzt geschehen ist, in die gewaltige Aufregung hineingebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein paar Worte seien mir gestattet zu dem Antrag, der von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei gestellt ist.
Gewiß, wenn das Deutsche Reich ein vermögender Staat wäre, würden wir sofort bereit sein, dieser Forderung der Unabhängigen zuzustimmen.
(Zurufe von der U. S. P.) Aber wenn allein das 6, 8 Milliarden Mark verursacht, um eine Teuerungszulage von 10 000 Mark gleichmäßig Ar die Retchsbeamien durchzuführen, und wenn daneben ich habe es nur einmal flüchtig ausgerechnet für die Gemeinden und die Länder noch zirka 10 Milliarden herauskommen, dann wird sich jeder sagen müssen, daß 214 1560 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920. lDelius, Mgeordneler.)
A) im Augenblick derartige Forderungen nicht getragen werden können.
(Zuruf von der U. S. P.: Streichen wir doch die 5 Milliarden für die Reichswehr!)
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Damen und Herren von der Linken, aber das eine kann wohl gesagt werden, daß Ihr Antrag ebenso nur berechnet ist auf die Stimmung da draußen, wie der Antrag der Herren Deutschnattonalen ebenfalls berechnet war für die kommenden Wahlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das, meine Damen und Herren, werden letzten Endes auch die Beamten einsehen.
Sie werden erkennen müssen und sie geben sich darüber gar keinen Täuschungen hin —, daß die Regierung bei dem Finanzelend gegenwärtig diesen Forderungen nicht nachgeben kann.
Den Standpunkt nehmen Gott sei Dank die in ihren Forderungen viel maßvolleren Beamtenorganisationen ein.
Meine Damen und Herren!
Ein paar Worte seien mir aber noch gestattet an die schwer ringende Beamtenschaft da draußen.
Es hat in den letzten Wochen hier und da eine radikale Strömung innerhalb der Beamtenschaft Platz gegriffen.
Das liegt nicht an den Großorgantsarionen der Beamten, die ich will das hier ausdrücklich feststellen sich die redlichste Mühe gegeben haben, die Beamtenschaft immer wieder zur Vernunft zu mahnen.
Das hat seinen Grund darin, daß einige Heißsporne glauben, zu Führern der Beamten berufen zu sein, obwohl sie auch nicht die geringsten Führereigenschaften besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Leute, von denen man früher, als noch Mut dazu gehörte, in die Bresche zu treten, nichts gehört hat, glauben, daß jetzt die Zeit gekommen sei, um die Beamten aufzuputschen, um ihnen zu sagen, daß jetzt durch passive.

Resistenz oder durch Arbeitseinstellung extreme Forderungen durchgedrückt werden könnten.
Da soll sich die Beamtenschaft immer bewußt sein, daß sie mit dem Staat auf Gedeih und Verderb verbunden ist, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß sie alle Veranlassung hat, diesen Staat nicht zu erschüttern, sondern zu schützen und zu stärken.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Forderungen, die jetzt im Süden Deutschlands aufgestellt worden sind, müssen von vornherein als unerfüllbar abgelehnt werden.
Auch die Beamtenschaft muß sich darüber im klaren sein, daß unser Staat jetzt ein armer Staat geworden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß.
wenn dieser Staat nun vollends zum Zusammenbruch gebracht wird, in allererster Linie die Beamten selbst unter den Schlitten kommen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Was soll man dazu sagen, daß jetzt uns Reichstagsabgeordneten telegraphiert worden ist, in verschiedenen Städten des Südens fänden große Demonstrationen statt, in denen die Forderung aufgestellt würde, sofort den Zinsendienst einzustellen, um die so gewonnenen Mittel für die Beamten zu verwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Da sieht man, welche naiven Forderungen aufgestellt werden.
Was würde es denn bedeuten, wenn der Zinsendienst eingestellt würde
Das würde doch den Zusammenbruch der gesamten deutschen Volkswirtschaft nach sich ziehen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und damit würden die Beamten in allererster Linie am Boden liegen.
Deswegen müssen wir immer wieder zur , Vernunft und zur Besonnenheit auffordern.
(Zuruf links: Zum Hungern!)
Lassen Sie mich doch erst einmal ausreden!
Dann sind wir die wahren Freunde der Beamten, wenn wir sie auf die Gefahren aufmerksam machen und sie von törichten Schritten fernhalten wollen.
Aber auch die Regierung muß die Verhältnisse mit Ruhe und Besonnenheit betrachten.
Ich glaube namens meiner Freunde sagen zu können, daß wir keine Ausnahmegesetze gegen diejenigen wünschen, die sich jetzt etwa gegen ihre Pflichten vergehen.
Wir glauben, daß die Regierung Mittel und Wege hat.
um dann vorgehen zu können, wenn Übergriffe stattfinden.
Wir wünschen aber, daß unter Anerkennung d r Notlage der Beamten hier möglichst in versöhnlichem Geiste gehandelt wird, daß man nicht unnötig die Erregung, die vorhanden ist, noch weiter verschärft.
Meine Damen und Herren!
Es ist ganz selbstverständlich, daß mit diesen Teuerungszulagen das wirtschaftliche Problem der Beamten nicht gelöst worden ist.
Das wissen auch wir.
Wir haben alle Hochachtung vor dem schweren Kampfe der Beamten um ihre wirtschaftliche Existenz und fühlen mit.
Wir wünschen, daß die Regierung und die Parteien den wirtschaftlichen Verhältnissen der Beamten ernsteste Aufmerksamkeit widmen.
Auch die Organisationen müssen uns helfen.
Wir müssen endlich einmal kläre Verhältnisse bekommen und können den Beamten sagen, daß Reich und Staat innerhalb der bescheidenen Mittel, die noch zur Verfügung stehen, bestrebt sein müssen, ihnen eine ebensolche Lebenshaltung zu gewährleisten wie andern Klassen unserer Bevölkerung, die sich in derselben sozialen Schicht befinden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das werden wir von der Regierung verlangen müssen; das können aber auch die Beamten von der gesetzgebenden Körperschaft verlangen.
Die schwierige Aufgabe, hier erträglichere Verhältnisse zu schaffen, muß gelöst werden.
Dazu ist natürlich auch notwendig und da möchte ich mich wieder an die Adresse der Herren von der Rechten wenden —, daß die Regierung in einer vernünftigen Steuerpolitik auch von der Rechten unterstützt wird, daß ihr keine Schwierigkeiten bereitet werden.
Wenn die Herren der Regierung nicht die notwendigen Steuern bewilligen, dann haben alle ihre Reden gar keinen Zweck.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Der Staat braucht ein zufriedenes, arbeitsfreudiges Beamtenheer.
Ohne arbeitsfreudige und pflichteifrige Beamten ist der Wiederaufbau unseres Staates unmöglich.
Aber auch die Beamten mögen bei allen Schritten, die sie unternehmen, genau mit sich zu Rate gehen und sich über die schweren Folgen klar werden, die entstehen können.
Sic mögen sich klar darüber sein, daß sie, wenn sie etwa durch unüberlegte Schritte den Staat zum Zusammenbrechen bringen, damit auch ihre Existenz besiegeln.
Das eine darf ich wohl bezüglich der Besoldungsordnung sagen.
Es ist unzutreffend, wenn hier den Mitgliedern der Besoldungskommission seitens eines Vertreters des Zentrums schwere Vorwürfe gemacht worden sind.
Ich hoffe, daß der Betreffende nicht als Fraktionsredner des Zentrums gesprochen hat, (sehr richtig!
im Zentrum) der erklärt hat, daß eine Verschleppung getrieben worden sei, und der auch sonst Kritik an der Besoldungskommisston geübt hat.
Ich darf hier feststellen, das sämtliche Organisationen der Beamten es ausdrücklich neulich in einer gemeinsamen Besprechung anerkannt haben, welch sachgemäße und hingebende Arbeit gerade von dieser Besoldungskommission geleistet worden ist.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
1561 (Delius, Abgeordneter.)
Und wir dürfen auch hierbei sagen, daß biete Wünsche der Beamten durch die Besoldungsordnung befriedigt sein (Unruhe und Zurufe auf der Tribüne.
Zuruf links: Stimme des Volkes!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wenn noch einmal Störungen auf der Tribüne vorkommen, werde ich sofort die Tribünen räumen lassen.
(Zurufe bei der U. S. P. (Linke I) Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Nicht alles ist selbstverständlich erfüllt, was seitens der Beamten an berechtigten Wünschen vorlag.
Wir hätten manche Verbesserung noch gern gesehen, aber wir hatten Rücksicht zu nehmen aus die allgemeine Lage des Reiches, waren gebunden an die Zustimmung der Regierung und der Länder.
Was wir geleistet haben, wird sich auch vor der Beamtenschaft sehen lassen können.
Ich glaube, wenn die Beamtenschaft objektiv nachprüft, was im Unterausschuß geschehen ist, wird sie auch ebenso wie ihre Organisationen mit Anerkennung nicht zurückhalten können.
Nunmehr bitte ich aber die Regierung, schnell zu handeln, damit der Notlage der Beamten Einhalt getan wird, und weiter besorgt zu sein, wie man auch fernerhin den berechtigten Wünschen der Beamten entgegenkommen kann.
An unserer Mitarbeit wird es nicht fehlen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Die Debatte, die bis jetzt geführt worden ist, beweist uns, daß der Staat oder die Grundfesten des Staates scheinbar erschüttert sind, weil l M die Beamtenschaft genau so wie die Arbeiterschaft verlangt, für ihre Arbeit auskömmlich entlohnt zu werden.
Man sprach von einer Regierungskrise und man sprach auch davon, daß, wie der Minister erklärte, es unmöglich ist, diese Forderungen der Beamten zu erfüllen.
Werte Anwesende!
Für uns Kommunisten ist es nur ein Beweis, daß der Staat mit allen seinen Institutionen nicht in der Lage ist, den gerechten Forderungen der Beamten und der Arbeiterschaft nachzukommen.
Es ist für uns weiter ein Beweis, daß durch diese Forderungen eine große Kategorie der Beamtenschaft eintreten wird Schulter an Schulter mit dem kämpfenden Proletariat, um sich das zu erkämpfen, was bis dato die Beamtenschaft noch nicht gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Bezüglich der letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Delius, der der Meinung war, daß die Beamten heute unmöglich diese großen Forderungen stellen können, weil der Staat nicht in der Lage sei, diese Forderungen zu bewilligen, müssen wir schon fragen: warum spart der Staat oder die Regierung nicht an einer Stelle, wo es am Platze wäre, um die Beamten zu befriedigen, worauf ja angeblich die Herren der Rechten so außerordentlich viel Wert legen
Wir wissen, daß der Staat sparen konnte und auch die Regierung sparen konnte bei dem Heeresetat.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linkes.)
Die Regierung konnte auch bei den hohen Gehältern einzelner Minister sparen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Es ist nicht notwendig, daß der Reichspräsident 100 000 Mark jährlich bekommt und die Angestellten des Staates, die Beamten und Arbeiter, nicht einmal das Existenzminimum haben!
(Sehr wahr!
bei der U. S. P, (Linkes.)
Es gibt viele Möglichkeiten zu sparen; aber wenn bet der (V) Beamtenbesoldung gespart wird, so ist das die allerschlechteste Stelle.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Die Regierung hatte ein außerordentliches Interesse daran, den Besoldungsausschuß, der angeblich der Regierung nicht genehm war, zum Teufel zu jagen.
Einmal war sie der Meinung, daß sie mit dem Ausschuß nicht zusammenarbeiten könne, das andere Mal war sie der Meinung, daß andere Abgeordnete von den einzelnen Parteien entsandt werden müßten, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linkes) und das dritte Mal wollte die Negierung überhaupt die ganze Besoldungsreform zurückziehen, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linkes) weil die Anträge der einzelnen Parteien der Regierung zu weit gingen.
Die Notlage der Beamten und Arbeiter des Staates ist außerordentlich groß, was von allen Herren Rednern anerkannt worden ist.
Aber kein einziger der Redner hat einen wirklich praktischen Vorschlag gemacht, (sehr gm!
bei der U. S. P. (Linkes) das heißt einen Vorschlag, der den Beamten wirklich das gibt, was sie unbedingt brauchen, um existieren zu können.
Wir sind der Meinung, daß man als Grundlage für die Besoldung der einzelnen Beamtenkategorien, Arbeiter und Diätare stets das Existenzminimum nehmen muß, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) wie auch die Arbeiterschaft dieses Existenzminimum ihren Lohnforderungen zugrunde legt.
Hier hat allerdings die Regierung nicht Folge geleistet.
Im Gegenteil, sie war der Meinung, daß das nicht durchzuführen sei.
Das Interessanteste dabei ist, daß die Regierung indirekt innerhalb der Beamtenkreise verbreiten ließ, daß sie deshalb den Forderungen der Beamten nicht nachkommen könne, weil das die Entente nicht dulde.
1 (i) '(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Also man versucht hier, mit der Entente zu drohen, man sucht die Beamten glauben zu machen, daß, falls ihre berechtigten Wünsche erfüllt würden, die Entente sagen würde: wir wollen erst mal unser Geld haben, das der deutsche Staat auf Grund des Friedensvertrages zu zahlen hat.
Die Vorschläge, die die verschiedenen Parteien gemacht haben, bedeuten nach unserer Auffassung nichts als Stückwerk.
In einem viertel oder einem halben Jahr stehen wir genau vor derselben Frage wie heute.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Der Herr Finanzminister hat selbst zugegeben, daß es den Beamten und Arbeitern gar nicht darauf ankäme, höhere Löhne zu erhalten; sie wollten billigere Lebensmittel haben.
Trotzdem sehen wir, daß die Regierung nicht die geringsten Maßnahmen ergreift, um einen Abbau der Lebensmittelpreise durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Die Regierung hat jetzt folgendes im Auge: sie will versuchen, die Beamten gegen die Arbeiterschaft auszuspielen, indem sie einzelne Arbeiter oder Angestellte zu Beamten befördert.
Durch diesen Beamtenköder glaubt sie, daß Ruhe innerhalb der Beamtenschaft eintreten wird.
Das ist ein Irrtum, ein ganz großer Irrtum!
Die Beamtenkretse gerade hier in Berlin pfeifen auf ihr Beamtentum; sie wollen eine anständige Existenz haben.
(Sehx, wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Das ist ihnen das Wichtigste; der Titel ist ganz nebensächlich.
Davon wird der Beamte doch nicht satt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Wenn der Finanzmintster heute schnell eine Teuerungszulage bewilligen will, damit die größte Not bis Weihnachten gelindert ist, so kann und darf das keine Be1b62 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1930.
(Plettuer, Abgeordneter.)
(V) friedigung für die Beamtenschaft sein.
Wir müssen endlich daran gehen, eine gründliche Neuordnung der gesamten Besoldung durchzuführen, und zwar auf der Grundlage des Existenzminimums.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. j Linke).)
Das ist die Aufgabe, die wir zu erfüllen haben.
Es wurde hier gesagt, daß die Beamten so außerordentlich viel Wert darauf legen, daß sie schon zufrieden feien, wenn die Kinderzulage bewilligt ist.
Das ist ein Irrtum.
Wir müssen ein Existenzminimum schaffen einschließlich der Kinderzulage.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) Wir haben bereits einen Antrag eingebracht, in dem wir ein Existenzminimum fordern, wodurch dann die Ktnderzulagen beseitigt werden.
Das ist wichtig, daß man endlich dazu übergeht, ein Grundgehalt festzulegen, damit die Beamten und die Arbeiterschaft des Reichs einigermaßen leben können.
Weiter: Wir haben uns in der Besoldungskommissiou dafür bemüht, daß die vielen Stufen von I bis VII eingeschränkt werden und wir höchstens drei Bis vier Gruppen haben.
Das ist wichtig und notwendig.
Die vielen Gruppen innerhalb der Besoldungsreform sind nach unserer Überzeugung undurchführbar.
Das ist das, was der heutige Staat natürlich gern will, nämlich eine Ausspielung der einzelnen Beamtenkategorien gegeneinander.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke.)
) Wir wollen möglichst darauf hinarbeiten, einen einheitlichen Lohn, wenigstens nur eine ganz geringe Abstufung des Lohnes durchzuführen, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) damit der Unterschied zwischen den hohen Beamten und den niederen Beamten nicht so groß ist.
Das muß die Aufgabe einer zukünftigen Besoldungsreform sein.
Wenn der Herr Reichspostminister Gtesberts auf (6) Grund der Forderungen der Beamten ein Verbot des Beamtenstreiks und Angestelltenstreiks erließ, so sagen wir, daß der Herr Reichspostmtnister Gtesberts nur das ausgeführt hat, was von seiten der Negierung schon lange angedroht worden ist.
Es hat eine berechtigte Empörung innerhalb der Beamtenschaft hervorgerufen.
Mit aller Entschiedenheit müssen wir uns dagegen verwahren, daß der- artige Streikverbote durchgeführt werden.
Wir müssen protestieren, daß man der Beamtenschaft des Reichs nicht dasselbe Recht gibt, das die übrige Arbeiterschaft bereits besitzt.
Es ist ein grober Verstoß gegen die Verfassung, und wir hoffen, daß alle übrigen Parteien, die noch einen Funken solidarischen proletarischen Gefühls in sich haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) mit uns gehen, um gegen dies Streikverbot vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei der U-S. P. (Linke).)
Ja, genau so wie die Arbeiter der Fabriken, wie die Angestellten müssen auch die Beamten das Recht haben, (lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen) wenn der Staat ihnen nicht ein Existenzminimum gewährt, in den Streik zu treten, um sich ihre Existenz zu erkämpfen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).
Widerspruch bet den Deutschnationalen.
Zuruf von der U. S. P. (Linke): Er wird sich 's schon nehmen!)
Weiter ist folgendes zu berücksichtigen.
Wenn die Regierung heute dem deutschen Volke glauben machen will und den Beamten sagt, wir haben kein Geld, diese Forderungen zu bewilligen, warum hat inan dann nicht eine Konfiskation der großen Vermögen durchgeführt
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. (Linke).)
Warum hat man nicht eine Koyfiskation des Hohenzollernvermögens (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke); Unruhe rechts) und der einzelnen anderen Dynastien durchgeführt
Warum ist man nicht dazu übergegangen, da zu sparen, wo es notwendig ist
Aber die Regierung ist ja der größte Schieber.
(Beifall bei der U. S. P. (Linke).)
Sie hat ja Millionen nach Holland verschoben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Plettner, der Ausdruck „die Regierung ist der größte Schieber ''ist parlamentarisch unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Rufe von der U S. P. (Linke): Es ist doch wahr!)
—Ich bitte, die Bemerkungen zu unterlassen.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Heute werden noch Wertgegenstände vom Schloß verschoben!
Heute werden sie wieder eingepackt!
Rufe rechts: Ruhe!)
Plettner, Abgeordneter: Ich stelle demgegenüber fest, daß die Preußische Regierung dem Deutschen Kaiser mehrere Millionen Mark nach Holland gesandt hat.
Ob man das nun mit dem Worte „Schieber ''bezeichnet oder mit einem anderen Wort, ist Geschmackssache.
Aber weiter: erst in der gestrigen Abendzeitung konnten wir erfahren, daß die Regierung eine Unmenge Werkzeugmaschinen zu einem Schleuderpreis verkauft hat, daß ein Privatmann Richard Kahn sogar 33 Millionen Profit dabei gemacht hat.
(Rufe von der U. S. P. (Linke): Hört!
Hört!
Schteberregterung!)
Es wäre Pflicht der Regierung, hier einzugreifen.
Es wäre Pflicht der Regierung, diese Staatsvermögen zu sparen, um dann den Beamten das zu geben, wos sie brauchen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Verehrte Anwesende!
Wenn wir gegenüber allen diesen hier aufgestellten Forderungen erklären, daß sie uns in keiner Beziehung genügen können, so deswegen nicht, weil diese Forderungen in einem halben Jahre wieder l aufgestellt werden müssen.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkest In vier Wochen!)
—Vielleicht schon in kürzerer Frist.
Deswegen muß, wenn wir eine wirkliche Regelung der Besoldung der Retchsbeamten durchführen wollen, vor allen Dingen eine Kommission der Beamten, Angestellten und Arbeiter eingesetzt werden (Zuruf von der U. S. P. (Linke): Betriebsräte!)
—oder der Betriebsräte, die mit der Regierung auf Grund des jeweiligen Existenzminimums eine Besoldungsreform ausarbeitet.
Sonst ist es unmöglich, die Arbeiter und die Beamten des Reichs zu befriedigen.
Wir werden aber weiter fordern müssen, daß wir endlich aus dieser Korruptionswirtschaft herauskommen.
(Lachen rechts.)
—Jawohl, meine Herren von rechts, das heutige Wirtschaftssystem ist absolut korrupt.
Das ist zum Teil selbst von Ihrer Seite zugegeben worden.
(Sehr richtig und Heiterkeit rechts.
Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
Wir sehen die Korruption darin, daß wir unsere ganze Volkswirtschaft auf dem Grundsatz des Profits aufgebaut haben.
Wir werden dazu übergehen müssen, eine Neuregelung der gesamten Volkswirtschaft nach den Grundsätzen des Kommunismus, (lautes Lachen und Zurufe rechts) nach den Grundsätzen des Sozialismus durchzuführen.
Ja, das mag Ihnen nicht gefallen, das weiß ich sehr wohl.
Aber wir haben gar keine Ursache, das zu verschweigen, was wir tun wollen.
Diese Besoldungsreformdebatte ist ein typisches Beispiel, wieweit die Anarchie, wieweit der Bankerott des heutigen Staates gediehen ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
1563 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Pletwer, Abgeordneter.)
Wir Wissen auch, daß es gar keinen anderen Ausweg gibt, alS daß sich das heutige Wirtschafts- und Staatswesen nach der großen Lime des Kommunismus entwickeln muß.
(Rufe rechts und im Zentrum: Rußland!)
Darüber sind- wir uns absolut im klaren.
Wir wissen auch weiter, daß es unmöglich ist, daß wir mit der heutigen Methode der Wirtichastsordnung aus diesem Schlamassel, aus diesem Verfall herauskommen.
Sagen Sie uns doch, bitte, einen einzigen Weg, wie Sie die Milliordevschuldknlast decken wollen.
Wie wollen Sie das 9 S-Milliarden-Defizit von diesem Jahre aufbringen
Es gibt gar keine andere Möglichkeit, als daß wir dazu übergehen, eine Beschlagnahme, eine Annullierung der großen Kriegsanleihen herbeizuführen und weiter die ganze Produktion in industrieller und wirtschaftlicher Beziehung in den Besitz der Allgemeinheit überzuführen.
(Zurufe rechts und im Zentrum: Wie in Rußland!)
Jawohl, wie in Rußland, ganz recht.
Wir sind uns darüber klar, daß wir mit derselben Methode und mit denselben Mitteln, vielleicht mit anderer Nüancierung, dazu übergehen müssen, genau so wie in Rußland den proletarischen Staat aufzubauen.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Darüber lassen wir keine Unklarheit.
Wenn Sie deshalb heute glauben, mit der Besoldungsordnung und mit den kleinen Anträgen die Beamten und die Arbeiterschaft des Reiches ködern zu können, so wird sehr bald eine Ernüchterung bet der Beamtenschaft eintreten müssen.
Sie können diese Teuerung nicht überwinden durch eine Erhöhung der Notenpresse.
Deshalb ist es notwendig, daß die Arbeiterschaft und die Beamten in der Zukunft Hand In Hand arbeiten.
Die Beamten des Staates und des Reiches werden mit der Arbeiterschaft und mit dem Proletariat, weil ja die Beamtenschaft durch Ihre Methode proletarisiert worden ist, gemeinsam den Kampf für die Verwirklichung des Kommunismus führen.
(Beifall bei der U. S. P. (Linkes.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Im Interesse der Geschäftslage muß ich an die folgenden Redner die Bitte richten, sich an den Gegenstand der Vorlage zu halten und allgemeine Erörterungen über Wirtschafts- und Verfassungsfragen zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden der Regierungsvorlage ihre Zustimmung geben.
Wir tun das in der Überzeugung, daß den Beamten mit Kindern sofortige Hilfe Not tut.
Daß den Beamten augenblicklich nicht eine weitergehende Hilfe zuteil werden konnte, bedauern wir von ganzem Herzen.
Wir müssen aber heute die Verhältnisse nehmen, w e sie sind, und nicht wie sie sein könnten oder wie sie sein sollten.
Ich bin der Auffassung, daß die Not der Beamtenschaft und der übrigen notleidenden Stände unseres Volkes überhaupt vom Finanzminister allein nicht mehr beseitigt werden kann.
Es werden hier andere Maßnahmen einsetzen müssen.
Wenn den Beamten und anderen notleidenden Ständen geholfen werden soll, und wenn es wieder besser werden soll für die schaffenden Stände unseres Volkes, dann wird vor allem unsere gesamte Volkswirtschaft wieder in gesundere Bahnen gesenkt werden Dieses Ziel kann aber nicht erreicht werden, wenn gerade in dieser schweren Zeit immer wieder an den Grundlagen unserer Volkswirtschaft gerüttelt wird.
Wir A der Meinung, daß diejenigen, die jetzt der Beamtenschaft zu Aktionen raten, die im Interesse unserer Volkswirtschaft und unseres staatlichen Lebens zu verurteilen (« ') find, der Beamtenschaft keinen Dienst erweisen.
(Sehr richtig!)
Wir bedauern es außerordentlich, daß in manchen Kreisen der Beamtenschaft in der letzten Zeit so sehr viel mit dem Deamtenstreik gespielt worden ist.
Daß die Beamtenschaft sich in großer Not befindet, wird kein vernünftiger Mensch bestreiten wollen und können.
Aber die Verhältnisse sind stärker als die Menschen, und wenn jetzt nicht alles gegeben werden kann, was die Beamten erwartet haben und was notwendig wäre, so darf andererseits doch auch darauf hingewiesen werden, daß es noch andere Stände und Volksschichten in unserem Vaterlande gibt, die mindestens ebenso notleiden wie die Beamtenschaft selbst.
(Sehr wahr!)
Neben der augenblicklichen Hilfe, die jetzt den Beamten zuteil werden soll, betrachten wir es als unsere Aufgabe, dahinzuwirken, daß die jetzt in Angriff genommene Nachprüfung der Reichsbesoldungsordnung so bald wie möglich erledigt wird.
Ich stimme da dem Herrn Kollegen Delius zu, der erklärt hat, daß die neue Reichsbesoldungsordnung immerhin den Beamten auch noch manche Vorteile bringen wird.
Gewiß wird die neue Reichsbesoldungsordnung der Gesamtheit unseres Volks wieder erhebliche Kosten auferlegen, und ich stehe nicht an, die Forderung auszusprechen, daß zur Tragung dieser Kosten in erster Linie jene Kreise herangezogen werden müssen, die heute noch vielfach ein Leben führen, als wäre das deutsche Volk aus dem Kriege nicht als armes, verlassenes Volk, sondern als wohlhabendes Volk hervorgegangen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zu den Anträgen, die von den einzelnen Parteien gestellt worden sind, will ich mich nicht weiter äußern.
Es ist bereits mit Recht hervorgehoben worden, daß man manchen Anträgen nur zu deutlich die parteipolitischen Bedürfnisse (D) und Motive anmerkt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin der Auffassung, daß wir hier im Deutschen Reichstag einmal dazu kommen müßten, diese rein wirtschaftlichen Fragen und dazu gehören auch die Beamtenfragen ohne parteipolitische Brille zu betrachten und zu behandeln.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn dann noch der Vorwurf erhoben worden ist, daß im Besoldungsausschuß eine gewisse Verschleppung der Besoldungsfrage stattgefunden hätte, so muß ich dem Herrn Kollegen Delius zustimmen, der ausführte, daß der Besoldungsausschuß mit allen Kräften gearbeitet habe, um diese Frage im Interesse der Beamten baldigst zu einer befriedigenden Lösung zu bringen.
Dem Besoldungsausschuß kann, wenn sich die Sache in die Länge gezogen hat, wahrhaftig kein Vorwurf gemacht werden.
Im übrigen betone ich noch einmal, daß wir es sehr begrüßt hätten, wenn für die Beamten in dieser schweren Zeit mehr hätte erreicht werden können.
Aber ich bin der Auffassung, daß es keine ehrliche Politik wäre, mehr zu versprechen, als man wirklich halten kann.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Finanzminister von Preußen.
Lüdemann, Preußischer Finanzminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Delius hat, wenn ich recht unterrichtet worden bin, gesagt, daß ich mich bei den Beratungen im Hauptausschuß gegen die Forderungen der Beamtenschaft ausgesprochen hätte.
Ich möchte demgegenüber erklären, daß ich mich dort weder gegen irgendwelche Wünsche der Beamtenschaft, noch gegen irgend1564 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Lüdemann, preußischer Finanzminister.)
() eine Forderung zugunsten der Beamtenschaft ausgesprochen habe.
Ich habe lediglich, als der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) die Reichsregierung um Aufklärung bat über die finanzielle Tragweite eines von ihm beabsichtigten Antrages, die Gelegenheit benutzt, um pflichtgemäß darauf aufmerksam zu machen, daß angesichts der schwierigen Finanzlage der Länder in Betracht gezogen werden müsse, daß, soweit die Länder durch ein Vorgehen des Reichs genötigt würden, weitere Lasten zu übernehmen, das Reich dazu Stellung nehmen müsse, inwieweit es den Ländern bei dem Tragen dieser Lasten behilflich sein könne.
Daraus würde sich naturgemäß eine beträchtliche Erhöhung derjenigen Kosten ergeben können, die dann dieser von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) in Aussicht genommene Antrag erfordern würde.
Wenn in diesem Zusammenhang der Herr Abgeordnete Delius den sozialdemokratischen Abgeordneten dieses Hauses empfohlen hat, auf mich einzuwirken, damit ich zu den Wünschen oder Forderungen der Beamten eine günstigere Stellung einnehme, so glaube ich sagen zu dürfen, daß es einer solchen Einwirkung nicht bedarf.
Die preußische Staatsregierung ist sich der schwierigen Verhältnisse der Beamtenschaft vollkommen bewußt und ist ständig bemüht, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um die Lage der Beamtenschaft zu bessern.
Die Grenze für ihre Bemühungen ist leider dort gezogen, wo die finanzielle Kraft der Staaten aufhört.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum: Sehr richtig!
Also!)
Diese Grenze zu verändern, liegt nicht mehr allein in unserer Macht, da die Bundesstaaten heute nicht mehr wie früher die unbedingte Steuerfreiheit haben, sondern durch die Neichsgesetzgebung darin beschränkt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Wie war es bei der Hohenzollern (u) 1 entschädigung )
Es ist deshalb ganz selbstverständlich und nur pflichtgemäß, wenn bei Beratungen über die mögliche Bewilligung von Ausgaben, die auch die Länder betreffen würden, von den Ftnanzministern der Länder darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß in einem gegebenen Zeitpunkt das Reich sich bereit erklären muß, den Ländern bei der Tragung dieser Lasten zu Hilfe zu kommen.
Nur in diesem Sinne habe ich mich, pflichtgemäß, im Hauptausschuß ausgesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So sehr auch die Ausführungen der anderen Herren Redner Veranlassung geben könnten zu Erwiderungen, so erlauben Sie mir doch, daß ich mich bei meinen jetzigen Ausführungen allein auf die politische Frage beschränke und mich demgemäß nur mit den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers beschäftige, und zwar möchte ich zunächst auf die Ausführungen eingehen, in denen gewissermaßen das große Entgegenkommen der Regierung gegenüber der Beamtenschaft jetzt vor Weihnachten zum Ausdruck kommen sollte.
Gewiß hat die Regierung diese ihre Ausführungen gut gemeint.
Es sollte offenbar ein Weihnachtsgeschenk für die Beamtenschaft sein, wenn sie z.
B. Vorschüsse auszahlen wollte, die dann auf die Gehaltszahlungen der Zukunft angerechnet werden würden.
Aber dieses Geschenk wäre ein Danaergeschenk.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können nur dringend davor warnen, daß dieser Weg beschritten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vorschüsse sind gewiß gut im Einzelfall, Vorschüsse sind möglich in einer Zeit, wo nicht die schwerste Not auf der Beamtenschaft lastet, Vorschüsse sind möglich außerhalb io, einer Weihnachtszeit.
Aber so wie die Verhältnisse heute liegen, sind Vorschüsse eine schwere Gefahr; denn eine Beamtenschaft, die sich in solcher Not befindet, wie wir sie vor uns sehen, wird und muß die Vorschüsse zunächst einmal als eine endgültige Zahlung auffassen, die nicht auf die Gehaltszahlung der Zukunft angerechnet wird, und sie wird und muß diese Vorschüsse verwenden, um ihre Not zu decken.
Sie wird aber auch verleitet werden, diese Vorschüsse für nicht so unbedingt notwendige Weihnachtsausgaben zu verwenden.
Meine Damen und Herren!
Sie können sich selbst vorstellen, was für Gefahren darin liegen, und es wäre uns lieber gewesen, wenn sich das Entgegenkommen der Regierung auf anderen Gebieten bewegt hätte.
Ganz ähnlich haben wir Bedenken bet dem zweiten Teil des Entgegenkommens der Regierung, bei dem sie sich ja mit den Regierungsparteien in Übereinstimmung befindet, die ihrerseits mit einem Antrag ähnlicher Art hervorgetreten sind ich meine die Frage der Erweiterung der Unterstützungsfonds.
Gewiß, auch Unterstützungsfonds sind notwendig.
Wenn aber wie hier eine generelle Aktion auf Unterstützungsfonds gemacht wird, so erheben sich notwendige Bedenken: Gnade statt Recht!
Die Beamtenschaft wird diese Unterstützungsfondsaktion bemißtrauen und kann nach dem Verhalten in der Vergangenheit gar nicht anders, als diese Unterstützungsaktion zu bemißtrauen.
Wir geben wieder etwas, was Geld kostet denn in diesem Entgegenkommen der Regierung stecken Millionen —, wir geben etwas, was gut gemeint ist, was Geld kostet und was nicht nur nicht die Zufriedenheit der Beamtenschaft hervorruft, sondern den Widerwillen, das Mißtrauen der Beamtenschaft nur noch weiter verstärkt.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
1 , Wenn der Herr Reichsfinanzminister im übrigen auf die finanziellen Rücksichten näher eingegangen ist, so kann ich nur eins sagen: eiserne Sparsamkeit auf allen Gebieten unseres Etats, aber nicht eiserne und überhaupt nicht Sparsamkeit auf dem Gebiete, wo der Not unserer Beamtenschaft abgeholfen werden muß.
(Bravo!
bei den Dentschnationalen.
Zurufe links.)
Ich komme aber nun zu den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers, die die großen politischen Fragen betreffen, die Dinge, die wir vorhin in Frageform gekleidet haben.
Ich habe namens meiner Fraktion die Regierung gefragt, ob es richtig wäre, daß wir einer Reichsratskrisis gegenüberständen.
Der Herr Neichsfinanzminister hat zur Antwort gegeben, daß nach der ganzen Stellungnahme, die die Reichsratsmitglieder bisher gezeigt hätten, zu erwarten wäre, daß aus Anlaß der Annahme eines der beiden Anträge, des sozialistischen oder unseres Antrages, Rückfragen usw.
erfolgen müßten, daß dadurch eine Verzögerung auf Tage und eventuell auf Wochen eintreten könnte.
Das wäre zweifellos ein außerordentlich bedenkliches Moment für diejenigen Parteien, die solche Anträge stellen.
Interessant ist aber, daß der Herr Retchsfinanzminister in einem Atem mit dieser seiner Mitteilung eine andere Mitteilung verknüpft hat, die dahin geht, daß eine sehr bedeutsame Aktion, die er vorgeschlagen und der die Regierung zugestimmt hat, nämlich dieVorwegnahme der neuen Ortsklaffeneinteilung für gewisse Bezirke, soeben dem Reichsrat zugegangen wäre und, wie er hofft, dort ohne weiteres über die Bühne gehen werde, damit die Vorteile, die der Beamtenschaft aus dieser neuen Regelung entstehen, ihr auch noch vor Weihnachten zukommen.
Meine Damen und Herren!
Wir sehen hier einen eigentümlichen Vorgang vor uns.
Bei der einen Regelung, Reichstag.
MtzMg.
DonoeüStag den st. Dezember 1920.
HSSb (Her-t. Wgeordneter.)
ix) der Ortsklaffenveränderung, wird vom Reichsrat erwartet, daß er sofort auf Anhieb ohne besondere Instruktion Stellung nimmt, und auf dem mindestens ebensoweit geklärten Gebiete der allgemeinen Teuerungszulagen, wie es hier die Oppositionsparteien anregen, wird gesagt, es werden Tage und Wochen darüber vergehen, bis der Reichsrat die nötigen Instruktionen hat.
Die Frage der allgemeinen Teuerungszulagen beschäftigt ja die Beamten in Deutschland schon seit vielen, vielen Wochen, und ich darf wohl ohne weiteres annehmen, daß die Herren Vertreter im Retchsrat längst die Instruktionen darüber haben, so daß sie hier ebenso rasch Stellung nehmen können, wie wir es in dem anderen Falle wünschen und wie es dort geschehen soll.
Damit tritt diese sogenannte Krisis für uns berechtigterweise in den Hintergrund.
Es bleibt für uns die andere Frage übrig, die ich mir erlaubt habe, an die Regierung zu richten, wie es mit der Kabinettskrifis oder Regierungskrifis überhaupt stände.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Reichsfinanzminister zu dem ersten Punkt, der Reichsratskrisis, nur eine halbe Erklärung abgegeben hat, so genügt seine Erklärung zu diesem zweiten Punkte noch viel weniger.
Der Herr Retchsfinanzminister hat gesagt: Ja, warum sollen wir jetzt schon Stellung nehmen
Wir wissen ja noch gar nicht, was für Anträge kommen; wir wissen ja noch gar nicht, ob diese Anträge angenommen werden.
Ihr, die Antragsteller, könnt euch ja selbst das Bild von der Wirkung eurer Anträge machen!
Ihr seid dazu berufen, die Frage der etwaigen Regierungskrifis von euch aus zu lösen!
Meine Damen und Herren!
Ich habe mit dem Ernst der Verantwortung gesprochen, (große Heiterkeit links; Zuruf von der U. S. P. (Linke): So siehste aus!
erneute Heiterkeit) (n) die meine Parteifreunde dieser hochpolitischen Frage entgegenbringen, und ich bedaure es, wenn diese Frage von anderer Seite nicht mit demselben Ernst behandelt wird.
(Erneute lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Ich darf aber aus dieser halben Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers nun unsererseits die Schlüffe ziehen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Das hätten Sie tun sollen, als Sie noch in der Regierung waren!)
Damals kamen solche Fragen nicht vor!
(Stürmische Heiterkeit links.)
Ich darf wohl annehmen, daß die Reichsregierung den Wunsch hat, zunächst positive Anträge vor sich zu sehen.
Diesen Wunsch haben wir in der Zwischenzeit erfüllt.
Wir haben jetzt den Antrag eingereicht, den ich Ihnen vorhin schon ankündigte, und den wir bereits im Ausschuß gestellt haben.
Er geht dahin, daß wir außer der regelmäßigen Teuerungszulage einen Ivprozentigen Zuschlag zu den Ausgleichszulagen bewilligt zu sehen wünschen.
(Zurufe von der U. S. P.) Bitte, fragen Sie doch einmal die Herren Mehrheitssozialisten, wieviel Stimmen bei ihrem Antrag gefangen werden sollen!
Kümmern Sie sich lieber um Ihre eigenen Angelegenheiten!
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Jetzt liegt ein bestimmter Antrag vor, auf den nach parlamentarischen Gebräuchen in denjenigen Ländern, in denen das parlamentarische Regierungssystem herrscht, nunmehr die positive Antwort der Regierung kommen muß.
Die Regierung muß jetzt, wenn sie überhaupt Kenntnis davon hat, wie man sich unter dem parlamentarischen Regierungssystem zu benehmen hat,.


(sehr gut!
rechts; Lachen links) die Bertraueusfrage zu dem einen oder anderen Antrag Reichstag.
I.
1920.
44.
Sitzung.
stellen, und das ist, was wir von ihr erwartet, was wir (6) von ihr verlangt haben.
Die Regierung soll hier erklären, ob sie die Verantwortung für die Folgen übernehmen will, die nach dem sozialistischen oder dem deutschnationalen Antrag bei entsprechendem Beschlusse des Reichstags eintreten, oder sie soll eben diese Verantwortung ablehnen, indem sie die Beschlüsse als unannehmbar erklärt.
Wenn es, nachdem wir diesen Antrag gestellt haben, weiter bei einer so halben Erklärung der Regierung bleiben sollte, dann sind wir genötigt und ich mache darauf aufmerksam, daß dies der allgemeine Eindruck im Lande sein würde —, daraus die Folgerung zu ziehen, daß unser Antrag voll und ganz die Zustimmung der Regierung findet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag wird dann als annehmbarer Antrag durch alle Zeitungen in das Land hinausgehen, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und der U. S. P.) und wir fteuen uns dessen, daß die Regierung dann, wenn sie eine solche halbe Erklärung abgibt, damit zum Ausdruck bringt, daß sie diesem Antrage zustimmen wird.
Wir fteuen uns dessen im Interesse der Beamtenschaft.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Es wird eine große allgemeine Befriedigung eintreten, und die Dankbarkeit der Beamtenschaft für die Regierung wird riesengroß sein.
Ich wiederhole nunmehr an die Regierung die Frage, die ich vorhin an sie gerichtet habe, wie sie dazu Stellung nimmt, ob der von uns gestellte Antrag für sie annehmbar oder unannehmbar ist, ob sie die Unannehmbarkett etwa dadurch decken will, daß sie sagt, das ganze Kabinett steht und fällt mit dieser Unannehmbarkcit.
Ich stelle diese Frage und warte auf eine Antwort.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemostaten und der U. S. P.) PrSsidentr Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister derFinanzen: MeineDamen und Herren!
Herr Abgeordneter Hergt hat eine ganze Reihe Fragen an die Regierung gerichtet, eine Reihe sogenannter unpolitischer Fragen, denen aber ohne weiteres das Gepräge des Angriffes gegeben ist.
Er hat zum Beispiel ausgeführt, es könne die Beamtenschaft sich nicht etwa damit trösten, daß der Anterstützungsfonds erhöht wird.
Ich will meine Meinung über den Unterstützungsfonds ganz ruhig sagen: es ist kein gewerkschaftlicher Gedanke, mit Unterstützungsfonds zu rechnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wer auffallend war mir, die Kritik zu hören, die soeben der Herr Abgeordnete Hergt am Unterstützungsfonds geübt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Hergt hat nämlich die Ablehnung der Beamtenschaft gegen einen Unterstützungsfonds damit begründet, daß das Verhalten der Behörden in der Vergangenheit die Beamtenschaft stutzig gemacht hätte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mir ist nicht bekannt aus all den Tagen, wo ich jetzt Gelegenheit habe, im Finanzministerium mttunter mich mit solchen Fragen zu befassen, daß gerade die Beamtenschaft Beträge aus den Unterstützungsfonds abgelehnt habe.
(Zurufe rechts.)
Er hat sich vielleicht versprochen!
Wer der Sinn seiner Ausführungen war so.
(Widerspruch rechts.
—Zustimmung im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja möglich, daß der Herr Abgeordnete Hergt sich versprochn!
hat.
Aber daran erinnere ich mich —« ud 21S LbHSReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag de »9.
Dezember 1 S Ü.
(Vr.
Wttzth, Reichsfinanzminister.)
(H ich berufe mich auf die Herren, die mir soeben zugestimmt haben —, er hat die Kririk einer Erhöhung- (Widerspruch rechts) er hat die Kritik, soweit ich mich erinnere ich habe mir das sofort notiert, und die Herren können das bestätigen mit der Vergangenheit begründet.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich sage also: der Untertützungsfonds ist gewiß ein Ausnahmefall.
Aber soweit ch die Lage zu überblicken vermag, ist es leider heute so, daß für außergewöhnliche Notstandsfälle in manchen Familien, für Krankheit, bei Operationen usw.
der Weg der dauernden Bezüge die Notlage für die Beamten jetzt leider nicht behebt.
Es muß also in einigen Fällen die entsprechende Behörde in der Lage sein, aus dem Unterstützungsfonds zu geben.
Nach der Richtung hin war, glaube ich, die Kritik des Herrn Abgeordneten Hergt nicht gerechtfertigt.
(Zurufe rechts.)
Ich betone nochmals, in Ausnahmefällen ist der Unterstützungsfonds notwendig.
Nun kommt aber ein weiterer Punkt.
Er hat von einer ReichsratsLrisis gesprochen und insbesondere eine lebhafte Kritik und abfällige Bemerkungen gefunden, daß wir nun im Falle des Ortsklassenverzeichniffes uns so rasch an den Reichsrat wenden können.
Ja, ich glaube, der ehemalige preußische Finanzminister müßte jedenfalls das Besoldungsgesetz vom 15.
Juli 1909 kennen.
(Zuruf links: Meinen Sie Herrn Hergt )
Ja, ich meine Herrn Hergt.
Da steht in H 30 wörtlich: Die nächste Revision des Ortsklassenverzeichniffes erfolgt mit Wirkung vom 1.
April 1918.
In der Zwischenzeit ist der Bundesrat ermächtigt, (L) 1 bei hervortretendem Bedürfnis in besonderen Ausnahmefällen die Einreihung einzelner Orte und Ortsteile in andere Ortsklassen anzuordnen.
Wir führen also das gerade aus, was das Gesetz vorschreibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Nun ist aber dieses Verzeichnis, von dem wir sprechen (Zurufe rechts.)
Sind Sie doch nicht so aufgeregt, warten Sie ab, was kommt.
Seit Wochen und Monaten ist diese Arbeit im Gange, und die statistischen Landesämter haben ja Gelegenheit gehabt, an diesem Werk der Aufstellung eines neuen Ortsklassenverzeichniffes mitzuarbeiten.
Eine Reichsbehörde allein kann das nicht machen; dazu ist die Mitwirkung der statistischen Landesämter nötig.
Der Herr Abgeordnete Hergt rennt also offene Türen ein.
Die Reichsbehörden sind seit Wochen mit der Materie vertraut.
Ded Reichsrat hat die Befugnis, einzelne Orte herauszugreifen.
Wir haben namentlich an Orte in Industriebezirken gedacht, denen wir entgegenkommen wollen.
Ich habe nur mitgeteilt, daß der Reichsrat sich jetzt damit beschäftigt, und da kann man einem Reichsfinanzminister es niemals übel nehmen, wenn er im Anschluß daran die Hoffnung ausspricht, daß diese Sache rasch erledigt werden möge.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hergt vor allen Dingen bemängelt, daß wir auf eine Auszahlung des Gehalts vor Weihnachten eingegangen find.
Es lag ein Beschluß der Reichsregierung dazu vor.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, ich kann aber den Herren mitteilen, daß gerade aus Handelskammerkreisen weitgehende Anforderungen an uns ergangen find, diesen Wünschen der Handelskammern zu entsprechen.
(Zuruf bei der U. S. P.: Kapitalistisch!)
—Merkwürdig, daß Sie (zu den U. S. P.) jetzt auf ein- (L mal etwas Kapitalistisches darin finden, wenn einige Tuge vorher die Bezüge ausgezahlt werden.
(Erneute Zurufe von der U. S. P.) —Ich will mich mit Ihnen über den Begriff Kapitalismus nicht herumstreiten.
Ich komme zum Hauptpunkt.
Bereits in meiner Rede, die ich vorhin gehalten habe, habe ich darauf verwiesen, daß ich zu dem Antrage beziehungsweise zu den darin enthaltenen Anregungen bisher keine Stellung genommen habe.
Ich habe ausgeführt, daß die Regierung auf ihrer Vorlage beharrt.
Ich konnte zu dem Antrag der Deutschnationalen formell keine Stellung nehmen, da er nicht eirmebracht war.
Ich verstehe also nicht, daß man so empfindlich ist, ehe man einen Antrag eingereicht hat, das entscheidende Wort der Regierung hören zu wollen.
Ich bin aber ermächtigt, es auszusprechen: der Antrag der Deutschnationalen wie der Antrag der Mehrheitssozialdemokratie ist für die Regierung nicht annehmbar.
Ich habe mir erlaubt, daraus hinzuweisen, daß es in einem so vorgeschrittenen Stadium einer solchen Vorlage sehr gefährlich ist, Tage und Wochen der Verzögerung herauszubringen.
Was die Beamtenschaft fordert und was insbesondere die kinderreichen Familien von uns gefordert haben, ist das Verlangen, in wenigen Tagen in den Besitz der nötigen Gelder zu kommen.
Das kann geschehen, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen, und das wird erschwert durch die Haltung der Länder, wenn Sie diesen Anträgen von rechts und links Ihre Zustimmung geben wollen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer.
1 Bauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Während der Debatte ist mehrfach das Streikrecht -er Beamten berührt worden.
Es liegt auch ein Antrag der Herren Koenen und Fraktion vor, der zu dieser Frage Stellung nimmt.
Ich glaube, es wäre verfehlt, wenn wir diese Debatte mit einer Auseinandersetzung über das Streikrecht der Beamten belasten wollten.
(Zurufe von der U. S. P.: Sehr notwendig!)
Es liegt außerdem eine Interpellation der Unabhängigen Sozialdemokratie über diese Frage vor, und deshalb glaube ich, dürfte es wohl richtig sein, sowohl die Abstimmung über deü Antrag Koenen wie die Erörterungen dieser Frage heute zurückzustellen und sie gelegentlich der unabhängigen Interpellation zu behandeln.
(Lebhafter Widerspruch bei der U. S. P.) Was den unabhängigen Antrag sonst anbelangt, der ein Ezistenzminimum für die Beamten festgesetzt haben will, so, glaube ich, vergessen die Antragsteller, daß es doch wohl etwas einseitig vorgehen heißt, wenn man eine bestimmte Kategorie des Volkes herausgreift und für diese ein Extstenzminimum festsetzen will.
Wir haben wette Kreise unseres Volkes, die viel schlechter gestellt sind (sehr richtig!
bei der U. S. P.) als die Beamten, und wenn wir schon ein Existenzminimum festsetzen wollten, dann müßten wir doch erst an diese in viel schlechteren Verhältnissen Stehenden denken.
Aber ich meine, die Herren Antragsteller wissen ganz genau, daß in unserem bankerotten Wirtschaftsleben es einfach unmöglich ist, jedem Menschen ein Extstenzminimum zu geben.
(Rufe bei der U. S. P.: Aha!
Das sagt ein Sozialdemokrat!)
Jawohl, diese Feststellung einer wirtschaftlichen TatMHMg 44 Sitzung.
Dlmnerstäg den S: Dezember 1930.
1.

WE l) M) (Bauer, Wgeordneter.)
fache ist in erster Linie Aufgabe der Sozialdemokraten, weil ste sich nicht Illusionen hingeben können.
(Große Unruhe bei der U. SP) Dann möchte ich mich mit einigen Worten dem Herrn Abgeordneten Morath zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Morath hat das Bedürfnis, so oft er in diesem Hause auftritt, eine Attacke gegen die Sozialdemokratie zu reiten.
Er erleidet dabei in der Regel Schiffbruch.
Bei feinem ersten Angriff brachte er es fertig, meinen Parteifreund Schlicke zu beschuldigen, daß er als Arbeitsminister willkürlich Parteigenoffen, unfähige Leute, in das Ministerium hineingebracht habe.
Und er mußte dann erleben, daß der jetzige Arbeitsminister Dr. Brauns hier in diesem Hause feststellte, daß nicht ein Wort von diesen Behauptungen wahr ist.
(Lebhafte Rufe-.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt fühlt Herr Morath sich berufen, die Sozialdemokratie anzugreifen und die Behauptung aufzustellen, an dem Übermaß von Ministerien und Beamten hätte die Sozialdemokratie in erster Linie schuld.
Dieser Angriff ist genau so hinfällig.
Was ist denn an neuen Ministerien geschaffen
Unter der kaiserlichen Regierung ist neu geschaffen das Arbeitsministerium, das Wirtschaftsministerium und das Ernährungsministerium.
Neu hinzugekommen sind unter der Republik das Ministerium für Wiederaufbau, das Schatzmtnisterium und ein Ministerium ohne Portefeuille, das inzwischen wieder eingegangen ist.
Dieses Ministerium ohne Portefeuille ist im Einverständnis mit allen beteiligten Regierungsparteien geschaffen, weil es für die damalige Übergangszeit angesichts der ungeheuren Arbeit, die zu erledigen war, notwendig war.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich aber weiter feststellen, daß das Ministerium für Wiederaufbau und das Schatzministerium nicht auf Betreiben der Sozialdemokraten in der alten Koalition, sondern auf Wunsch der bürgerlichen Parteien geschaffen ist und auch die Wiedereinrichtung des Ernährungsministeriums auf Wunsch des Zentrums, also einer bürgerlichen Partei, erfolgt ist und nicht etwa auf Betreiben der Sozialdemokratie.
Bleiben Sie also weg mit derartig unmotivierten Angriffen, daß die Sozialdemokraten nur darauf bestrebt waren, Ministerposten zu schaffen!
Das ist ihnen nie eingefallen.
Und wenn Sie weiter sagen: Ja, was hat denn früher die Sozialdemokratie getan für die Beamten usw.

oder: Was ist geleistet worden um unsere Wirtschaft in Gang zu bringen
so möchte ich nur daraus hinweisen, daß unter Führung der Sozialdemokratie doch Wohl die schwierigste Aufgabe hat geleistet werden müssen, daß wir ein Trümmerfeld übernahmen und unter unserer Leitung und Mitwirkung unser Wirtschaftsleben erst wieder auf die Füße gestellt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute die Deutsche Volkspartei ihre Regierungskunst beweisen kann, dann ist ste in diese Lage doch nur durch die positiven Leistungen der allen Koalition versetzt worden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte da nur auf eins Hinweisen.
Denken Sie daran, wie nach dem Zusammenbruch, den Sie, meine Herren von rechts, auf dem Gewissen haben, (erneute lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten; stürmischer Widerspruch und Lachen bei der 11Deutschen Volkspartei) Ihre Kreise es waren, die damals die Regierung hilfesuchend angingen.
Aus Ihren Kreisen haben damals zahlreiche Männer der Industrie und der städtischen Verwaltung mich als Arbeitsminister aufgesucht und flehent- ( Z) lich gebeten: „Achten Sie nicht auf Milliarden!
Der Krieg hat uns Hunderte Milliarden gekostet.
Geben Sie Milliarden aus, soviel Ste wollen, wenn Sie uns nur vor dem Bolschewismus retten.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Auch Herr Stinnes gehört zu den Männern, die mir eine solche Erklärung abgegeben haben.
(Erneute stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
—° Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nun kommen Sie hierher und wollen uns vorwerfen, wir hätten verschwenderische Ausgaben gemacht.
Wenn wir vor dem Bolschewismus, vor dem völligen Zusammenbruch unseres Wirtschaftslebens bewahrt geblieben sind, dann doch wahrlich dadurch, daß gerade die Sozialdemokratie ohne Rücksicht auf Parteiinteressen in die Bresche gesprungen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind es gewesen, die wieder Ruhe und Ordnung hergestellt haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem ungeheuren Chaos des Jahres 1919 haben wir bis zu den Reichstagswahlen einen demokratischen Rechtsstaat errichtet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir haben das Wirtschaftsleben in Deutschland, das völlig stillstand, wieder in Gang gebracht.
(Widerspruch rechts.)
Und was leisten Sie jetzt
Alles geht jetzt wieder rapide bergab, dem Abgrund entgegen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) so daß Sie, die Sie den Mund nicht voll genug nehmen konnten, jetzt der ganzen Welt Ihre vollendete Unfähigkeit gezeigt haben.
1 (v) (Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Wiederholter Widerspruch und Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit glaube ich, kann ich die Angriffe des Herrn Abgeordneten Morath als erledigt betrachten.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wenn hier vorn nicht Ruhe gehalten werden kann, dann muß ich bitten, die Plätze zu räumen.
Die Stenographen sind unfähig, ihre Arbeit zu versehen, wenn es hier so laut hergeht.
Bauer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Morath künftig die Neigung haben sollte, sich an der Sozialdemokratie zu reiben, dann glaube ich, wird er dabei wieder so hereinfallen, wie er jetzt hereingefallen ist.
Dann möchte ich noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt sagen.
Herr Hergt hat in den Ernst unserer Auseinandersetzungen eine heitere Note hereingebracht.
Er glaubte, uns einige Scherze vortragen zu müssen, indem er behauptete, die Deutschnationalen hätten hier Anträge gestellt, und seine Ausführungen im Interesse der Beamten seien getragen „von dem Ernste der Verantwortung, die seiner Partei eigen sei ''.
Ja, wie dieser Ernst der Verantwortung aussieht, will ich Ihnen mit ein paar Worten zeigen.
Wie hat Herr Hergt als preußischer Finanzminister und wie haben seine Parteifreunde, solange sie an der Macht waren, die Beamten behandelt
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die Beamten hatten kein Koalittonsrecht.
Noch während des Krieges, als die Beamten immer lauter nach Erhöhung der Gehälter und Teuerungszulagen schrien, ging 21b Reichstag.
M. Sitzung.
DonusMag de »S. Dezember tSW.
18SS (Bauer »Abgeordneter.)
(ä.)
man im preußischen Abgeordnetenhause sogar dazu über, die Frage zu erörtern, ob den Beamten nicht das Petittonsrecht genommen werden solle (Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Es waren die Parteifreunde des Herrn Hergt, die diesen Standpunkt sehr energisch vertraten.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Erst durch den Zusammenbruch des alten Obrtakeitsstaats find die Beamten zu gleichberechtigten Staatsbürgern und freien Menschen geworden.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Erst seit diesem Zeitpunkt find sie doch überall in der Lage, durch ihre Organisationen ihre Rechte vertreten zu können.
Daß es ihnen heute schlechter geht, liegt in der Natur der Dinge, liegt daran, daß es uns allen, daß es der Nation schlecht geht.
Aber wenn es uns allen schlecht geht, so ist Ihre (nach rechts) verbrecherische Politik daran schuld.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei der U.
S P.) Wenn Herr Abgeordneter Dr. Hergt sagt, Sparsamkeit sei ein notwendiges Prinzip heute, so stimmen wir alle darin überein.
Aber so deklariert er jetzt den deutschnationalen Standpunkt —: nicht sparen gegenüber der Not der Beamten!
Ich sage, es wäre sehr wünschenswert, wenn Herr Dr. Hergt diele Eikenntnis früher gehabt hätte, wie schon einer meiner Vorredner, der Herr Abgeordnete Delius, mit Recht ausgeführt hat.
Wie hat man die Beamten gerade in Preußen unter der Ministerschaft des Herrn Dr. Hergt behandelt
Im Dezember 19l
war eine große Aktion für die Beamten im Gange, und die Parteien des preußischen Abgeordnetenhauses setzten sich auch lebhaft zunächst dafür ein, daß eine Erhöhung der laufenden Teuerungszulagen erfolge.
Was kam dabei heraus
Die Regierung weigerte sich unter Führung des preußischen Finanzmtnisters auf das entschiedenste.
Und schließlich (s) wurden im ganzen im Durchschnitt 250 Mark als einmalige Teuerungszulage bewilligt.
Die niedrig bezahlten Beamten bekamen, wenn ich mich recht entsinne, davon etwa 100 Mark, die höheren Beamten größere Beträge.
(Zuruf rechts: Goldmark!)
Damals, 1917, waren es leider keine Goldmark mehr.
Denn die Teuerung war damals schon ins Unendliche gestiegen.
Und nun hören Sie, was Dr. Hergt, der heute erklärt, gegenüber den Beamten habe die Sparsamkeit aufzuhören, damals im Hause der Abgeordneten am 14.
Dezember 1917 sagte.
Er sagte: „Aber, meine Damen und Herren, der Staat steht seinen Beamten gegenüber auch nicht anders als ein Familienvater gegenüber seiner Familie.
Wenn dieser auch seinen Kindern und seiner Familie alles gönnt und für sie sorgt, wenn er auch nötigenfalls Schulden macht, so richtet er sich doch mit seinen Ausgaben auf gewisse Grenzen ein, die der allgemeine Stand und der Gesamtzuschnitt seines Haushalts noch zuläßt.
Und diese Grenze glauben wir mit den 250 Mark im Durchschnitt vom Standpunkt des Staates aus, des Reichs, der Bundesstaaten und der Gemeinden, die ja alle von dieser Regelung betroffen werden, erreicht zu haben.
Deshalb haben wir hier haltmachen zu sollen geglaubt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß Herr vr.
Hergt damals ungefähr dasselbe ausgeführt hat, wie der Herr Finanzmmister heute, er hat aber jetzt anscheinend alles verlernt, was er damals so ausgezeichnet zu beurteilen verstand.
Ich brauche, glaube ich, auch weiter nur daran zu erinnern, daß ein weiteres Mitglied der preußischen Regierung, der Herr Eisenbahyminister Breiteubach, sich mit aller Entschiedenheit gegen jede Lohnaufbesserung in (v) seinen Betrieben wehrte und daß er sagte: das ist ja gar nicht nötig; die Leute drängen sich ja immer noch, Arbeit in den Eisenbahnbetrieben zu bekommen.
Weshalb soll der Staat höhere Löhne zahlen
So behandelte damals im Obrigkeitsstaat die preußische Regierung unter Leitung der Konservativen, jetzt Deutschnationale sich nennend, die Beamten und Arbeiter.
Angesichts dieser Tatsache, glaube ich, liegt es doch wohl klar auf der Hand, daß es mit dem Emst der Verantwortung nicht weit her ist, und daß Ihre ganze Antragstellerei leider nur den Zweck hat, unter den Beamten Proselyten zu machen, daß Sie lediglich Wahlagitation treiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir, meine Herren, sind stets für die Beamten eingetreten.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
Wir haben stets für die Beamten weitgehende Anträge gestellt; wir haben die Beamten nicht, wie Sie, warten lassen.
Und wenn Sie etwa zu sprechen kommen wollen auf unsere Tätigkeit, solange wir in der Reichsregierung standen, dann, meine Herren, kann ich Ihnen einmal eine kleine Liste vortragen, wie mit Teuerungszulagen, mit Beschaffungszulagen während der kurzen Zeit unserer Regierungstätigkeit im Interesse unserer Beamten vorgegangen wurde und wie wir geradezu mit Windeseile bestrebt waren, die Besoldungsvorlage fertigzustellen, die doch endlich eine neue Grundlage bringt und die Existenz der Beamten erheblich besser stellt.
(Zuruf bet den Deutschnationalen: Das war erst kurz vor den Wahlen!)
Daß die guten Wirkungen der Besoldungsreform durch die unglückliche Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse unter der Negierung der deutschen Volkspartei wieder völlig ausgeschaltet sind, dafür, meine Herren, können Sie uns nicht verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Ich sage also: es zeigt sich auch weiterhin, daß die Herren Deutschnationalen ihren Antrag nur aus agitatorischen Gründen gestellt haben, deutlich darin, daß sie es ablehnen, für den Antrag der Mehrheitssozialdemokratie zu stimmen.
Wir Sozialdemokraten wollen durchaus keine Agitationsgeschäfte machen, (Lachen und lebhafte Zurufe bet den Deutschnationalen) sondern stehen auf dem Standpunkt, daß angesichts der veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse auch die Bezüge der Beamten verändert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist seinerzeit bet der Festsetzung des Teuerungszuschlages als Meinung aller Parteien festgestellt worden.
Die Teuerungszulage ist veränderlich, damit sie den Verhältnissen angepaßt werden kann.
Wir wissen, in welcher schwierigen Lage sich die Finanzen unseres Landes befinden.
Deswegen beschränken wir uns auf das Meräußerste, was imJntereffe derBeamten geleistet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß nur diejenigen eine Erhöhung der Teuerungszulagen von 50 auf 60 Prozent erhallen, die sich in den niedrigen Gehaltsklaffen befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir zugeben müssen, daß dies vom sozialen Standpunkte das Richtige ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren in den höheren Gehaltsklaffen können es immerhin noch eine Weile aushalten.
Dagegen geht es doch den Leuten bis zu einem Grundgehalt von 8100 Mark soweit geht unser Antrag in der jetzigen Zeit der Teuerung, wo wir immer wieder rapide steigende Preise haben, so, daß sie einfach nicht existieren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
v) sss (Bauer »Abgeordneter.)
So schwierig es auch ist »die Deckungsmittel zu beschaffen, gegenüber einer Notlage dieser unteren Beamten, schichten muß unbedingt Abhilfe geschaffen werden.
Da, sage ich.
ist es geradezu unverständlich, wenn Sie (zu den Deutschnationalen) nicht wenigstens für diesen Teilantrag Kimmen.
Gerade dadurch, daß Sie erklärt haben, Sie lehnen diesen Antrag ab, zeigt sich deutlich, daß Sie gar nicht daran denken, die Interessen der unteren Beamten zu fördern, daß Ihnen nur das Wohl der höheren Beamtenschaft am Herzen liegt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Weil die höheren Beamten diese Zulage nicht bekommen sollen, deshalb, sagen Sie, sollen auch die hungernden Unterbeamten nichts haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihre Politik, weil Sie lediglich darauf ausgehen, eine Wahlparole in die Beamtenschaft hineinzutragen.
(Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Höfle.
Dr. Höfle, Abgeordneter: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es kann nicht schwer fallen, nach dem Muster der Unabhängigen Sozialdemokratie hier noch neues Material über die Notlage der Beamten vorzutragen.
Ich verzichte darauf, weil von meiner Fraktion die Notlage der Beamtenschaft ohne weiteres anerkannt wird.
Das gleiche gilt auch für die Reform des Beamtenbesoldungsgesetzes »über die von der linken Seite auch so viel geredet worden ist.
Meine Fraktion weiß genau, daß das Besoldungsgesetz nach mancher Richtung reformbedürftig ist; auf der andern Seite weiß sie aber auch, daß im gegenwärtigen Augenblick dazu nicht die Gelegenheit ist, diese Reform rasch durchzuführen.
Bezüglich dessen, was Herr vr.
Hergt hier vorgetragen hat, kann ich all das unterschreiben, was meine Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Bauer und der Redner der Demokraten, Herr Abgeordneter Delius, hier vorgetragen haben. '
Nun kann man über die Vorlage der Regierung zweifellos zweierlei Meinung sein.
Meine Fraktion hätte lieber neben der Erhöhung der Kinderzulagen eine allgemeine Erhöhung des Teuerungszuschlages gesehen.
Aber zwei Tatsachen stehen doch fest: erstens einmal die Tatsache, daß die Reichsregierung eine allgemeine Erhöhung der Teuerungszulagen nur dann durchzuführen bereit ist, wenn gleichzeitig eine allgemeine Aktion zugunsten der Kleinrentner und Sozialrentner erfolgt.
Wir wissen doch, daß es im gegebenen Augenblick unmöglich ist, eine solche Vorlage für die Sozialrentner und Kleinrentner in kurzer Zeit im Reichstage durchzubringen.
Die Verbindung der beiden Dinge würde nur eine Verzögerung der Vorlage für die Beamtenschaft bedeutet haben.
Sodann steht fest, daß der ReichSrat eine allgemeine Erhöhung des Teuerungszuschlages abgelehnt hat.
Vorhin hat der Finanzminister von Preußen, Herr Lüdemann, erneut festgestellt, was er bereits im Hauptausschuß gesagt hat: für die Länder ist eine allgemeine Erhöhung des Teuerungszuschlages unannehmbar.
Gerade die Erklärung des Ftnanzmintsters von Preußen im Hauptauschuß hat dazu beigetragen, daß die Anträge der Koalitionsparteien angenommen worden sind.
Ich darf noch auf eins hinweisen.
Die Regierungsvorlage bedeutet zweifellos für die Beamte« der untersten Besolduugsklaffeu einen ganz besonderen Vorteil, weil die Zahl der Kinder der untersten Besoldungsklaffen, wie statistisch nachgewiesen ist, höher ist als die Zahl der Kinder der mittleren und der höheren Beamten.
(Sehr richtig!
im Zentrum ») Also rein sozial genommen ist die Vorlage vom Stand- (6) Punkt der Beamten der unteren Besoldungsklassen durchaus zu begrüßen und wünschenswert.
Es darf auch nicht übersehen werden, daß der Antrag Burlage eine wesentliche Verbesserung der Regierungsvorlage bedeutet, indem die 'Zulagen nicht unwesentlich erhöht worden sind.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich sehr darüber gefreut, daß Herr vr.
Wirth seine Bereitwilligkeit erklärt hat, das neue Orisklassenverzeichnis, wie es im Entwurf vorliegt, möglichst bald in seinen Auszahlungen zur Wirkung zu bringen.
Ich darf feststellen, daß dieser Vorteil gerade für die Orte des rheinisch-westfälischen Industriegebietes, wie überhaupt der Industriegebiete, von ganz besonderem Vorteil sein wird.
Die WirtschaftsVerschiebungen find gerade im Industriegebiet besonders stark gewesen.
Im Industriegebiet sind eine ganze Reibe von Orten nach dem bisherigen Ortsklaffenverzeichnis in v und v eingestuft, die nach der neuen Regierungsvorlage in L beziehungsweise in sind.
Die Differenz ist doch ganz bedeutend.
Wenn nach dem Antrag verfahren wird, werden in diesen Orten die Beamten Betrage bis zu 600 und 700 Mark möglichst bald ausgezahlt erhalten.
Das Entscheidende ist, daß es sich nicht um Vorschüsse, sondern um einen Rechtsanspruch der Beamten handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn die Beamten würden ja im April oder März nächsten Jahres, wenn die Vorlage verabschiedet ist, die Beträge ausbezahlt bekommen.
Dann, meine Damen und Herren, habe ich, nachdem an den Arbeiten des Befoldungsausschuffes Kritik geübt worden ist, noch den Standpunkt meiner Fraktion darzulegen.
Gewiß, die Arbeiten haben relativ lange Zeit in Anspruch genommen.
Aber es mußten doch über 500 Positionen im einzelnen nachgeprüft werden; die Länder mußten in ganz großem Umfange zur Geltung (v) kommen.
Ich darf feststellen, daß zu fast allen Positionen die Vertreter der Länder Stellung genommen haben, weil ja die Reichsbesoldungsordnung schließlich von ausschlaggebender Bedeutung für die Länderbesoldungsordnungen ist.
Daraus ergibt sich ganz von selbst, daß diese Beratungen sehr lange Zeit in Anspruch genommen haben.
Ich verkenne gar nicht, daß nicht alle Wünsche der Beamten erfüllt worden sind.
Aber ich glaube, wenn die Vorlage endgültig dem Reichstage zugehen wird der Hauptausschuß ist ja damit beschäftigt —, dann wird doch festgestellt werden müssen, daß eine ganze Reihe von nicht unbedeutenden Verbesserungen im Unterausschuß durchgesetzt worden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Urteil meiner Fraktion geht dahin, daß sie im wesentlichen mit den Arbeiten des Unterausschusses zufrieden ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Herr vr.
Wirth hat die Frage des Herrn Hergt wegen einer Regierungskrisis jetzt klar beantwortet.
Wer die parlamentarischen Zusammenhänge sehen will, dem mußte auch ohne die Antwort des Herrn vr.
Wirth ganz klar sein, daß die Annahme der Anträge von links oder von rechts eine Regierungskrists bedeutet hätte.
Ich glaube doch, sagen zu können, daß sowohl das deutsche Volk im allgemeinen wie auch die Beamten im besonderen an einer Krisis der Regierung zurzeit kein Interesse haben, daß den Beamten im Gegenteil damit am allerwenigsten gedient sein würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am Schluß, meine Damen und Herren, habe ich noch eine mehr persönliche Bemerkung zu machen.
Herr vr.
Wirth hat auf eine Eingabeder Gewerkschaft deutscher Eiseubahuer und der Deutschen Postisro.
Reichstag.
-'4.
Sitzung.
Donnerstagden SDezemberiE.
(vr.
Hoefle »Wgeordneter.)
M gewerkschast Bezug genommen; beides Verbände, die mir persönlich nahestehen.
In der Eingabe ist zum Ausdruck gebracht, haß auf die Dauer die Notlage der Beamten durch Zuwendungen von neuem Papiergeld nicht gelöst werden kann.
Ich glaube, dieser Satz wird allgemein als richtig anerkannt, weil die Notlage des gesamten deutschen Volks natürlich nur durch die entsprechende Wirtschaftspolitik gelöst werden kann.
Ich muß nun mit Bedauern feststellen, daß draußen in der Agitation mit dieser Eingabe der Gewerkschaft deutscher Eisenbahner insofern ein Mißbrauch getrieben ist, als die Sache so dargestellt worden ist, die Gewerkschaft deutscher Eisenbahner hätte sich mit Dr. Wirth vorher verständigt, daß er die Forderungen der Beamten durch diese Eingabe totmachen solle, indem er sich darauf bemfen könnte, die Eisenbahner wünschten selbst kein neues Geld, sondern nur eine entsprechende Wirtschaftspolitik.
Ich bedauere diese Agitation draußen, weil in der Eingabe am Schluß ausdrücklich steht: Bis zur Auswirkung der geforderten Maßnahmen muß durch die geforderte Erhöhung der Teuerungszulagen die unbedingt notwendige Einkommensverbesserung vorgenommen werden.
Es ist also klar und deutlich zum Ausdruck gebracht: als llbergangsmaßnahme ist die Erhöhung der Teuerungszulagen notwendig, aber grundsätzlich bedarf es der Umstellung der deutschen Wirtschaftspolitik, um die Lage der Beamten zu bessern.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Kotzke.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kotzke, Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren I Der Herr Abgeordnete Hergt glaubte in seinen Ausfühmngen sagen zu müssen, daß von der linken Seite des Hauses die überall anerkannte Notlage der Beamten agitatorisch ausgenützt worden sei.
Wir lehnen es rundweg ab, die Notlage irgendeiner Klasse unserer Bevölkerung agitatorisch auszunützen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir wissen, daß wir das gar nicht nötig haben.
Wir wissen, daß die besten Agitatoren auf jener Seite (nach rechts) des Hauses sitzen, die für uns arbeiten und das leisten, was wir nicht leisten können. '
Wenn der Herr Abgeordnete Hergt in der ersten Rede sagte, für die Beamten gäbe es kein Streikrecht, die Beamten hätten sich ohne weiteres dem zu fügen, was Vater Staat beschließt, 'so stehen wir auf einem anderen Standpunkt.
Der Herr Abgeordnete Hergt begleitete diese seine Behauptung mit einer gewissen Geste, die da sagte: „Wehe dem, der sich von den Beamten gegen diese meine Auffassung sträubt, dem wird es schlecht gehen.
Wir denken eben nicht so, und deshalb bin ich nicht in der Lage, dem Wunsche des Herrn Kollegen Bauer nachzukommen und über die Frage des Streikrechts der Beamten hier nicht zu sprechen.
Die Frage des Streikrechts der Beamten ist in diese Bewegung nicht von den Beamten hineingetragen worden das muß doch festgestellt werden —, sondern von dem Herrn Postmtnister.
Da ist es wohl eine platte Selbstverständlichkeit, daß, wenn die Frage der Teuerungszulage für Beamte auf der Tagesordnung steht, wir uns auch einmal die Herren Minister ansehen, denen eine so große Aufgabe zugedacht ist.
Seit einer Reihe von Wochen geht ja schon in der Presse das Hin und Her.
Die „Frankfurter Zeitung '', das „Berliner Tageblatt ''und eine Reihe anderer Zeitungen sind angeführt worden, die mehr oder weniger Gelegenheit genommen haben, den Beamten zur Besonnenheit zu raten, damit von ihnen nichts geschieht, was das gesamte Wirtschaftsleben Deutschlands schädlich beeinflussen könnte.
Diese Tatsache an sich zeigt mir aber, warum denn die Herren von der rechten Seite des Hauses und von der Mitte des Hauses immer nur den Beamten zur Besonnenhell raten.
Warum denn nicht auch der Regierung
Warum geht man nicht an die Regierung heran und sagt: deine erste Pflicht wäre es gewesen, Besonnenheit zu zeigen und die gerechtfertigten Forderungen der Beamten zu berücksichtigen, damit es nicht soweit kam, wie es leider gekommen ist.
Heute müssen wir ja doch beobachten, daß ein großer Teil der Beamten in Süddeutschland und in anderen Teilen des Landes in einer Kriegssttmmung gegenüber der Regierung steht.
Man spricht hier so leichthin von dem angedrohten, aber noch nicht vollzogenen Generalstreik unserer Beamten.
Ich glaube, wenn wir heute oder n den nächsten Tagen nicht zu einem vernünftigen Bechluß kommen, der unsere Beamten befriedigen kann, dann vird aus dem angedrohten Generalstreik ein wirklicher Generalstreik werden.
Ich war ja, als ich als junger Abgeordneter in das Haus eintrat, der Meinung, daß hier in dem Hause weder in den Reihen der Abgeordneten, noch auf den Bänken der Regierung irgend jemand sitzen könnte, der das Streikrecht oder wenigstens das Recht, das der gewerbliche Arbeiter besitzt, um sich bessere Arbeitsbedingungen und höhere Löhne zu erkämpfen, nicht auch den Beamten geben wollte.
Ich habe mich außerordentlich getäuscht.
Ich bedaure, daß man in diesem hohen Hause heute Menschen, die in einem Abhängigkeitsverhältnis, in einem Lohnverhältnis stehen, das vitalste Grundrecht aller menschlichen Betätigung, das Streikrecht, nehmen will.
Auch der Beamte muß das Streikrecht haben.
Die Beamten haben sich ja auch gewerkschaftliche Organisationen geschaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hergt vorhin mit (v) Emphase ausrief: ja, als ich Finanzminister war, da sind derartige Dinge gar nicht vorgekommen, so verstehen wir sehr gut, daß das nicht vorgekommen ist.
Denn damals hätte mir der arme Schächer von Beamten leid getan, der in irgendeiner Form, wie es heute geschieht, did Forderung nach Erhöhung seiner Löhne und Verbesserung seiner Arbeitsbedingungen aufgestellt hatte.
Was wäre mit einem solchen armen Menschen geschehen
Er wäre zweifellos mit einem eleganten Schwung aus den Reihen der Beamten und seiner Stellung herausgeflogen.
Aus diesen Gründen ist eben das nicht vorgekommen, was heute eine Notwendigkeit ist.
Man weist auf die besondere Stellung der Beamten hin, die sie in einem Staate genießen.
Wir haben ja mit Vergnügen angehört, daß auch der Herr Abgeordnete Hergt, als er noch Finanzmtnister Preußens war, in einer Sitzung in der väterlichsten Weise sich dafür ausgesprochen hat, daß der Vater Staat wie ein guter Familienvater für die Beamten zu sorgen hat.
Ja, das war einmal, daß die Beamten sich als die Kinder des Staates fühlten.
Heute liegen doch die Dinge wesentlich anders, und ich bin überzeugt, wenn man den Beamten die Frage vorlegt, die sie auf Ehre und Gewissen beantworten sollen, ob sie in das frühere Verhältnis zurückkehren wollen oder ob sie als freie Menschen durch ihre Gewerkschaft, ihre Organisation sich bessere Lohn- und Arbeitsverhältniffe erkämpfen wollen, wie es sich für einen Arbeiter geziemt, dann werden die Beamten sagen: niemals zurück zu dem alten Obrigkeitsstaat.
niemals zurück zu dem, was früher gewesen ist!
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. sLinkej.)
Verehrte Anwesende!
Wir stehen ja doch im Volke, wir kommen doch tagtäglich mit diesen Leuten zusammen, und in meiner Eigenschaft als Gewrrkschaftsletter weiß rssr sKotzke.
Abgeordneter.)



ick ia weit besser als Sie, wie es in diesen Kreisen aussteht Und da weiß ich, daß man uns des öfteren die Erklärung abgegeben hat: wir Men uns jetzt erst als Menschen, früher waren wir Sklaven und Heloten.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. Lachen rechts.)
Das kann gar nicht bestritten werden.
Weil dem nun so ist deshalb ist die Frage des Streikrechts von großer Bedeutung und gehört in die Debatte hinein.
Nun sagt man: der Beamte hat sein Pensionsrecht, er hat ein geregeltes Einkommen, er nimmt im Staate eine besondere Stellung ein.
Wenn man früher die unruhig gewordenen Beamten befriedigen wollte, dann schaffte man einen neuen Titel oder gab ihnen einen Knopf mehr an die Uniform oder eine neue Litze, und damit war die Geschichte abgemacht.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Niemals hat man daran gedacht, die Beamten wirtschaftlich so zu stellen, wie es ihren Verhältnissen entsprach.
Die gewerblichen Arbeiter haben sich allerdings im Laufe der Zeit auf Grund ihrer gewerkschaftlichen Organisation und der außerordentlich großen Wtrtschaftsmacht, die sie auszulösen in der Lage sind, bestimmte Positionen im Wirtschaftsleben erringen können.
Bei den Beamten ist das bisher noch nicht möglich gewesen.
Nach dem, was sich in den letzten Wochen und Monaten zugetragen hat, nehme ich aber an, daß sich auch in ihren Kreisen die Erkenntnis durchbricht, daß die vereinte Kraft im gewerkschaftlichen Leben die Möglichkeit schafft, einen wenigstens einigermaßen auskömmlichen Lebensunterhalt sich zu sichern.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Not unserer Beamten ist ja von allen Seiten anerkannt worden, und die Herren von der Rechten haben die Gelegenheit, so kurz vor den preußischen Landtagswahlen hier ausgezeichnete Wahlreden zu halten, selbst (2) verständlich wahrgenommen.
Wir haben diese Erfahrung auch früher des öfteren machen können.
Wenn man kurz vor einer solchen größeren Aktion stand, dann quoll mit einem Male das übervolle Herz der Herren von der Rechten über und brachte den Beamten mit einer großartigen Geste etwas entgegen, was entgegenzubringen ihnen sonst nicht eingefallen wäre.
Ich konstatiere, daß der Herr Kollege Hergt eine ausgezeichnete Wahlrede zur preußischen Landtagswahl gehalten hat.
Die Herren verstehen es ja, auf die Massen in einer weit besseren Art und Form einzuwirken als wir; sie haben darin etwas weg, was wir in diesem Maße leider nicht besitzen.
Wenn nun auch die Not der Beamten überall anerkannt worden ist, meine Herren, so kann doch diese platonische Liebeserklärung den Beamten gar nichts nützen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Dieses Verbeugen vor der Not der Beamten gibt den Beamten keinen roten Heller.
Hier müssen eben Taten beweisen, ob Sie es in Wirklichkeit ernst mit Ihren Worten meinen, und dazu geben wir Ihnen durch unseren Antrag Gelegenheit.
Wenn wir heute lesen können, daß große, breite Schichten von Staats- und Reichsbeomten E einem monatlichen Einkommen von 588 bis vielleicht 855 Mark besoldet werden, dann weiß man wahrhaftig nicht, wi man dazu sagen soll, ob nicht doch in einer andern Form mit denen geredet werden muß, die für derartige Zustände verantwortlich gemacht werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.).
Verehrte Anwesende!
Man macht hier der Regierung den Vorwurf, wie es früher einmal war, und mit Recht.
Zabe vorhin mit Vergnügen zuhören können, wie von
A Vanken der Sozialdemokratie gerufen wurde: Ihr N. « l Aamten verhungern lassen.
Das habt Ihr auch!
Früher haben wir breite Schichten derReichsbeamten gehabt, die mit jährlich 900 Mark Gehalt am (S) gestellt waren.
Ich gehöre einer Industrie an, in welcher prichwörtlich die niedrigsten Löhne gezahlt worden find, n der Textilindustrie.
Ich habe als Webergeselle nicht viel mehr als ein preußischer Beamter früher mit 900 Mark verdient.
Aber ich konnte durch bestimmte Maßnahmen, die mir meine gewerkschaftliche Tätigkeit gab, voraussetzen, daß sich mein Lohn irr kurzer Zeit um 30 bis 50 Prozent erhöhen werde.
Das war bei den Beamten vollständig ausgeschlossen.
Deshalb ist ja die Frage so schwer zu lösen, weil die Beamten früher Gehälter bezogen haben, die durchaus nicht ausreichten, dasjenige anzuschaffen, was für einen Kulturmenschen notwendig war.
Ich spreche Ihnen das Recht ab, die wirtschaftliche Not unserer Beamten voll und ganz erkannt zu haben.
Was bedeutet das, wenn heute noch Beamte vorhanden sind mit einem Durchschnittseinkommen von jährlich 9000 Mark zuzüglich der 50 Prozent Teuerungszulage
Keiner von Ihnen kann uns die Rechnung aufmachen, wie man mit einem solchen Einkommen die heutigen hohen Lebensmittelpreise zahlen kann, wie man die notwendigsten Haushaltungsgegenstände damit anschaffen soll, wie im Haushalt Ruhe und Ordnung, Gesittung und Moral bei einem solchen Einkommen aufrechterhalten werden können.
Wie sieht es in den kleinen Familien aus
Der größte Zank, die größte Familienzerrüttung in den Kreisen kommt eben von dem geringen Verdienst, wenn die Gelder, die der Haushaltsvorstand nach Hause bringt, nicht ausreichen, wenn die Frau nach mehr schreit, wenn die Kinder nach Brot rufen, dann geht eben die Moral zum Teufel und die Familie wird zerrüttet, (sehr wahr!
bet der lhS.
P.) und dann ist einst ein neuer Kriminalfall zu verzeichnen, über den sich die Welt nachher entrüstet, wo sie dann über die Verrohung der untersten Schichten sich aufregt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) M) Man soll es nicht dazu kommen lassen, dann braucht mau sich auch nicht darüber aufzuregen.
Jedenfalls ist das, was die Regierung und die Regierungsparteien uns bieten, vollständig unzulänglich.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß irgendeiner von uns für diese Regierungsvorlage eintritt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir haben Ihnen vorgeschlagen, eine Teuerungszulage von 1000V Mark pro Jahr jedem einzelnen Staats- und Reichsbeamten bis in die höchsten Spitzen hinauf zu geben.
Wir sind der Meinung, daß die besondere Qualität und die besondere Haushaltung der einzelnen in Frage kommenden Beamten schon in der Gehaltsordnung berücksichtigt worden find, und daß die Teuerung an sich alle Beamten gleichmäßig trifft.
Verehrte Anwesende!
Es ist nicht wahr, wenn behauptet wird, daß man draußen auf dem Lande billiger leben kann.
Dafür sorgen schon unsere Herren Großgrundbesitzer, daß die Preise draußen für die Beamten nicht niedriger sind als in den Städten.
Für die Bedarfsgegenstände im Haushalt trifft genau dasselbe zu.
Ich behaupte sogar auf Grund meiner Kenntnisse, daß die Preise draußen in der Provinz- auf den Dörfern bedeutend höher sind als in der Großstadt, in Berlin, München, Leipzig oder sonstwo.
Deshalb besteht nach unserer grundsätzlichen Auffassung die Notwendigkeit gleichmäßiger Teuerungszulagen für alle Beamten: Das wäre nach unserer Meinung die gerechteste Verteilung.
Meine Damen und Herren!
Wenn hier gesagt worden ist, daß den Beamten durch eine neue Papiergeldflut nicht geholfen werden könne, so stimmen wir dem restlos zu.
Ich behaupte aber, daß auch den gewerblichen Arbeitern dadurch nicht geholfen wird, sondern daß andere Maßnahmen ergriffen werden müssen, um nach dieser Richtung rsW Reichstag.
44.
SitzMg.
Donnerst«« de« Dezember 1 S20.
(Kotzte, Abgeordneter.)
(L) hin eine Gesundung des Wirtschaftslebens herbeiführen zu können.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Dazu schlagen wir Ihnen in erster Linie vor, alles daran zu setzen, um ein Sinken der Lebeusmittelpretse zu bewirken.
Leider haben wir neulich bei der Ernährungsdebatte aus dem Munde des Herrn Ernährungsministers Dr. Hermes hören müssen, daß die Landwirtschaft in der Herabsetzung der Preise nicht vorangehen kann.
Er fügte sogar hinzu, daß die Möglichkeit bestehe, daß im nächsten Jahre ein Anziehen der Lebensmittelpreise folgen werde.
Wenn das zutrifft, dann sehen wir allerdings keine Möglichkeit, aus diesem unseligen Dilemma herauszukommen.
Wenn die Lebensmittelpreise nicht herabgesetzt werden, dann ist die Industrie in gewissem Sinne berechtigt, zu sagen: wir gehen mit den Preisen nicht herab.
„Berechtigt ''ist vielleicht nicht das richtige Wort, aber man kann es verstehen.
Verehrte Anwesende!
Was sollen aber die Beamten, die Staatsarbeiter und alle diese Kreise sagen, die heute mit der Not des Lebens so schwer zu kämpfen haben, wenn fie die ungeheuren Gewinne sehen, die in der Industrie erzielt werden!
Es werden dort Gewinne von 50 Prozent und mehr erzielt, in einzelnen Betrieben werden sogar 100 bis 125 Prozent Dividende gezahlt.
Das lesen die Arbeiter, die Postbeamten, die Eisenbahnbeamten, das liest der Angestellte, der Staatsarbeiter und ftagt sich verwundert: Wie ist denn die Sache eigentlich
Wie liegen denn die Dinge
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Auf der einen Seite werden diese Riesengewinne eingesteckt, und auf der anderen Seite bin ich nicht in der Lage, kümmerlich mein Dasein zu fristen.
Schon aus diesem Grunde muß auf eine Herabsetzung der Preise für Lebensmittel und Bedarfsartikel hingearbeitet werden, (») und wenn Sie das nicht fertigkriegen, meine Herren, dann packn Sie Ihren ganzen Staat ein, denn dann hat er aufgehört, Existenzberechtigung zu haben.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P) Vergessen Sie nicht, wenn es draußen im Lande einigermaßen ruhig ist, so schwelt es doch unter der Decke in ganz ungeheuerlicher Art, und das ist nur zu verständlich.
Wir, die wir mitten drin stehen, wissen das.
Heute ist die Not größer, als fie jemals war, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und ich kann den Herren recht geben, die da sagen, daß mau früher mit weniger Geld weiterkommen konnte als heute.
Ader warum ist die Not heute gröber als früher
Blicken Sie hinein in die Beamtenfamilien, wo jedes Stück Wäsche aufgebraucht ist, wo die Hausfrauen nicht in der Lage find, die nötige Leibwäsche für sich und ihre Familie anzuschaffen!
Fragen Sie mal hier find ja Hausfrauen in diesem Hause —, welche gewaltigen Summen fie anlegen müssen, wenn fie mal ein Bettlaken kaufen wollen oder sonst etwas, was im Haushalt unbedingt gebraucht wird, wie teuer die Waschmittel find, die fie zum Reinigen der Wäsche gebrauchen.
Dafür rechnen die Frauen heute 30 und 40 Mark!
Früher war düs ein halbes Monatseinkommen.
So ist die Situation heute weit schwieriger, als fie jemals war.
Also eine Herabsetzung für landwirtschaftliche Erzeugnisse wie für Jndustrieerzeugnisse ist unbedingt notwendig.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister im Haushaltsausschuß erklärt hat: wir brauchen eine Zwangsanleihe, wir müssen versuchen, 20 Milliarden flottzumachen, um oben zu bleiben, ja warum denn das
Es gibt ja andere gute Gelegenheiten.
Wenn der einfache Mann« est, daß heute für einen Reichswehrsoldaten jährlich durchschnittlich 50 000 Mark misgegeben werden, während er mit 7000, 8000 oderfloooMark auskommen such, so versteht er das nicht, wie dergleichen möglich ist.
Des-, c halb ist hier auch schon zu verschiedenen Malen auf die Möglichkeit hingewiesen worden, vorhandene Mittel zur Beseitigung der Not der Beamten bereitzustellen und die Summen aufzubringen, die notwendig find, um den Beamten das zu zahlen, was fie unbedingt gebrauchen Darum weg mit der ganzen Reichswehr!
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Nach unserer Auffassung brauchen wir keine Reichswehr Wir können uns selbst schützen und brauchen das teure Schteßzeug nicht, das uns so ungeheure Summen kostet.
Wir schenken Ihnen den Reichswehrminister Geßler, und der Herr v. Seeckt ist uns ein zu teurer Sekt, (Heiterkeit bet der U. S. P.) als daß wir daran Gefallen finden könnten, ihn noch weiter zu genießen.
Weg damit, und Sie haben die Mittel!
Wenn der Herr Rejchsfinanzminister sagte, sechs Milliarden und einige Hunderttausend würde die Geschichte kosten da haben Sie das Geld!
Und gibt es denn keine Möglichkeit, wie hier schon angedeutet wurde, die aufgehamsterten Summen aus den Schubladen, aus den Strümpfen, aus den Tresors, aus den Strohsäcken, oder wo überall fie niedergelegt find, (sehr gut!
bei der U. S. P.) damit kein Mensch fie findet, herauszuziehen
Man spricht von 10 Milliarden, die gehamstert sein sollen.
Das ist ein ungeheurer Betrag.
Soll denn gar keine Möglichkeit sein, nach der Richtung hin etwas zu unternehmen
Man behauptet, man könne es nicht und wolle es nicht, weil die Valuta darunter leide.
Ach, meine Herren, an der Valuta ist doch wahrhaftig nichts mehr zu verderben, daß sie noch mehr leiden könnte, als fie heute schon leidet.
Es ist ein ganz eigenartiges Spiel.
WeNn man das hört und weiß, daß, wenn die Valuta finkt, wir Arbeit haben, und wenn sie steigt, wir hungern müssen, weil die Arbeitslöhne steigen und wir Arbeitslose in ungeheuren Mengen haben, (v) dann müssen wir uns fragen: ist das der ganze Geist, der sich konzentriert in dem Erlaß des Postministers, mit dem er glaubt, mit seinen Beamten fertig zu werden, in dem Ukas: Wer streikt, wird entlassen!
Ist das der ganze Spiritus, den die Regierung aufzubringen in der Lage ist
Da sollte man doch ehrlich sein und sagen: das geht über unseren I Horizont.
So kann es doch nicht weitergehen.
Wir können unter keinen Umständen zugeben, daß große, breite Schichten der Bevölkerung Hunger leiden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wie steht es denn mit der Kriegsanleihe
Da ist von einer Reihe Rednern in den Versammlungen der Beamten erklärt worden, man sollte sich einmal mit der Frage der Kriegsanleihen beschäftigen.
Da kommt die „Frankfurter Zeitung ''und sagt, auf derartige Hirngespinste lasse man sich doch nicht ein.
Man soll doch bedenken, daß Tausende Md aber Tausende kleine Leute Kriegsanleihe gezeichnet haben.
Das wissen wir doch sehr gut, und wir werden auch in der Zwischenzeit bereit sein, in dieser Frage mit uns reden zu lassen, daß die kleinen Leute nicht schlechter wegkommen.
Aber die Großen, die aus Patriotismus, aus nationalem Empfinden die Kriegsanleihe hätten zeichnen sollen, denen soll man doch in gewisser Beziehung sagen: die Not ist für Deutschland zu groß, als daß wir euch noch ein müheloses Einkommen aus euren nationalen Taten geben können.
Herr Dr. Helfferich, der in der Kriegszeit von dieser Stelle hier oft mit stolzem Bewußtsein aufgefordert hat, soundsoviel Kriegsanleihe zu zeichnen, würde schön angekommen sein, wenn er erklärt hätte: zeichnet die Kriegsanleihe, aber ihr bekommt keine Zinsen.
Verflucht, Herr Dr. Helfferich!
Sie hätten dasselbe bekommen, was Mir bekommen haben, als wir einmal einen Antrag bei der S. DezeKh«: 1820.
(Kotzte, Abgeordneter.)
Staatsanwaltschaft einreichten, als noch unser Genosse Stadthagen lebte, daß wir ein Verein sind, da haben wir ein leeres Stück Papier geschickt, auf das die Statuten hätten geschrieben werden können.
Jedenfalls liegen die Dinge so, daß das Geld vorhanden ist, man muß nur dahin gehen, wo es liegt, und wo es nach unserer Überzeugung überflüssig ist.
(Sehr richtig I bei der U. S. P.) Was soll das bedeuten, daß 25 Millionen Mark als erste Rate für einen Kreuzer gefordert werden
Das hat mit dem Wiederaufbau der Handelsflotte wahrhaftig nichts zu tun.
Man will nur die deutsche Flagge, die Reichsflagge wieder in überseeischen Ländern flattern lassen.
(Sehr richtig!
bei der U.
S P. Zurufe rechts.)
Wenn man fragt, welche Reichsflagge man denn flattern lassen soll, ob die schwarz weiß rote oder schwarz rotgoldene (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie weichen aber sehr erheblich vom Thema ab.
Kotzke, Abgeordneter: Jedenfalls ist das im Ausschuß zur Sprache gekommen, und deshalb glaubte ich, berechtigt zu sein, die Sache auch hier vorzutragen.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P) Wenn ich mit ein paar Worten hier entgleist bin, so müssen Sie das schon einem jungen Parlamentarier zugute rechnen, der noch nicht so in die Parlamentsarbeit hineingesehen hat.
Es ist einmal so im Leben.
wer ins Wasser geht, wird naß, und wer schwimmen will, muß ins Wasser gehen.
(Sehr richtig!
dei der U.
S P.) Deswegen sage ich mit voller Überlegung: wenn wir die 25 Millionen, die als erste Rate für einen Kreuzer aus !)
gegeben worden sind, für Beamte, verbucht hätten, so wäre es wahrhaftig besser gewesen.
Meine Herren!
Ich will nicht darauf eingehen, was im Ausschuß gesprochen worden ist über die Druschprämien, die uns 3 tz Milliarden gekostet haben, und auf eine Reihe anderer derartiger Dinge, die wahrhaftig nicht dazu angetan sind, die Zufriedenheit der Beamten herbeiführen zu können, wenn man ihnen sagt: für euch ist eben nichts da.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Für alle die Kinkerlitzchen hat man Geld, aber nicht für das, was unbedingt notwendig ist.
Verehrte Anwesende!
Gestatten Sie mir, nun auch den Beamten ein paar Worte sagen zu können.
Es stimmt schon, in früheren Jahren waren die Beamten nicht °er Lage, sich wirtschaftlich, gewerkschaftlich organisieren zu können.
Aber heute sind sie dazu in der Lage, und wenn es wahr ist, was durch die heutige Abendpresse ging, daß ein Teil der Beamten einen flammenden Protest gegen die Maßnahmen des Herrn Postministers erhoben haben die Beamten, die das fertigbekommen (Sehr wahr!
bei der U. S. P. Ironische Rufe rechts: Bravo!)
Ich grüße die Beamten, die endlich einmal empfinden, s- ste Mensch geworden sind, innerlich Mensch geworden!
i 'guiße euch Beamte, die ihr verstanden habt, ''Eial das Helotentum abzustreifen und an die Seite der zutretenEch Politisch organisierten Sozialdemokratie (Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) President: Herr Abgeordneter Morath hat auf das Wort verzichtet.
(Bravo I) Reichstag.
I.
1920.
44.
Sitzung.
M Frau Abgeordnete Zietz wird sich auf eine persönliche M Bemerkung beschränken.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
(Große Heiterkeit.)
Düwell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten es nicht für notwendig gehalten, noch einmal zu diesem Thema zu reden, (Rufe rechts: Wir auch nicht!
Darum haben wir ja verzichtet!)
weil wir der Ansicht sind lassen Sie mich ruhig erst ausreden —, daß den Beamten mit Reden im Reichstag gar nicht geholfen wird.
Aber der Vorstoß, den Herr Abgeordneter Hergt hier unternommen hat, und ein sehr vorsichtiges Herumreden um verschiedene sehr wesentliche Rechte für die Beamten, die ihnen durch Regierungserklärungen usw.
genommen werden sollen, zwingen uns, doch dazu noch einige Worte zu sagen.
Wir sehen den Borstoß des Herrn Hergt für einen sehr zielbewußten und sehr wohlüberlegten an.
Wir kennen die Schmerzen der Herren von rechts; wir wissen, was sie wollen.
Die ganze Beweisführung, deren sich Herr Hergt hier bedient hat, um es glaubhaft zu machen, daß er nur aus heißester Liebe für die Beamten heraus seine Anträge eingebracht, während er in Wirklichkeit etwas ganz anderes bezweckt, beweist, was er bezwecken will.
Die Herren von rechts wollen wieder an die Futterkrippe.
Sie wollen das tun, was Sie den Regierungsparteien jetzt dauernd vorwerfen, und vor allen Dingen, meine Herren, Sie wollen jetzt endlich einmal legal von Mitteln Gebrauch machen, die Sie illegal längst vorbereitet haben, hergerichtet auf Revanche und ähnliche Geschichten, ans ein vollständiges Niederschlagen der Arbeiter, auf die vollständige Restaurierung der politischen Verhältnisse Deutschlands in Ihrem Sinne.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. sLinkes.)
So liegen die Dinge.
Das beabsichtigen Sie mit Ihrem Vorstoß.
Deshalb wollen Sie die Regierung stürzen, und Sie scheinen zu glauben, daß die Zeit bald dazu reif sei, zumal ja Ihre Gesinnungsgenossen in dem famosen Bundesstaat Bayern Ihnen auf diesem Wege vorausgingen.
Erst jetzt wird bekannt, daß in Bayern die Reichsverfassung behandelt wird, als ob sie überhaupt nicht da sei.
Es wurde heute bekannt, daß man in Augsburg Versammlungen ohne Grund verbietet, daß man verlangt, daß sogar Versammlungen der Betriebsräte angemeldet werden müssen.
Das widerspricht vollständig den Bestimmungen der Reichsverfassung.
Das ist mit andern Worten ein Verfassungsbruch, und der Geist, der aus diesem Vorgehen der bayerischen Reaktionäre es sind ja Ihre Freunde spricht, zeigt ganz klar, welcher Wind nach Ihrem Wünsche wieder in Deutschland wehen soll.
Aber wenn Sie meinen, auf diese Weise Sympathien bet den Beamten gewinnen zu können, so dürften Sie sich doch einigermaßen irren.
Ihre ganze Presse hat in diesen Tagen, während Sie hier Anträge einbringen, mit denen Sie beweisen wollen, daß Sie ein Herz für die Beamtenschaft haben, sich ohne Ausnahme aus das entschiedenste gegen ein Grundrecht der Beamtenschaft gewehrt, (sehr richtig!
bei der US.
P. sLinkej) das ihnen wie jedem andern Staatsbürger durch die Verfassung gegeben ist, nämlich gegen das Streikrecht.
Ich gebe zu: die Regierung, die Sie so scharf angreifen, hat Ihnen zu Ihrem Vorgehen selber die Waffen geliefert.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. sLinkej) Ich erinnere an den skandalösen Erlaß des Reichspostministers Giesberts, der einfach, mir nichts, dir nichts, den Beamten verbietet, in passive Resistenz zu treten, ja der den Beamten sogar verbietet, „Unlust zum Dienst ''zu 216 1574 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920. '
(Düwell, Abgeordneter.)
() zeigen.
Ich möchte gern wissen, was der Reichspostminister Giesberts unter Unlust zum Dienst versteht.
Vielleicht ist er so freundlich, uns eine Erklärung darüber zu geben.
Aber die Verordnung des Herrn Giesberts'und die Erklärung, die die Reichsregierung zum Streikrecht erlassen hat, zeigen doch mit aller Klarheit, wohin die Beamten gebracht werden sollen.
Sie sollen wieder dorthin gebracht werden, wo sie früher gestanden haben.
Diese Regierungserklärung und die Verordnung des Herrn Giesberts stellen einen nackten Bruch der Weimarischen Reichsverfassung dar.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linkes.)
An keiner Stelle der Weimarer Verfassung wird gesagt, daß die Beamten ausnahmerechtlich behandelt werden können.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
An keiner Stelle der Weimarer Verfassung wird gesagt, Herr Kollege Dr. Dernburg, daß die Beamten kein Streikrecht hätten.
Bitte, seien Sie so freundlich und weisen Sie mir das nach, zeigen Sie mir, wo das steht!
Das Streikrecht ist in dem Recht der Koalition mit eingeschlossen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linkes.)
Es ist ein ganz neuer Versuch, eine willkürliche Deklaration, die die Regierung unternimmt, wenn sie behauptet, das Streikrecht falle nicht unlösbar unter den Begriff des Koalitionsrechtes überhaupt.
Diese Deklaration ist eine ganz willkürliche Konstruktion, die nicht über die Tatsache hinwegtäuschen kann, daß die Regierung dadurch, daß sie den Beamten das Streikrecht abstreiten will, ganz einfach die Verfassung verletzt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Ich sagte: die Beamten sollen dorthin gebracht werden, wo sie früher waren, wo sie vor der Revolution (L) waren.
Vor der Revolution hatten sie überhaupt keine Rechte.
Vor der Revolution konnten sie nur gehorsamst petitionieren, und auch das war unter Umständen für sie sehr gefährlich.
Dorthin sollen sie jetzt wieder gebracht werden.
Man möchte die Beamten wieder zu einem willfährigen Instrument Ihrer (nach rechts) Herrschaftsgelüste machen.
Sie wollen die Beamten wieder auf das Niveau des Helotentums Herabdrücken, auf dem sie vor der Revolution gestanden.
(Widerspruch rechts.)
Deshalb Ihr Versuch, den Beamten das Koalitionsrecht abzusprechen, deshalb seine Verschleierung durch Konzessionen, die Ste in Worten machen wollen.
Meine Damen und Herren!
Aus diesem Bestreben, den Beamten ihre wesentlichsten Rechte vorzuenthalten denn das Recht auf eine gesicherte materielle Existenz können Sie ihnen gar nicht schaffen —, sind Ihre Ausführungen und Ihre Anträge allein zu erklären.
Aus der Erklärung der Regierung und aus den Erklärungen aller Redner, die heute hier gesprochen haben, geht hervor, daß das Reich bankerott ist, daß es nicht in der Lage sein wird, die berechtigten Ansprüche der Beamten zu erfüllen, solange wir nicht zu einem grundlegenden Wandel in unserem Staats- und Wirtschaftssystem gelangen.
Meine Damen und Herren!
Sie wollen also nicht nur den Beamten eine ausreichende materielle Existenz verweigern, sondern Sie wollen ihnen auch noch Rechte nehmen, die sie durch die Revolution bekommen haben, vor allen Dingen das Streikrecht.
Es ist gewiß eine außerordentlich interessante Erscheinung, daß die beiden Parteien, die heute hier Opposition machen, eine Opposition, die eventuell zum Regierungssturz führen kann, die Rechtssozialisten sowohl wie die Mitglieder der Deutschnationalen Fraktion, durchaus einig dahin sind, den Beamten das Streikrecht abzusprechen.
Herr Abgeordneter Bauer hat »heute gemeint, die Frage, die zur Behandlung stünde, habe gar nichts mit dem Streikrecht für die Beamten zu tun.
Man könne die Behandlung des Streikrechts nicht in diese Materie hineinziehen.
Das war eine Verlegenheitsphrase, weil Herr Abgeordneter Bauer es vermeiden wollte, ganz konkret zu sagen, wie er zum Streikrecht der Beamten stehe.
Aber die Beamten sollen sich keinerlei Illusionen darüber hingeben: das ist längst geschehen in Weimar bei Gelegenheit der Besprechung einer Beamteninterpellation.
Damals hat der damalige rechtssozialistische Reichsminister Dr. David rund und nett heraus erklärt, daß die Koalitionsrechte, die alle Staatsbürger haben, vor allen Dingen das Streikrecht, für die Beamten nicht gelten, daß sie genau so, wie das im alten Obrigkeitsstaat gewesen sei, auch heute kein Streikrecht hätten.
Wir haben schon damals darauf hingewiesen, daß diese Erklärung des Herrn Dr. David einen Versuch zur Sabotierung der Reichsverfassung darstelle.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Und da Sie das absolut nicht glauben wollen, werde ich mir gestatten, Ihnen den Verfassungsartikel 159, aus dem ganz klar und einwandfrei hervorgeht, daß die Beamten das Streikrecht wie alle anderen Staatsbürger in Wirklichkeit besitzen, vorzulesen: Die Vereinigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeit und Wirtschaftsbedingungen ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.
Alle Abreden und Maßnahmen, welche diese Freiheit einzuschränken oder zu behindern suchen, sind rechtswidrig.
Aus dieser ganz klaren, eindeutigen und nicht fortzudeklarierenden Vorschrift der Reichsverfassung geht also hervor, daß sowohl die Erklärung der Reichsregierung wie die Verordnung des Herrn Reichspostmtnisters Giesberts rechtswidrig sind, weil sie gegen die Verfassung verstoßen.
(Zustimmung bei der U. S. P. (Linkes.)
1 Oy Meine Damen und Herren!
Im übrigen stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bauer in bezug auf das Klagelied, welches er über die Undankbarkeit der Herren von der Rechten gesungen hat, durchaus zu.
Der Herr Abgeordnete Bauer hatte recht, sich für seine Partei zu beklagen.
In der Tat ist es so, daß oie Rechtssozialisten, als sie in der Regierung waren, Milliarden hinausgeworfen haben, um den Bolschewismus zu bekämpfen, Milliarden hinausgeworfen haben, weil es die Führer des deutschen Kapitalismus so verlangten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Die Herren Rechtssozialisten sind schuld daran, daß die Beamtenschaft sich heute in Nöten wie früher befindet, daß die Beamten wieder unter dieselbe alte reaktionäre Leitung, nämlich unter die Leitung der Herren von rechts, für die die Deutschnationalen die Erhöhung der Zuschläge um 10 Prozent beantragt haben, gekommen sind- Denn ste sind schuld daran, daß die alten reaktionären Beamten in ihren Ämtern bleiben konnten.
Die Herren von rechts werden sagen, das sei das historische Verdienst der Rechtssozialisten.
Wir sind in der Beziehung anderer Anschauung und wir glauben auch die Beamtenschaft selbst, die jetzt unter diesen Verhältnissen schwer zu leiden hat.
Nur nicht den kapitalistischen Staat gefährden!
das war die Parole der Rechtssozialisten, als sie am Ruder waren.
Deshalb haben sie kein Recht, sich heute über diese Undankbarkeit von rechts, von den Leuten, denen ihre Politik ja am meisten zugute gekommen ist, von den Leuten, die, wie ihr heutiger Vorstoß beweist, die Zeit gekommen glauben, wo ste sich selbst wieder in den Sattel setzen können, zu beklagen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind bereit, aus den weitgehenden Anträgen, die die Rechtssozialisten gestellt haben, die Konsequenzen zuziehen.
Wir sind bereit, Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
1575 (Düwell, Abgeordneter.)
v) für den Antrag der Rechtssozialisten, der der Regierung als unannehmbar erscheint, zu stimmen, weil er ja tatsächlich den Beainten wirklich nicht mehr gibt, als sie als Minimum unbedingt verlangen müssen.
Wir werden für diesen Antrag dann stimmen, wenn unser eigener Antrag abgelehnt wird.
Wir geben uns aber dabei nicht dem Glauben hin, als ob dadurch den Beamten wesentlich geholfen werden könnte.
Nein, wir müssen den Beamten sagen, immer wieder sagen, daß sie ihr Recht nur an der Seite des übrigen arbeitenden Volkes erkämpfen können, von dem man sie, wie der ganze jetzige Kurs zeigt, genau so wie früher isolieren will.
(Sehr wahr!
bei der U S. P. (Linke).)
Solange nicht die Masse der Beamten diese Wahrheit begriffen hat, solange die Beamten nicht begriffen haben, -aß sie allein, als isolierte Kaste, als die man sie erhalten möchte, gar nichts erreichen werden, solange können sie petitionieren und bitten, so lange wird ihnen nicht geholfen werden.
Sie müssen sich bewußt und entschlossen an die Seite des übrigen Proletariats stellen und sich das Recht, das sie hier vom Reichstag vergebens fordern, erkämpfen.
(Bravo!
bet der U. S. S. (Linke).)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Sache liegen nicht mehr vor; die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der Herr Ftnanzminister hat in der „geschmackvollen ''Weise, die ihn als „höflichen ''Mann auszeichnet, mich eine Märchenerzählerin genannt.
Und warum
Weil ich durch Zwischenruf darauf hinwies, daß 6, 8 Milliarden für die Teuerungszulagen an das große Beamtenheer dem Herrn Minister unerschwinglich scheinen, während die Regierung den Reedern 37 Milliarden Mark in die vollen Geldschränke zu legen bereit ist.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ich frage den Herrn Finanzminister, ob er es angesichts dieses Reichstags und der Öffentlichkeit zu bestreiten wagt, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ist das persönlich )
daß am 2.
Dezember das Kabinett mit den Vertretern der Reeder und der Werften Verhandlungen geführt hat, wo die Reeder und die Vertreter der Werften wie Shylock auf ihrem Schein bestanden, daß die Negierung dabei bleiben müsse, 80 Prozent der Baukosten für die Schiffe zu tragen, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) daß das bei der Quote, die die'deutschen Schiffe im Gesamtweltschiffsraum ausmachen, 37 Milliarden ergibt.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Wenn er wagt, das zu bestreiten, dann werden wir noch anderswo reden.
Der Herr Minister hat uns im Unterausschuß so oft widersprechende Mitteilungen über die finanziellen Auswirkungen unserer Anträge gemacht, daß ich, wenn ich ebenso »höflich ''wäre, wie der Herr Minister es gewesen ist, hn den Märchenerzähler des Reichskabinetts nennen könnte.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der U. S. P.) Der Herr Minister hat aber mit seiner persönlichen Anrempelung meiner Meinung nach lediglich die Aufmerksamkeit der Beamten von der Tatsache ablenken wollen, daß die Negierung für die Schiffsreeder, für die Großgrundbesitzer, für die Militärs und für die Minister eine offene Hand hat, für die Beamten dagegen die geoallte Faust, wie sie sich in dem Antistreikerlaß zeigt, den der Postminister veröffentlicht hat, als die Beamten ihre Forderungen gestellt hatten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn der Herr Minister 50000 Mark Gehalt hat (O) und 25000 Mark Teuerungszulage bezieht, (hört!
hört!
bei der U.
S P.) dann verstehe ich es nicht, wie er sich hier vor den Reichstag hinstellen und sagen kann: 10000 Mark pro Beamter ist unerschwinglich und nicht durchführbar —, während er seine 25000 Mark Teuerungszulage zum Gehalt hat.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der U. S. P.) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Delius hat behauptet, ich hätte in meiner Ausführung dem Besoldungsausschuß den Vorwurf unerhörter Verschleppungspolitik gemacht.
Ich habe das weder wörtlich noch sinngemäß getan und stelle dem Herrn Abgeordneten Delius anheim, sich davon an Hand des unkorrtgiert gebliebenen Stenogramms zu überzeugen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Zwei der gestellten Anträge, und zwar die auf Drucksache 1064, Antrag Hergt und Genossen, und auf Drucksache 1065, Antrag Müller (Franken) und Genossen, stellen direkte Abänderungen zu dem Gesetze dar und werden von mir zuerst zur Abstimmung gebracht werden.
Das andere sind Entschließungen zum Gesetze, die nachher erledigt werden.
Wir können uns zuerst über die Abänderungsanträge einigen, und ich schlage Ihnen vor, zunächst den Antrag Hergt und Genossen, dann im Falle seiner Ablehnung den Antrag Müller (Franken) und dann im Falle auch dessen Ablehnung die Ausschußvorlage zur Abstimmung zu stellen.
Zu dieser Frage hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage im Namen meiner Freude, zunächst den Antrag Müller (Franken) nnd dann den Antrag Hergt zur Abstimmung zu stellen, (Widerspruch und Heiterkeit) und führe zur Begründung folgendes an.
Nach der feststehenden Übung, und zwar nach dem vielleicht 30- oder 40jährigen Gebrauch im Deutschen Reichstag, werden Abänderungsanträge in der Weise und in der Reihenfolge zur Abstimmung gestellt, daß der am weitesten von der Regierungsvorlage oder von den Kommisstonsbeschlüssen sich entfernende Antrag zunächst zur Abstimmung kommt.
(Zurufe und Unruhe.)
Meine Herren, wollen Sie einen Augenblick zuhören!
Ich will zunächst ein unparteiisches Referat erstatten.
Ich erinnere Sie an die Praxis des Reichstags.
Bet zu bewilligenden Summen wird nach ebenso feststehender Übung immer mit der größten Summe begonnen.
Ich weiß, Sie, meine Herren Sozialdemokraten, werden sich den Ruhm nicht nehmen lassen, die höchste Summe beantragt zu haben.
1 (Heiterkeit.)
Es ist auch, wie ich mich bei den Herren der Regierung und bei den Herren voni Finanzministerium vergewissert habe, so, daß das finanzielle Resultat Ihres Antrags (zu den Sozialdemokraten) um mehrere Hundert Millionen unsern Antrag in seinen Wirkungen übersteigt, und daraus folgt unwiderleglich, daß Ihr Antrag das Prä hat, und Sie werden doch darauf bestehen, daß auch so abgestimmt wird.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
2 t 44.
Sitzung.
Donnerstag den S. Dezember 1920.
15761Reichstag.
(L.) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Ztetz.
Zietz, Abgeordnete: Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß unser Antrag doch der weitestgehende ist und zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Darnach muß meines Erachtens die Entschließung, soweit die Arbeiter in Frage kommen, zur Abstimmung kommen.
Einstweilen liegt unser Antrag vor, der sagt, daß nach K 17 des Reichsbeamtenbesoldungsgesetzes die Teuerungszulage auf 10 000 Mark jährlich festgesetzt werden soll.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, inzwischen auf Ihren Drucksachen sich selbst zu überzeugen, damit wir uns nachher auch über die Abstimmungsfolge einigen können.
Der Antrag, von dem eben FrauAbgeordnete Zietz gesprochen hat, beginnt ausdrücklich: „der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen '', das und das zu tun.
Ich hatte getrennt zwischen Anträgen, welche direkt eine Abänderung des Gesetzes herbeiführen wollen, und andererseits Entschließungen.
(Sehr richtig!)
Aber das Haus ist darin souverän.
Ich wollte nur auf den Unterschied aufmerksam machen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte den Herrn Präsidenten, dem Antrage des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) nicht stattzugeben.
Ich möchte sagen, wenn ich meinen verehrten Herrn Kollegen Schultz betrachte: Nachtigall, ich hör 'dir laufen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wir wissen, was beabsichtigt ist.
Aber überzeugend be (R) gründen läßt sich der Antrag Schultz nicht.
Der Herr Kollege hat freilich darin recht, daß es parlamentarischem Brauche entspricht, über die größte Summe zunächst abzustimmen.
Aber um runde Summen handelt es sich hier eben nicht, (sehr richtig!
im Zentrum) und man kann nicht verlangen, daß man in dieser Minute etwa mit der Logarithmentafel1und1mit1der1Rechenmaschine ausrechnet, wie viele Millionen der eine Antrag bringt, wie viele Millionen der andere Antrag ergibt.
Man muß sich an den Wortlaut der Anträge im allgemeinen halten, und da ist es klar, 1 daß1der1Antrag Müller (Franken) nicht so weit1geht1wie1der1Antrag Hergt.
Denn der Antrag Hergt will allgemein den Teuerungszuschlag zum Grundgehalt, Ortszuschlag und zu der Kinderzulage, während der Antrag Müller (Franken) diese selben Zuschläge doch nur will in den Grenzen der Grundgehälter, die 8 l00 Mark nicht überschreiten.
Es ergibt sich also ganz klar, daß der Antrag von der rechten Seite weitergeht als der von der linken Sette gestellte.
Wenn das Haus entscheiden soll, kann, glaube ich, nur im Einklänge mit dieser Auffassung entschieden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Vorredners durchaus an.
Der Antrag der Herren Deutschnattonalen geht nach den verschiedensten Richtungen Wetter als der der Sozialdemokraten.
Er entfernt sich von der Vorlage nach den verschiedensten Richtungen, während der Antrag Müller sich lediglich nach einer Richtung von der Vorlage entfernt.
Nach Millionen Mark die Wirkung dieser Unterschiede auszurechnen, kann demgegenüber in keiner Weise in (cBetracht kommen.
Das ist eine Arbeit, die bet der Frage der Reihenfolge der Abstimmung nicht vorzunehmen ist.
Ich bitte daher, beschließen zu wollen, daß der Antrag Hergt und Genossen an erster Stelle zur Abstimmung gelangt.
Präsident: Inzwischen ist in dem Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1069 der Satz „die Reichsregierung zu ersuchen '', gestrichen.
(Zurufe: Das geht nicht mehr!
In der Abstimmung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
(Abgeordneter Steinkopf: Ich verzichte!)
Dann hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
(Heiterkeit.)
Der zweite Absatz unseres Antrages lautet ganz konkret: Bis zur Regelung der Besoldung nach den Grundsätzen des Existenzminimums beträgt das Mindesteinkommen der Reichsbeamten einschließlich der Kinderzulagen 16 500 Mark.
Das ist ein Antrag, der die Besoldungsvorlage ändert.
Er ist der weitgehendste und muß zuerst zur Abstimmung kommen.
Wir bitten, daß unser Amrag absatzweise zur Abstimmung kommt und dieser Absatz als erster und weitgehendster Antrag zuerst zur Abstimmung gebracht wird.
(Rufe: Entschließung!)
Nein, die Entschließung ist durch das Bureau aus dem Antrag gemacht worden, indem alle diese Anträge zusammen auf ein Blatt gebracht worden sind.
Der Antrag, der das Existenzminimum auf 16 500 Mark festsetzt, ist ganz zweifellos der weitgehendste Antrag.
Ich bitte, diesen Antrag zuerst zum Beschluß zu erheben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um einen Antrag zum Etat über eine zu bewilligende Summe; die größere Summe entscheidet also über die Reihenfolge der Anträge.
Sie dürfen die Anträge nicht in Teile zerlegen, sondern müssen sie als Ganzes auffassen, und die von den Herren Sozialdemokraten verlangte Summe ist als Ganzes die größte.
Es ist also außer Zweifel, daß über den sozialdemokratischen Antrag zuerst abgestimmt werden müßte.
Wir haben recht, Sie aber haben die Mehrheit!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich ziehe daher meinen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten zurück, da wir ihn nur der Ordnung wegen gestellt hatten.
Im übrigen liegt uns nichts an dieser oder jener Reihenfolge.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist erledigt.
Meine Damen und Herren!
Die Streichung des Satzes im Antrag der Unabhängigen Partei konnte ich nicht hindern.
Wir sind noch nicht in der Abstimmung, sondern sind erst in der Auseinandersetzung über die Folge der Abstimmungen.
Infolgedessen ist die Streichung noch zulässig.
Ich bitte nun, zunächst zu entscheiden, ob wir über die beiden Entschließungen Bartz und Genossen und Aderhold und Genossen, die nicht als Entschließungen, sondern auch als Abänderungsanträge zum Gesetz angesehen werden sollen, mit den beiden andern Abänderungsauträgen zugleich abstimmen wollen.
Dann würde die Reihenfolge folgende sein: erst Bartz, dann Äderhold.
Dann werden wir weiter zu entscheiden haben, ob zuerst Reichstag.
44 Sitzung.
Donnerstag den S. Dezember ISLO.
11577 (VrSstdest.)
M Antrag Hergt und darauf Antrag Müller (Franken) folgt oder umgekehrt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir sind einverstanden!)
Ich stimme nun darüber ab, ob über die beiden Anträge Bartz und Aberhold auch mit als Abänderungsanträge zum Gesetz abgestimmt werden soll.
Ich bitte die Abgeordneten, Platz zu nehmen, und bitte diejenigen, sich zu erheben, die dafür sind, daß diese beiden Anträge mit in die Reihenfolge eingeschlossen werden.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es wird also in der von mir angegebenen Weise abgestimmt werden.
Wir kommen nunmehr zur Entscheidung der Frage, ob zuerst der Antrag Hergt und Genossen oder zuerst der Antrag Müller (Franken) und Genossen zur Abstimmung kommen soll.
(Abg.
Schultz sBromberg): Herr Präsident, ich habe im Namen meiner Freunde den Widerspruch gegen Ihren Vorschlag, zurückgezogen!)
Ist zurückgezogen.
Dann würde also in der Reihenfolge, die ich zuerst angegeben habe, abgestimmt werden.
Ich bitte nunmehr in der sachlichen Abstimmung diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Hergt und Genossen ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen.
(Rufe: Regierungsvorlage!)
m V llier die Regierungsvorlage in der Fassung, wie sie der Ausschuß ihr auf Nr.
1063 gegeben hat, annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ausjchußvorlage ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließungen, und zwar zuerst über die Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen Nr.
1083 Ziff.
1, wonach das Existenzminimum 16 500 Mark betragen soll.
Wer dieser Entschließung die Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Aderhold und Genossen auf Drucksache Nr.
1069, und zwar, da eine getrennte Abstimmung wohl nicht nötig ist, in allen drei Punkien.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist auch abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu der Entschließung Allekotte, Delius, Dr. Hoffe, Schuldt über das Ortsklassenverzeichnis und den Unterstützungsfonds auf Drucksache Nr.
1066.
Wer ihr seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Jetzt kommen wir zu dem zweiten Antrag Aderhold und Genossen auf Drucksache 1070, der die Regierung auffordert, mit den Großorganisationen in Verhandlungen einzutreten.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben lvill, den bitte ich, sich zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der.
Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der letzten Entschließung, (0) nämlich der Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen Nr.
1083 Ziff.
8, die sich gegen das Streikverbot der Reichsregierung wendet und sie als unvereinbar mit der Verfassung hinstellt.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, sofort tn die dritte Beratung einzutreten.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die spezielle Aussprache über den Text.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich schließe sie.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Nein, nicht ganz einstimmig.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1063 unter II, die Petitionen, die zu diesem Gegenstand eingegangen sind, durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus hat sich auch damit einverstanden erklärt.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen nun noch eine weitere Beratung vornehmen, weil sie sehr eilt, und zwar den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich (v) und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, betreffend schweizerische Goldhypotheken in Deutschland und gewisse Arten von Frankenforderungen an deutsche Schuldner (Nr.
1073 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor vr.
v. Simson.
Dr. v. Simson, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen »und Herren!
Der Gesetzentwurf, um dessen Genehmigung die Reichsregierung bittet, befaßt sich mit einem Abkommen, welches zwischen dem Deutschen Reich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft geschloffen ist und sich auf schweizerische Goldhypotheken in Deutschland und gewisse Arten von Frankenforderungen an.
deutsche Schuldner bezieht.
Es dient der Beseitigung einer Rechtsunsicherheit, die sich seit längerer Zeit als störend erwiesen hat.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß doch bitten!
Die Zwiegespräche nehmen einen solchen Umfang an, daß der Redner selbst hier nicht zu verstehen ist.
Ich bitte also doch um etwas mehr Ruhe.
Dr. v. Simson, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Das Abkommen dient der Beseitigung einer großen Rechts Unsicherheit, die im internationalen Verkehr als besonders unangenehm empfunden worden ist.
Es handelt sich darum, daß eine große Anzahl von Hypotheken schweizerischer Gläubiger in Deutschland mit der Goldklausel eingetragen sind, und daß infolge der Bundesrats Verordnung vom 28.
September 1578 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
(Dr. v. Simson, Kommissar der Reichsregierung.)
(ä) 1914 deutsche Hypothekengläubiger die Befugnis für sich daraus hergeleitet haben, diese Hypotheken jetzt in Papiermark zurückzuzahlen, wodurch eine schwere Schädigung der schweizerischen Gläubiger eintreten würde.
Die Rechtsfrage läßt dieses Gesetz vollständig dahingestellt.
Wir haben uns mit der Schweiz auf gütlichem Wege über ein Abkommen geeinigt, in dem beide Teile versuchen, zu einer praktischen Lösung der Frage zu gelangen.
Es sind dabei die rechtlichbegründeten Ansprüche derschweizerischenHypothekengläubiger gesichert worden, andererseits ist es aber auch gelungen, den deutschen Hypothekenschuldner vor überstürzten Kündigungen zu schützen und ihm eine langfristige Stundung bis zu einem Zeitpunkt zu erwirken, wo sich unser Wirtschaftsleben, wie wir hoffen, von den schweren Schädigungen der Kriegsjahre einigermaßen erholt haben wird.
Auch in der wichtigen Zinsfrage sind uns von seiten der Schweiz gewisse Zugeständnisse gemacht worden.
Ferner sind von der Schweiz gewisse Sicherungen erwirkt worden für deutsche Balutaschuldner, die in der Schweiz während des Krieges Frankenwerte haben aufnehmen müssen.
Es handelt sich dabei in erster Linie um Beamte, Internierte, Wehrmannsfamilten und Kranke, die infolge der Entwertung der deutschen Mark ihren Verpflichtungen nicht mehr genügen können und deren Lage aufs äußerste gefährdet ist, weil ihnen die Eintreibung der bis jetzt geschuldeten Beträge durch die schweizerischen Gläubiger drohte.
Es ist endlich von seiten der Schweiz noch eine Zusage gemacht worden für diejenige Gruppe von Frankenschuldnern, die aus Käufen der Tierzuchtverbänoe und ähnlicher Körperschaften herrühren.
Ich glaube, bei der vorgerückten Stunde mich im einzelnen auf die Ausführungen der Denkschrift beziehen zu können, und bitte namens der Reichsregierung, dem (L) Gesetzentwurf zuzustimmen.
Wir würden der Meinung sein, daß das Zustandekommen dieses Abkommens einen Rechtszustand herbeiführt, der im Interesse der beiden Länder erwünscht ist und der dazu beitragen wird, das Ansehen des deutschen Namens und den Kredit des Deutschen Reichs in der Schweiz zu erhöhen und zu festigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben diese Vorlage leider erst heute vormittag in die Hände bekommen, und die wenigsten von Ihnen sind deshalb wohl in der Lage gewesen, st
sich in einer Weise anzusehen, wie es der großen Bedeutung dieser Vorlage entspricht.
Es handelt sich um eine ganz schwerwiegende Abmachung, die hier getroffen werden soll.
Wie mir berichtet worden ist, sind die Schweizer Hypotheken die auf deutsche Goldmark lauten, soweit ste bisher bekannt geworden sind, 123 Millionen Franken groß.
In diesem Umfang sollen nun durch dieses Abkommen unsere deutschen Hypothekenschuldner, die beteiligten Grundeigentümer, im Laufe der Zeit gezwungen werden, ihre Hypotheken in Gold zu bezahlen.
Ich hätte erwartet, daß man bei der ungeheuren Tragweite dieser Abmachung die Verbände der beteiligten Grundeigentümer gutachtlich gehört hätte, genau so wie die beteiligten Schweizer Banken, wie aus dem Vertrage hervorgeht, von seiten der schweizerischen Regierung gehört worden sind.
Soweit ich darüber Erkundigungen habe einziehen können, ist das leider nicht der Fall, und ich muß das um so mehr bedauern, als dieses Abkommen nach meiner Überzeugung noch eine andere außerordentlich große Tragweite hat; denn das, was hier den Schweizer Gläubigern, die Goldmark in Deutschland zu fordern haben, eingeräumt wird, Wird meiner Meinung nach auf die Dauer den anderen (causländischen Gläubigern, die deutsche Goldmark zu fordern haben, nicht wohl verweigert werden können.
(Sehr richtig!)
Allerdings hat der Herr Vertreter der Neichsregierung soeben gesagt, es handle sich um einen Vergleich.
Gewiß, darauf wollen wir mns berufen.
Man räumt das nur unter gewissen Gegenleistungen den Schweizern ein.
Aber man wird nach meiner Überzeugung schwer darum herumkommen, unter ähnlichen Voraussetzungen nun auch den übrigen ausländischen Gläubigern, die in Deutschland Goldhypotheken haben und das ist nach meiner Kenntnis insbesondere in Hamburg und auch in Schleswig-Holstein der Fall —, die gleichen Rechte zu geben.
Ich darf dann noch auf einen andern Punkt aufmerksam machen, der nach meiner Meinung außerordentlich bedenklich ist.
Ich weise hier insbesondere auf die Schweizer Lebensversicherungsgesellfchaften hin, die auch mit bei diesem Abkommen beteiligt sind.
Nach unserem deutschen Reichsgesetz sind ausländische Lebensversicherungsgesellschaften, die in Deutschland ihre Geschäfte treiben, verpflichtet, ihre ganze Prämienreserve oder jedenfalls den wesentlichsten Teil derselben in deutschen Werten anzulegen, und so haben die Schweizer Lebensversicherungsgesellschaften die Prämien, die sie von ihren deutschen Versicherten bekommen haben, in deutschen Hypotheken angelegt.
Sie werden jetzt, soweit sie dabei diese Goldklausel genommen haben und das werden sie wohl als verständige Leute im wesentlichen getan haben —, einseitig geschützt.
Sie bekommen, allerdings in längerer Zeit, schließlich einmal Goldmark von den Hypothekengläubigern ausgezahlt.
Umgekehrt aber, wenn nun die Policen fällig werden, die sie geschlossen haben, dann können sie sich ihren deutschen Gläubigern gegenüber, die aus den Policen diese An- 0 ) sprüche an sie erheben, auf die Verordnung des Bundesrats vom 28.
September 1914 berufen und brauchen ihren deutschen Gläubigern nur Papier zu geben, um damit die Policenverpflichtungen abzudecken.
Ich hätte erwartet, daß man auch diesen Punkt bei Regelung dieser Angelegenheit geordnet und jedenfalls in demjenigen Umfang den Schweizer Gesellschaften zur Pflicht gemacht hätte, auch ihre Policen in Gold abzudecken, in dem sie die Hypotheken in Gold schließlich einmal ausgezahlt bekommen.
Ich höre, daß die Sache von der Regierung als sehr eilig betrachtet wird, und mir ist gesagt worden, daß die anderen Fraktionen keine große Neigung haben, diese Sache an einen Ausschuß zu verweisen.
Ich begnüge mich deshalb damit, diese in der Eile und auf den ersten Blick in mir wachgerufenen Bedenken und Bemerkungen zu der Vorlage zu äußern, und resümiere mich dahin, daß es der Reichsregierung wenigstens gelingen möge, noch nachträglich in diesem-Punkte ein entsprechendes Entgegenkommen der Schweizer Regierung zu erwirken.
Ich halte das um so mehr für möglich, als, wie ich gehört habe, die Schweizer Regierung sich bereit erklärt haben soll, wenn nach Ablauf der nächsten 10 beziehungsweise 5 Jahre, im ganzen 15 Jahre, die Verhältnisse bei uns noch nicht endgültig geregelt sein sollten, ihre Mitwirkung dabei zu leihen, daß dann noch eine weitere Verständigung erfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Es handelt sich um eine Gesetzesmacherei im Eiltempo, deren Nachprüfung selbstverständlich gar nicht in der kurzen Zeit vorgenommen werden konnte.
Unsere Fraktion legt aber aus die AnReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Dezember 1920.
1579 (Korne«, Abgeordneter.)
nähme oder Ablehnung dieses Gesetzes keinen erheblichen Wert, 1 (Hort!
Hort!)
weil es eine rein kapitalistische Grenzabmachung ist.
(Heiterkeit.)
Die Kapitalisten der beiden Länder wollen sich gegenseitig (Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke).)
Wir überlassen es Ihnen, mit diesem Gesetz zu machen, was Sie wollen.
Ob Sie Ihre Kapitalien sich jetzt oder später sichern oder ob sich die schweizerischen Kapitalisten jetzt oder später die Einkünfte in Deutschland sichern, scheint uns im Augenblick verhältnismäßig unerheblich im Hinblick auf die weitere Entwicklung.
Die Schweiz und Deutschland sind beide gut kapitalistische Demokratien.
Warum sollen sie nicht solche Geschäftchen, solche Verrechnungen miteinander aufmachen!
Eins muß man aber doch feststellen.
Die Schweiz, früher das Asyl der Verfolgten, früher ein Hort der Demokratie, ist jetzt eins der reaktionärsten Länder geworden, ein Hort der Reaktion, wo sich die Häuptlinge der weißen Garden und sonstige Flüchtlinge der Konterrevolution sammeln.
Wir haben in den letzten Tagen die Erfahrung machen können, daß die Schweizer Regierung recht feine Unterschiede bei der Abwägung von Parteivertretern machen kann, die in ihr Land kommen wollen.
Die Vertreter der Parteien, die eine neue Internationale zum Schutze des Kapitalismus aufrichten wollen, zu der die Unabhängigen nicht zählen, bekommen die Einreiseerlaubnis nach der Schweiz.
Wenn aber von uns jemand kommt, der für die Moskauer Internationale eintritt, so verweigert man ihm die Einreiseerlaubnis.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Demgegenüber versucht dieser Vertrag, an einer Stelle (6) eine Besserung zu schaffen.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen Blunck darin ganz einig, daß wir nicht nur hoffen, sondern auch erwarten müssen, daß sich an diesen Vertrag weitere Verträge anschließen, die für den Schutz unserer Goldschuldner sorgen, wenn sie auch unsere ausländischen Beziehungen nicht außer Acht lassen können.
Ich will nach dieser Richtung noch bemerken, daß, abgesehen von dem Fall, den Herr Kollege Blunck erwähnt hat und für den später auch gesorgt werden muß, in Baden, an der Grenze der Schweiz, eine große Reihe von Balutaschuldnern vorhanden sind, die in eine große Notlage geraten würden, wenn ihnen nicht durch ähnliche Vereinbarungen, wie sie hier vorliegen, insbesondere Stundungen auf sehr lange Zeit, geholfen wird.
(Zuruf: Auch in badischen Städten!)
Für die badischen Städte gilt das natürlich auch.
Im übrigen glaube ich, daß die rein rechtlichen Bedenken des Herrn Kollegen Blunck deshalb zurücktreten dürfen, weil es sich hier um einen Vergleich handelt.
Man kann nicht etwa sagen, daß dies nun analog auf alle möglichen Fälle ausgedehnt werden könne, das würde natürlich zu schlimmen Folgen führen.
Es handelt sich hier vielmehr um einen Vergleich zwischen bestimmten Gläubigern und bestimmten Schuldnern, aus dem Dritte keine Rechte ableiten können und aus dem Dritten gegenüber auch Rechte nicht abgeleitet werden können.
Ich glaube also, daß wir mit Rücksicht auf alle diese Gründe das Abkommen begrüßen und hoffen dürfen, daß sich ähnliche daran anschließen, wo immer es notwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
Breitscheid.
Die deutsche Regierung macht es jetzt ungefähr ebenso, Oy denn sie hat es verstanden, durch ihr Verhalten, durch späte Ausstellung von Pässen oder durch ihre Verweigerung, eine ganze Reihe von ausländischen Vertretern, so auch den Vertreter der italienischen sozialistischen Partei, der über die Schweiz zu uns kommen sollte, fernzuhalten.
Also auch in dieser Hinsicht sind die Kapitalisten in Deutschland und in der Schweiz dieselben: gleiche Brüder, gleiche Kappen; und der Vertrag ändert absolut nichts daran, daß in der Schweiz wie hier der Kampf gegen die, die ein Interesse an diesem Gesetz haben, weitergeführt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordnete: Ganz richtig!
Der Vertrag ändert nichts an dem Verhältnis der politischen Parieien, nichts an dem Verhältnis zwischen Kapital und Arbeit.
Er will aber daran auch gar nichts ändern.
Der Vertrag bezieht sich auf ganz bestimmte Verhältnisse, und zwar nicht auf kapitalistische, sondern er enthält auch einen Schutz für Kranke, Internierte, verwundete Wehrmanner usw.
Bestimmend ist aber, daß es sich hier um En Vertrag handelt, der aus internationalen Gründen abgeschlossen wurde.
Wir wollen und müssen den größten Wert auf gute undschaftliche Beziehungen zu der benachbarten Schweiz legen, mit der wir auch in starken Handelsbejungen stehen wollen und stehen werden.
Wir wissen, wie sehr die Stimmung in der Schweiz dadurch gelitten bat, daß dort in sehr großem Umfange Schweizer Gesellvon Hypotheken sind, die auf deutsch« Grundstücke eingetragen sind und mit der Goldklausel versehen sind, und daß dann deutsche Schuldner sich aus me Bundesratsverordnung vom 28.
September 1914 bezogen und deshalb eine Zahlung in Gold abgelehnt haben.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur die kurze Erklärung, daß meine Freunde (v) dem Abkommen zustimmen werden.
Ich möchte gegenüber dem Abgeordneten Koenen, nachdem er nun einmal die politische Haltung der Schweiz in die Debatte geworfen hat, was meiner Meinung nach bei diesem Thema nicht sehr angebracht war, (lebhafte Zustimmung) doch erklären, daß meine Partei vor der seinigen von seiten der Schweiz keinerlei Vorzugsstellung genießt, indem auch den Angehörigen meiner Partei die Verlängerung der Püffe zur Teilnahme am schweizer Parteitag verweigert worden ist.
(Zurufe: Auch die Einreise!)
Die Einreise wurde außerordentlich erschwert und zum Teil verzögert!
Im übrigen meinte der Herr Abgeordnete Koenen, es handle sich hier um eine interne kapitalistische Angelegenheit, zu der man vom sozialistischen Standpunkt aus keine Stellung zu nehmen brauche.
Ich gehe auf die grundsätzliche Behandlung diese Frage nicht ein, nehme aber an, daß die Eile, mit der wir genötigt worden sind, uns in diesen Entwurf zu vertiefen, und auf die auch der Abgeordnete Körnen anspielte, ihn daran gehindert hat, festzustellen, daß die Vorlage mit einer Anlage II versehen ist, worin davon die Rede ist, daß von einer überstürzten Beitreibung von Frankenforderungen gegenüber deutschen Beamten, deutschen Internierten und Wehrmännerfamilien abgesehen werden soll.
Diese Wehrmännerfamilien Pflegen im allgemeinen nicht zu den großkapitalistischen Kreisen zu gehören.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir halten es für unsere Pflicht, wenn auch diese übrigen Abmachungen vielleicht die Klassen, die hinter uns stehen, nichts angehen sollten, doch die Gelegenheit zu benutzen, wenigstens den Wehrmännerfamilien, die nicht zu den 158011 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag dm 9.
Dezember ISA).
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(4) begüterten gehören, die in Aussicht gestellten Erleichterungen zu verschaffen.
(Bravo!
bet der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Ageordneter: Nur zwei Sätze!
Wir haben ebenfalls erklärt, daß wir gegen die Verhandlung nichts einzuwenden haben.
Soweit also der geringe Schutz der paar Minderbemittelten in Betracht kommt, ist durchaus kein Unterschied zwischen uns und Herrn Dr. Breitscheid.
Aber trotzdem bleibt bestehen, daß, wie Herr Dr. Breitschetd ganz richtig gesagt hat, dieser Schutz nur irgendwo tn einem zweiten Anhang erwähnt wird.
(Lachen links.)
Daß hier ein rein kapitalistisches Abkommen vorliegt, daran werden Sie nichts ändern können.
Aber im wesentlichen galt es, festzustellen, daß diese kapitalistisch orientierten Staaten eine sehr feine Nase haben nicht nur beim Abschluß solcher Verträge, sondern auch bei der Zulassung der verschiedenen internationalen Gäste.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Es ist durchaus richtig, wie ich feststellte, daß die Vertreter der Parteien, die eine neue Internationale gegen die Moskauer Internationale aufrichten wollen, kapitalistisch für ungefährlich gehalten worden sind und infolgedessen die Einreiseerlaubnis bekommen haben, während man unsere Vertreter als für den Kapitalismus besonders gefährlich ansteht (Lachen) und nicht hineinläßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß die Bestimmungen zugunsten der deutschen Beamten, Internierten und Wehrmännerfamilien sich in Art.
6 des Vertrages selbst befinden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle also ferner fest, daß der Abgeordnete Koenen den Vertrag gar nicht gelesen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Damit ist die erste Beratung geschlossen.
Wenn kein Widerspruch sich erhebt, treten wir sofort in die zweite Lesung ein.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich rufe auf § 1.
Angenommen.
H 2.
Angenommen.
§ 3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich empfehle dem Hause, auch die dritte Lesung sofort vorzunehmen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Lesung, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt ist.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß die Damen und Herren auch in der Gesamtabsttmmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Gesetz ist angenommen und damit auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich bitte nun zunächst den Herrn Schriftführer, den Inhalt einer neu eingegangenen Interpellation Aderhold und Genossen bekanntzugeben.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Nach einer als „amtlich ''bezeichneten Presse- Meldung hat das Reichskabinett einen Beschluß gefaßt, der den Beamten allgemein das Streikrecht verweigert.
Auf Grund dieses Kabinertsbeschluffes hat der Reichspostminister nach unwidersprochenen Pressemeldungen an alle Dienststellen im Reichspostbetriebe ein Telegramm gerichtet, in dem es heißt: „Gegen Beamte, die streiken oder ihre Unlust zum Dienst kundgeben, wird das Disziplinarverfahren mit dem Ziel auf Dienstentlassung eröffnet.
Hilfskräfte, die sich dieser Bewegung anschließen, werden fristlos entlassen ''.
(Bravo!
rechts.)
Dieses Vorgehen hat unter den Beamten große Erregung und Empörung hervorgerufen, die um so berechtigter ist, als sich die Reichsregierung zu decken sucht durch die Berufung auf eine von der preußischen Regierung im Einverständnis mit der damaligen Reichsregierung am 20.
Februar 1920 abgegebene Erklärung, die ein Koalittonsrecht der Beamten ohne Streikrecht zu konstruieren suchte.
Diese unmögliche Konstruktion wurde versucht in einer Zeit des Ausnahmezustandes und der Militärdiktatur, der außerordentlichen Kriegsgerichte und der Standgerichte, als alle staatsbürgerlichen Rechte aufgehoben waren und die Willkür der Heine und Noske regierte, die den Staatsstreich der Kapp und Lüttwtö vorbereitete.
Nach der Niederschlagung des Kapp-Putsches durch die Organisationen der Arbeiter, Angestellten und Beamten fielen alle Beschränkungen der staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten der vorausgegangenen Monate, und der verfaffungs- 0 »mäßige Zustand wurde wieder hergestellt.
Der Art.
159 der Reichsverfaffung gewährleistet auch den Beamten das Koalitionsrecht, dessen wichtigster Bestandteil das Streikrecht ist.
Der Beschluß des Neichskabinetts und die Verfügung des Reichspostministers, die das Koalitionsrecht der Beamten zu einem „Messer ohne Heft und Klinge ''machen, stellen sich demnach dar als ein Rückfall in die Gesetzlosigkeit vor dem Kapp-Putsch und als eine Verletzung der Reichsverfassung, durch welche die Beamten zu Staatsbürgern zweiter Klaffe degradiert werden.
Ist die Reichsregierung bereit, ihr verfassungswidriges Verhalten preiszugeben, die Verfügung des Reichspostministers sofort aufzuheben und das Streikrecht der Beamten anzuerkennen
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 10.
Dezember, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 die soeben verlesene Interpellation und zwar zunächst die Anfrage an die Regierung wegen der Beantwortung —; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsministertums für Ernährung und Landwirtschaft.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.