Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einund Ausfuhr von Kriegsgerät; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920.
In den Ausschüssen bat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5 Ausschuß für den Abgeordneten Thöne der Abgeordnete Schumann; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Meier (Zw'ckau) die Abgeordnete Frau Schroeder (SchleswigHolstein); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Graef (Thwingen), Döbrich, Dr. Fischer (Köln) die Abgeordneten Warmuth, Tauch, Pohlmann; in den 22 Ausschuß für die Abgeordneten v. Brentano di Tremezzo, v. Dr. kahl die Abgeordneten Bornefeld-Eltmann, v. Schoch.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Geisler, Dr. Philipp, Dr. Reichert.
Wir kommen zum ersten Punkt der Tagesordnung: (L) 1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 4.
Dezember 1920, betreffend Einleitung eines Ermittelungsverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr Levi wegen Aufkaufs von Arzneimitteln und angeblichen Verkaufs ins Ausland (Nr 1185 der Diucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Everling.
Wünscht der Herr Berichteistatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Beratung ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Ausschuß beantragt, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus schließt sich dem Antrage an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ein- und Ausfuhr von Kriegsgerät (Nr.
1203 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können alw sofort in die zweite Beratung eintreten.
In derselben rufe ich auf § 1, angenommen, § 2, angenommen, §3, angenommen, Einleitung und Überschritt desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir sofort auch in die -ritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch wird nicht laut.
Die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung (o) ist eröffnet und geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Ich rufe auf § 1, 2, -3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind in der besonderen Beratung angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung -es von den Abgeordneten Dr.
Most, Dr. Streses mann, Müller (Franken), Burlage, Hergt, Schiffer und Crispien eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der in § 105 des Betriebsrätegesetzes vom 4.
Februar 1920 vorgesehenen Frist (Nr.
1195 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Ich brauche nur wenige Worte zu sagen.
H 72 des Betriebsrätegesetzes sieht vor, daß die Unternehmer verpflichtet sind, dem Betriebsrat eine Betriebsbilanz über die Ergebnisse des Unternehmens vorzulegen.
§ 105 schreibt Weiler vor, daß bis zum 31.
Dezember 1920 ein Gesetz erlassen sein muß, in dem die neuen Bestimmungen über diese Betriebsbilanz gegeben werden.
Wiorigenfalls treten für diese Bilanz die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs in Kraft.
Es widerspräche, wie der Kommisstonsbericht zum Betriebsrätegesctz ergibt, durchaus dem Willen des Gesetzgebers, wenn dieser Eventualfall Wirklichkeit würde.
Da nun leider die Regierung allzu spät die Vorlage auf Erlaß des fraglichen Gesetzes gemacht hat die Vorlage ist uns erst vor wenigen Tagen zugegangen —, ist es notwendig, die Frist des § 5 um einen Monat zu verlängern, und ich bitte Sie, dem Gesetzentwurf nicht nur in erster und zweiter, sondern sofort auch in dritter Lesung zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Beratung in erster Lesung ist geschloffen.
Wir kommen zur zweiten Beratung.
Ich rufe in der zweiten Beratung den einzigen Artikel des Gesetzes auf.
Ich schließe die Debatte, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre ihn für angenommen.
Wir können auch sofort in die dritte Beratung eintreten, wenn nicht widersprochen wird.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritter Lesung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die besondere Beratung.
Der einzige Artikel des Gesetzes ist in der Einzelabstimmung und in der Gesamtabtzimmung angenommen.
Meine Herren!
Wir können vielleicht auch den 7.
Gegenstand der Tagesordnung, der auch nur eine unstrittige Fristverlängerung betrifft, gleich erledigen: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Hergt, Schiffer, Trimborn und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Verlängerung der Verjährungsfristen des Seeverficherungsrechts (Nr.
1213 der Drucksachen).
Reichstag.
SO.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember isro.
1837 (Präsident.)
(L) Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe den einzigen Artikel des Gesetzes auf.
Wortmeldungen liegen nicht vor; derselbe ist angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir können auch sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Anssprache, schließe dieselbe.
Ich eröffne die besondere Aussprache überden einzigen Artikel des Gesetzes und schließe dieselbe.
Das Gesetz ist in der Einzelabstimmung und in der Gesamtabstimmung angenommen, da ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung zur Regelung von Bezügen der Pensionäre und Hinterbliebenen (Pensionsergänzungsgesetz) (Nr 953 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1214 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Külz.
Anträge Nr.
1218, 1221, 1222, 1225, 1226, 1229, 1230.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Es sind angemeldet Mimsteiialrat Dr. Siller (iz) 1 und Rcgierungsrat Sbrzesny.
Außerdem werden an den Beratungen teilnehmen vom Reichsministerium des Innern der Ministerialrat Daniels; vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat Kerschensteiner und Oberregierungsrat Jacobs; vom Reichswehrministerium Major Biühorn, Kapitän zur See a.
D Zimmer, Admtralitätsrat Kammerich und Marinekriegsgerichtsrat Zäpfel; vom Heer es ab Wicklungsamt Major a. D. v. Roques; vom Neichsjustizministerium Landgerichtsrat Mende; vom Reichspostministerium Oberpostrat Tebbenjohanns.
Präsident: Ich eröffne die Beratung über § 1.
In derselben hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Külz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Geschäftslage des Hauses einerseits und die Selbstverständlichkeit des gesetzgeberischen Stoffes andererseits lassen es mir erlaubt und geboten erscheinen, nur das Allernotwendigste zur Begründung zu sagen.
Die Regierungsvorlage ist vom Ausschuß in einem wesentlichen Punkte abgeändert worden, und zwar betrifft das den Satz des Unterschiedsbelrages.
Die Regierungsvorlage sah 50 Prozent des Satzes vor.
Der Ausschuß war sich darüber klar, daß man auf 100 Prozent kommen müßte.
Die Regierung hat zwar auf die weitgehenden finanziellen Wirkungen hingewiesen, die mit einer halben Milliarde anzunehmen sind; aber der Ausschuß stand auf dem Standpunkte, daß zu einer Differenzierung der Altpensionäre und der Neupensionäre irgend ein sozialer (0) Anlaß nicht erkennbar ist.
Wenn der Ausschuß sich der Notwendigkeit auch nicht verschloß, sparsam zu sein, so stand.
er doch andererseits auf dem Standpunkte, daß es der allerungeeigneiste Anlaß wäre, gerade bei den Pensionären mit der Sparsamkeit anzufangen.
Der Ausschuß hat also beschlossen, auf 100 Prozent hinaufzugehen.
Einige Härten werden zweifellos bei diesem Gesetz nicht vermieden werden können, aber der Härteparagraph, der in § 14 zu finden ist, wird die Möglichkeit geben, in der Praxis ausgleichend zu wirken.
Ein neuer Gedanke wurde im Ausschuß dadurch in die Vorlage hineingebracht, daß von einem gewissen Satze an eine Anrechnung des Zuschusses auf die einkommensteuerpflichtigen Gesamtbeträge des Verreisenden stattfinden sollte.
Von 18 000 Mark an soll die Hälfte des Zuschusses wegfallen.
Weiter ist dann im Ausschuß der Antrag angenommen worden, daß, wenn die Gesamrbezüge eines Pensionärs 25 000 Mark betragen, darüber hinaus ebenfalls eine Anrechnung stattfinden solle.
Die Meinungen im Ausschuß über diesen an sich vollkommen neuen Gedanken waren sehr geteilt.
Die eine Seite des Ausschusses hielt es für zweckmäßig, diesen sehr weitgehenden Gedanken nicht in dieses Gesetz hineinzubringen, sondern einer besonderen und sorgfältig vorbereiteten gesetzgeberischen Regelung vorzubehalten.
Die Mehrheit des Ausschusses entschied sich dann schließlich doch für die Anträge, die Sic in § 1 in den neu hinzugefügten Absätzen 3 und 4 sehen.
Der Ausschuß hat dann weiter die beiden Entschließungen angenommen, die Sie auf der Drucksache Nr.
1214 finden.
Im Namen des Ausschusses beantrage ich, den Gesetzentwurf mit den vom Ausschuß vorgenommenen Änderungen, ebenso die vorliegenden Entschließungen an- (l ) zunehmen uno die zum Gesetzentwurf vorliegenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Siller.
Dr. Siller, Abteilungsdirigent im Neichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Änderungen, welche die Beschlüsse des Ausschusses enthalten, beziehen sich, soweit sie § 1 betreffen, im wesentlichen darauf, daß Alt- und Neupensiouäre gleichgestellt werden sollen.
Die menschlichen Erwägungen, die zu diesen Beschlüssen geführt haben und zu den Anträgen, die Ihnen heure vorliegen, sind ohne Zweifel in vollstem Maße anzuerkennen, und ich darf sagen, daß auch die Regierung bei Vorbereitung dieses Gesetzes sich lange und ernsthaft mit diesem Gedanken beschäftigt hat.
Wenn sie dazu gekommen ist, Ihnen trotz- dem eine Differenzierung der Alt- und Neupensionäre vorzuschlagen, so geschah dies unter dem Druck der finanziellen Erwägungen, und ich halte mich für verpflichtet, noch einmal darauf hinzuweisen, wie die Dinge finanziell liegen und welche finanziellen Konsequenzen Ihre Entschließungen haben werden.
Wir haben im Etat sür 1920 eine Penstonslast von 4 '
Milliarden.
Diese Pensionslasten werden sich, abgesehen von dem vorliegenden Gesetzentwurf, im Laufe des Jahres 1921 auf etwa 714 Milliarden steigern.
Dazu kommen die Kosten aus diesem Gesetz, wie wir es Ihnen vorgeschlagen haben, mit etwa 900 Millionen.
Wenn Sie nun Alt- und Neupenstonäre gleichstellen, so fügen Sw dieser großen Last eine dauernde jährliche Mehrbelastung des Etats von eiwa 500 Millionen hinzu.
Meine Herren, die Regierung würde sich aus den sozialen Erwägungen, die die Herren Antragsteller ge2b1 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1926.
(Dr. Sillcr, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) leitet haben, gleichfalls dazu bewogen gefühlt haben, diese 500 Millionen zu übernehmen und zu sagen, sie sind eine notwendige Last, wenn wir uns davon überzeugen könnten, daß die E Höhung der Pensionen, wie sie durch unseren Entwurf Ihnen vorgeschlagen wird, in den unteren Klassen der Altpensionäre absolut unzureichend ist.
Ich weiß wohl, daß die Pensionsbezüge, wie sie der Entwurf vorschlägt, an sich das Bedürfnis nur in engen Grenzen befriedigen können.
Aber ich halte mich doch verpflichtet.
Ihnen vorzutragen, daß auch so, wenn die Zahlen angenommen werden, die unseren Erwägungen zugrunde liegen, immerhin für die am geringsten besoldeten Beamtenflassen Pensionen eintreten werden von 9225 Mark wenn nur ein Kind vorhanden ist und von 12 225 Mark bei drei Kindern.
Diese Bezüge erhöhen sich für die Besoldungsklassen III und IV auf 10163 beziehungsweise 13 163 und von 11 090 beziehungsweise 14 090 Mark Wir glauben angesichts dieser Zahlen, daß doch nicht ohne weiteres davon gesprochen werden kann, daß diese Pensionen das Existenzminimum nicht decken.
Gewiß, sie sind sehr knapp, das wissen wir alle.
Wir halten uns aber verpflichtet, Ihnen zu sagen, daß die dauernde Mehrbelastung, die Sie vornehmen wollen, mit 500 Millionen das Zustandekommen der künftigen Etats so ungeheuer erschweren wird, daß wir Sie ernstlich bitten müssen, auch heute noch in Betracht zu ziehen, ob nicht zum mindesten vorläufig, bis die Finanzlage eine Erleichterung erfährt, es bet der Regierungsvorlage als Grundlage der künftigen Pensionsbezüge auch hinsichtlich der Altpensionäre verbleiben sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat ja recht, das Gesetz belastet unsere (v) Finanzen stark, unsere Finanzlage ist so schwierig, daß wir uns überlegen müssen, ob wir es verantworten können, den Reichsfinanzen neue Ausgaben aufzuerlegen.
Aber auch der Herr Vorredner hat anerkannt, daß dieser Grundsatz allein nicht maßgebend ist.
Unser Reich besteht ja nicht nur aus Finanzen, sondern auch aus Menschen.
So wichtig die Rücksicht auf die Finanzen ist, will doch auch der Herr Vorredner die Rücksicht auf die Menschen nicht ausschalten.
Es besteht also kein grundsätzlicher Gegensatz, sondern nur ein Gegensatz in der Frage, wie weit wir in der Bewilligung trotz der schlechten Finanzlage des Reichs gehen können.
Nun haben sämtliche Parteien und das muß doch der Regierung zu denken geben bei der Beratung im Ausschuß und im Unterausschuß von Anfang an erklärt, ein Unterschied zwi'chen den Bezügen, die vor einigen Jahren festgesetzt worden sind, und den später gewährten Rechten, ist unerträglich Wir haben auch in der letzten Zeit das Ruhegehalt und das Wartegeld der Beamten in den engsten Grenzen gehalten.
Daher können die, deren Ruhegehalt oder Wartegeld früher festgesetzt worden ist, mit gutem Recht sagen: das, was den Herren, die die Bemge später bewilligt bekommen haben, recht ist, müsse ihnen billia sein.
Durch die Überschrift des Gesetzes sind aber Hoffnungen erweckt worden, die nicht eifüllt worden sind und in diesem Augenblick auch leider nicht erfüllt werden können.
Es ist bedauerlich, daß sich die Regierung nicht von vornherein klar war, was geleistet werden kann und worauf verzichtet werden muß.
Es ist ja richtig: auch das Wartegeld und das Ruhegehalt nach den jetzigen Bestimmungen sind für viele Familien ungenügend.
Ich glaube, es wird keiner inner uns sein, der sich nicht freuen würde, wenn wir in der Lage wären, auch diese Bezüge zu erhöhen.
Wir haben soeben einen Antrag von den Herren der (v) Unabhängigen Sozialdemokratie bekommen, welcher eine besondere Zulage den Beziehern von Ruhegeld und Wartegeld gewähren will.
Es wird verlangt, daß dazu das Reich eine Milliarde zur Verfügung stellt.
Darüber, daß viel Familien eine besondere Zulage brauchen könnten, kann kein Zweifel bestehen.
Ich könnte hier auch den Herren der bürgerlichen Parteien vorhalten, daß sie in einer ganzen Reihe von Fällen Ausgaben aus den Mitteln der Reichskasse bewilligt haben, die nicht so dringend gewesen sind.
Ich will jetzt auf die Fälle nicht eingehen.
Wir haben es schon oft getan und werden es noch oft tun müssen, hier im Hause wie draußen; aber ich glaube, jetzt ist nicht die Zeit dazu.
Auf der anderen Seite steht fest, daß diese Ausgaben bewilligt worden sind und daß infolge der jetzigen Zusammensetzung des Reichstags weiter ähnliche Ausgaben bewilligt werden, über diese Tatsache kommen wir nicht hinweg.
Was würden wir unter diesen Umständen erreichen, wenn wir die Ruhegehälter und Wartegelder weiter erhöhen würden, wobei ich annehme, nur in den Grenzen des wirklichen unbedingten Bedarfs, nur in den Grenzen um das schöne Wort zu gebrauchen des sogenannten Existensminimums
Das würde sehr leicht zu machen sein, wenn unsere Volkswirtschaft auf der Höhe stände, gesund wäre, sich gut entwickelte; wenn der Reichtum unseres Volkes zunehmen würde.
Dann könnten wir in diesen Reichtum eingreifen und bewirken, daß der Reichtum vernünftig verteilt wird, wie es der Sozialismus erstrebt.
Aber die Herren Antragsteller wissen genau wie wir: das gerade ist das Schwierige unserer Lage, daß unser Wirtschaftsleben nicht in seiner Kraft dasteht, daß wir auch hier mit den Folgen des Krieges und der Verlängerung des Krieges bis zur vollen Erschöpfung unserer Volkskraft zu rechnen haben.
Unter dem Fluch dieser Vorgänge haben wir auch (o) an die Forderungen nach Hilfe heranzutreten.
Wenn wir jetzt ohne jede Rücksicht auf die tatsächlichen Verhältnisse immer neue Ausgaben bewilligen, was erreichen wir damit
Die Papierflut steigt immer mehr.
Mit unseren wirtschaftlichen Verhältnissen wird es immer schlimmer, und wir schädigen schließlich auch die Kreise, die mindestens ebenso hilfsbedürftig sind, vielleicht noch hilfsbedürftiger als die, für die wir die neuen Ausgaben bewilligen.
Damit schädigen wir sogar die Empfänger der Invalidenrenten, die unendlich viel schlechter gestellt sind als manche der Beamten, die hier in Frage kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, sollte da nicht eine Täuschung vorliegen
Dieser Antrag ist zu der nächsten Vorlage gestellt, nicht aber zu dieser Vorlage.
Hoch, Abgeordneter: Dann bitte ich um Entschuldigung.
Aber es schadet nichts, die Ausführungen sind zum guten Teil auch auf den andern Fall gemünzt.
Dem Herrn Präsidenten bin ich dankbar, daß er mich auf meinen Irrtum, der mir in der Eile unterlaufen ist, aufmerksam gemacht hat.
Ich kehre jetzt zu dem Entwurf zurück.
Ihm gegenüber müssen wir die Notlage unserer Finanzen auch insoweit berücksichtigen, daß wir nur dort eingreifen, wo besondere Not vorhanden ist, und daß wir dort die Geldmittel des Reiches nicht aufwenden, wo eine solche Not nicht vorhanden ist.
Unter der Teuerung leiden natürlich alle Kreise der Bevölkerung, aber doch in sehr verschiedenem Grade.
Die, die mit einem ganz geringen Einkommen dastehen, leiden unsagbar mehr als die, die ein großes Einkommen zur Verfügung haben.
Deshalb erfordert es das Gebot der Gerechtigkeit, daß nicht jedem gleichmäßig geholfen wird, oder gar so, daß dem, Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
1839 (Hoch, Abgeordneter.)
(ä.)
der viel hat, eine um so größere Summe dazugegeben wird, und dem, der wenig hat, fast nichts.
Wir müssen vielmehr die Zuschüsse umgekehrt abstufen.
Es muß gesucht werden, dem am meisten zu helfen, der am schwersten zu leiden hat.
Aus diesem Grunde ist in das Gesetz der dritte Absatz des § 1 eingefügt worden, der besagt: Wenn das Ruhegehalt oder das Wartegeld einschließlich des Zuschusses den Betrag von 18 000 Mark für das Jahr übersteigt, wird der übersteigende Betrag des Zuschusses um die Hälfte gekürzt.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag des Herrn Abgeordneten v. Gallwitz vor, der ausdrücklich als eine redaktionelle Änderung bezeichnet wird.
Ich will auf die Sache nicht näher eingehen.
Ich sehe in der redaktionellen Änderung des Herrn v. Gallwitz keine Verbesserung, sondern eine ganz wesentliche Verschlechterung.
Ich hoffe, Herr v. Gallwitz wird sich auch ohne weitere Auseinandersetzung davon überzeugt haben, daß sein Antrag unzweckmäßig ist.
Wir müßten uns sonst vorbehalten, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Gallwitz auf diesen Punkt zurückzukommen.
In dem Absatz ist aber die Grenze von 18000 Mark nach der Aufklärung, die uns im Unterausschuß zuteil geworden ist, nicht genügend.
Die Wirkung dieser Grenze ist nämlich die, daß der Zuschuß auf die Hälfte gekürzt wird nur für die allerhöchste Lohngruppe, die XIII.
und für die, die noch höhere Löhne bekommen, für die Herren mit Einzelgehältern.
Alle anderen bleiben davon unberührt.
Wir sind der Ansicht, daß es wohl angeht, auch noch einige andere der oberen Gehaltsgruppen unter diese Bestimmung zu stellen und ihnen statt des ganzen den halben Zuschuß zu geben.
Deshalb haben wir den Antrag auf 12000 Mark gestellt, wobei ja immer noch zu berückM) sichtigen ist, daß zu den 12000 Mark der Teuerungszuschlag kommt, der auch noch einige tausend Mark ausmacht.
Die Wirkung unseres Antrages ist die, daß dann die 10 untersten Lohngruppen den vollen Unterschied ausgezahlt bekommen und nur die 3 obersten Lohngruppen unter die Hälfte fallen.
Das ist durchaus zu rechtfertigen.
Wir bedauern sehr, daß von den bürgerlichen Parteien ein Antrag eingebracht worden ist, der die Anrechnung des Arbeitsverdienstes auf den Zuschuß wieder streichen und dafür eine Bestimmung einsetzen will: bis zum 1.
Juli 1921 soll ein Gesetzentwurf zur Ergänzung der Ruhegehalts- und Versorgungsgesetze wegen Berücksichtigung des steuerlichen Einkommens bei Bemessung des Ruhegehalts und der Nebenbezüge vorgelegt werden.
Zunächst möchte ich mir eine Anfrage an den Herrn Kollegen Burlage erlauben.
Es steht in seinem Antrag, an Stelle der Absätze 3 und 4 den jetzt beantragten Absatz zu setzen.
Wollen Sie die Gehaltsgrenze auch streichen
Ich habe allerdings angenommen, daß Sie das nicht tun würden.
Ich möchte darauf Hinweisen, im Ausschuß hat der Redner Ihrer Partei darauf hingewiesen, daß es unerträglich wäre, wenn selbst zu den höchsten Ruhegehältern und Wartegeldern noch die volle Zulage gegeben werde.
Es handelt sich hier um so große Bezüge, daß, wenn auch kein Arbeitsverdienst vorliegt, ein Zuschuß durchaus nicht erforderlich ist.
Ich hatte daher angenommen, daß hier nur ein Druckfehler vorliegt.
Aber selbst wenn sich der Antrag nur auf Abs.
4 beziehen würde, möchte ich dem Zentrum bet den anderen bürgerlichen Parteien habe ich keine Hoffnung dringend ans Herz legen, in dieser Beziehung vorsichtig zu sein.
Ich habe die Überzeugung, die Herren des Zentrums, mit denen ich in dieser Frage zusammengearbeitet habe, haben das ernste Bestreben, in jene skandalösen Vorgänge einzugreifen, daß Herren beträcht- (O) liche Ruhegehälter beziehen und nebenbei große Gewinne durch andere Arbeiten haben.
Für den jetzigen Antrag ist dessen Entstehungsgeschichte bezeichnend.
Uber den Versuch, gegen den Mißbrauch der Ruhegehaltseinrichtung vorzugehen, haben sich die Herren von der Rechten ganz besonders entrüstet und haben alle Mittel versucht, um die Sache zu verhindern.
Als wir eine entsprechende Anregung gegeben haben, haben sich die Herren darüber hinweggesetzt, als wenn das gar nicht in Frage kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als sie dann sahen, daß das Zentrum auf unsere Sette trat, schlugen sie auf einmal einen anderen Ton an.
Sie erklärten, sie seien ja eigentlich auch dafür, aber um Gottes willen nicht jetzt, das müsse sehr reiflich überlegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann haben die Herren die Sache auf die lange Bank schieben wollen.
Sie haben das berühmte Mittelchen einer unverbindlichen Entschließung anwenden wollen.
Als das aber bei dem Zentrum nicht wirkte, haben die Herren von der Rechten es verstanden, in der Form die Sache zu machen, wie jetzt der Antrag vorliegt.
Aber Sie müssen eins bedenken.
Hier haben wir bei den Altpenstonären noch freie Hand, die Sache so zu regeln, wie es die Mehrheit des Reichstags für richtig hält.
Wenn wir jetzt aber hier im Gesetz die Zulagen festlegen und sie später nach dem jetzigen Antrag ändern wollen, dann handelt es sich auch bei den Altpensionären um eine Verfassungsänderung.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ja, darüber bin ich mir nicht im unklaren und darüber war auch im Ausschuß Einstimmigkeit, Herr Burlage, daß das eine Verfassungsänderung ist.
Nach meiner Überzeugung ist das ja auch der ganze Zweck der Herren M) von der Rechten; Sie wollen, daß es später eine Verfassungsänderung ist und die Mehrheit nicht von sich aus allein die Sache machen kann, sondern auf die Rechte Rücksicht nehmen muß.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Sie sind klüger als wir!)
—Wir kennen uns lange genug; wir wollen uns kein L für ein U machen.
Ich werde mich auch durch derartige Zwischenrufe nicht in der Würdigung der Bestrebungen irre machen lassen, die hinter Ihren Anträgen stehen.
Die Erfahrung wird ja zeigen, was Sie damit anrichten, ob es später möglich sein wird, diesen Miß stand in der Weise zu ändern, wie es die Mehrheit des Hauses wünscht.
Ich kann nur dringend davor warnen, so vorzugehen.
Wenn Sie es trotzdem tun, müssen Sie es selbst verantworten.
Im Gegensatz zu der Vorsicht, mit der die Herren hier vorgehen, wo es sich um die handelt, -die die Einrichtung des Ruhegehalts mißbrauchen könnten, steht die Leichtigkeit, mit der die Bestimmung des § 8 in die Vorlage hineingekommen ist.
Wie die Stellung der Parteien ist, weiß ich noch nicht.
Im § 8 ist eine Angelegenheit geregelt worden, die überaus bedenklich ist, und deren Regelung, so wie sie hier vorgesehen ist, zu schlimmen Ungerechtigkeiten führt.
In diesem § 8 wird der Inhalt eines Gesetzentwurfs vorweggenommen, der dem Reichstag bereits vor längerer Zeit zugegangen ist und der vorschreibt, daß auch für die Beamten, die keine Kriegsteilnehmer waren, die Dienstzeit während des Krieges höher angerechnet werden soll.
Für die Beamten als Kriegsteilnehmer wird sie in doppeltem Betrag angerechnet; für die Beamten, die keine Kriegsteilnehmer waren, soll sie in anderthalbfachem Betrag angerechnet werden.
Es ist leider im Ausschuß, da viele andere Angelegenheiten Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(Hoch, Wgeordneter.)
(L.) unsere Aufmerksamkeit in Anspruch genommen haben, nicht zu einer eingehenden Aussprache über diesen Paragraphen gekommen.
Deshalb bin ich gezwungen, jetzt auf die Sache einzugehen.
Das Gesetz lag bereits der Nationalversammlung vor.
Die Nationalversammlung hat das Gesetz nicht angenommen, hat es unerledigt gelassen.
Dann wurde das Gesetz dem Reichstag von neuem vorgelegt, und im 6.
Ausschuß ist mit den Stimmen der Linksparteien und des Zentrums beschlossen worden, daß dieses Gesetz abgelehnt und dann eingebracht werden soll, wenn entsprechende Maßnahmen nicht nur für die Beamten, sondern auch für die versicherten Arbeiter und Angestellten durchzuführen seien.
Der 6.
Ausschuß hat die Angelegenheit als so wichtig betrachtet, daß er die Abstimmung über dieses Gesetz zurückstellte, bis die Fraktionen in der Lage waren, sich mit der Sache eingehend zu beschäftigen.
Nachdem die Fraktionen beraten hatten, ist der Vertreter des Zentrums mit der Erklärung im 6.
Ausschuß aufgetreten, seine Fraktion verlangt die Regelung der Sache für die Beamten, aber zugleich auch für die Arbeiter und Angestellten.
Es wird zur Begründung des ß 8 und des entsprechenden Gesetzentwurfs angeführt, es sei eine Ungerechtigkeit, wenn den Beamten, die Kriegsteilnehmer waren, die Kriegszeit doppelt angerechnet wird, den Beamten dagegen, die nicht Kriegsteilnehmer waren, die Kriegszeit nur einfach angerechnet wird.
In der Tat kann mancher das geben wir zu —, der nicht Kriegsteilnehmer war, durch die Kriegszeit schwer geschädigt worden sein.
Aber gilt das nur für die Beamten
Gilt das nicht für alle anderen Staatsbürger
Gilt das nicht vor allen Dingen auch für die Arbeiter und Angestellten
Wir wollen gar nicht von den Arbeitern und Angestellten reden, die keine Kriegsteilnehmer waren, sondern nur von den Arbeitern lv) und Angestellten, die Kriegsteilnehmer waren.
Diesen wird die Kriegszeit, soweit sie Angestellte sind, nur einfach angerechnet, soweit sic Arbeiter sind, sogar uur zur Hälfte.
Also selbst die Arbeiter und Angestellten, die Kriegsteilnehmer waren, sind nicht besser gestellt als die Beamten, die keine Kriegsteilnehmer waren.
Sie sind zum Teil sogar das betrifft die große Masse der Arbeiter bedeutend schlechter gestellt als die Beamten, die keine Kriegsteilnehmer waren, jetzt schon gestellt sind.
Deshalb sagen wir das Zentrum hat sich uns in dem Punkt angeschlossen—: wir sind gern bereit, für alle, die Ruhegehalt, Wartegeld, Invalidenrente beziehen, einen Ausgleich zu schaffen; aber der Ausgleich kann nicht nur allein für die Beamten geschehen, der Ausgleich muß auch für die Arbeiter und Angestellten herbeigeführt werden.
Deshalb ersuchen wir Sie, den § 8 vorläufig abzulehnen.
Das Gesetz liegt uns vor, das die Sache im besonderen regelt.
Bei der Beratung dieses Gesetzes haben wir die Zeit und der 6.
Ausschuß hat die Vorarbeit dazu geleistet —, um diese Frage nach allen Seiten Zu prüfen.
Da haben wir das Material, das uns für die Beurteilung dieser Frage auch in bezug auf die Arbeiter und Angestellten zur Verfügung gestellt wird, und da ist der richtige Platz, wo man sich darüber schlüssig machen kann.
Indem wir die Streichung des § 8 beantragen, wollen wir uns durchaus nicht grundsätzlich gegen die Ansprüche erklären; aber nach unserer Meinung kann bei dieser Gelegenheit das uns vorliegende Gesetz nicht erledigt werden.
Die Regierung hat einen besonderen Gesetzentwurf vorgelegt, weil sie selbst zugegeben hat, daß die Frage schwierig ist und eingehender Prüfung bedarf.
Damit ist es unvereinbar, wenn dieselbe Regierung in denselben Wochen, wo wir zusammen sind, außer jenem Gesetz auch noch einen Paragraphen in den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf einfügt, um die Sache hier zu (, regeln.
Allerdings muß ich zugeben, daß uns die Regierung in der Begründung des Entwurfs und bei der Beratung des Paragraphen ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht hat.
Es liegt also nicht der Versuch vor, uns über die Bedeutung des Paragraphen zu täuschen.
Aber sachlich müssen wir die Ansicht vertreten, daß diese Angelegenheit allein in dem Gesetzentwürfe, der die Frage besonders behandelt, erledigt werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Ich darf mir vielleicht für die folgenden Redner einen Hinweis auf die große Tagesordnung erlauben.
(Heiterkeit und Zustimmung.
Zuruf rechts: Das hätten Sie vor Hoch sagen sollen!)
Ja, vorher konnte man es nicht wissen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guürard.
v. Guörard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten, der Geschäftslage des hohen Hauses Rechnung zu tragen, folgen und meine Ausführungen auf das kürzeste beschränken.
Der springende Punkt des Gesetzes ist der ß 1.
Eine Änderung hat der Ausschuß dahin vorgenommen, daß an Stelle der Hälfte des Unterschtedsbetrages zwischen der alten und der neuen Pension nunmehr der volle Unterschiedsbetrag zwischen demjenigen Betrag kommen soll, den der Pensionär bisher bezog, und den er beziehen würde, wenn er nach den Bestimmungen ab 1.
April 1920 pensioniert worden wäre.
Auch wir, das Zentrum, sind uns der vollen Verantwortung auch in finanzieller Richtung bewußt, die wir damit übernommen haben, wenn wir vorschlagen, den 00 vollen Unterschiedsbetrag zu gewähren und damit die Altpensionäre den Neupensionären gleichzustellen.
Wir glauben aber, daß es sich hier um eine Bevölkerungsschicht handelt, die mit anderen Schichten, oder ich will sagen: nächst anderen Schichten durch die Entwertung des Geldes ganz besonders gelitten hat.
Die Bezüge der Altpensionäre sind durch die katastrophale Entwicklung unserer Verhältnisse derart in ihrem Wert gesunken, daß eine durchgreifende Besserung nötig ist.
Diese durchgreifende Besserung wird unseres Erachtens durch die Annahme der Regierungsvorlage nicht erreicht.
Die Regierungsvorlage will als Stichtag, von dem ab die Pensionen nach den neuen Gesetzen bewilligt werden sollen, zunächst den 1.
April 1920 feststellen.
Meine Herren, dieser Tag an sich ist ein etwas frei gewählter.
Er bringt für eine große Anzahl von Beamten und Offizieren ungewöhnliche Härten mit sich.
Gerade im Jahre 1919 sind aus Wunsch der Regierung eine große Reihe von Beamten in den Ruhestand getreten, um für die aus den besetzten Gebieten zum Beispiel herbeigeströmten Beamten Platz zu machen.
Das waren ganz gewiß nicht die schlechtesten, die damals dem Rufe der Regierung Folge leisteten, und sie würden in ihren Erwartungen auf ein ausreichendes Ruhegehalt, wenn die Regierungsvorlage beibehalten und der Stichtag des 1.
April 1920 gewählt würde, ganz außerordentlich geschädigt, in ihren Erwartungen außerordentlich enttäuscht werden.
Noch schlimmer ist das für einzelne Offiztersgattungen.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß durch den Friedensvertrag alle Marineoffiziere gezwungen worden sind, schon zum 10.
März 1920 ihren Abschied zu nehmen, während die Offiziere des Landheercs vielfach bet den zahlreichen Abwicklungsstellen, Versorgungsämtern und anderen Stellen noch etatsrechtlich angestellt waren und Reichstag.
50 Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1841 (v. Guvrard, Wgeordneter.)
(4) nunmehr in den Genuß der erhöhten Pension treten würden.
Wir sind aber auch weiter der Meinung, daß es nicht billig ist, daß die bisherigen zahlreichen Unterschiede in der Pensionsbemessung weiterbestehen bleiben dürfen.
Wir haben heute 5 Arten von Altpensionären, solche, die bis 1.
4.
1907 verabschiedet waren, solche die zwischen 1.
4.
1907 und 1.
4.
1908 verabschiedet sind, solche die vom 1.
4.
1908 bis zum 1.
4.
1920 verabschiedet sind; dazu kommen diejenigen Ruhestandsbeamten, die in der Kriegszeit wieder in den Reichsdienst getreten sind und endlich die Neupensionäre.
Die Vorlage würde nun das Ergebnis bringen, daß diejenigen Pensionäre, die jetzt schon am schlechtesten stehen, das heißt diejenigen aus 1907 und 1908, auch in Zukunft am schlechtesten stehen würden: denn da sie die geringsten Gehaltsbezüge haben, wird der halbe Unterschiedsbetrag der nach der Regierungsvorlage abgezogen wird, tatsächlich bei ihnen am größten sein.
Das ist eine weitere Unbilligkeit, eine Ungerechtigkeit, die die Regierungsvorlage mit sich bringt.
Die Bezüge -er Altpensionäre werden aber auch nach der Regierungsvorlage unseres Erachtens durchaus ungenügend, um auch nur in allerbescheidenster Weise den Lebensunterhalt zu fristen.
Bei der ersten Gehaltsklasse würden sich die Bezüge auf 5700 Mark stellen, nach Abzug der Steuer nur auf 5290 Mark.
Bei den Obersekretären würden sie sich auf 8453 Mark stellen.
Erst in der 10.
Klasse würde der Betrag von 10 000 Mark überstiegen werden.
1 Wenn wir berücksichtigen, daß das Exikenzminimum für eine vierköpfige Arbeiterfamilie unlängst auf 17 500 Mark für Berlin berechnet worden ist, wenn wir weiter daran denken, daß in BerlinSchöneberg das Existenzminimum für eine kinderlose Familie auf 11000 Mark berechnet worden ist, OY so müssen wir sagen, daß diese Bezüge der Regierungsvorlage derartig sind, daß ihre Erhöhung durch Gleichstellung der Neu- und der Altpensionäre unseres Erachtens geboten ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich komme zu den Abänderungsanträgen, die die vereinigten Koalitionsparteien zu dem 8 1 Abs.
3 und 4 gestellt haben.
Es ist richtig, daß wir beabsichtigen, sowohl den Abs.
3 wie den Abs.
4 durch diesen Antrag zu streichen, der besagt: Bis zum 1.
Juli 1921 wird ein Gesetzentwurf zur Ergänzung der Ruhegehalts- und Versorgungsgesetze wegen Berücksichtigung des steuerlichen Einkommens bei Bemessung der Ruhegehalts- und der Nebenbezüge vorgelegt.
Wir sind aus folgenden Erwägungen zur Streichung des Abs.
3 gekommen.
Bei der außerordentlichen Schnelligkeit, mit der dieses Gesetz durchgetrieben worden ist ich darf darauf Hinweisen, daß uns im Hauptausschusse, als wir den § 1 berieten, nicht einmal die Beschlüsse des Unterausschusses gedruckt vorlagen; wir erhielten erst nachher einen Korrekturbogen —, sind bei Mitgliedern des Hauptausschusses und sogar bei einem Mitgliede des Unterausschusses über den inneren Inhalt dieser Bestimmung Mißverständnisse hervorgeireten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Mißverständnisse bestehen darin, daß diese Mitglieder glaubten, wir wollten nicht den fogenannten Ruhegehaltszuschuß, sondern den Teuerungszuschlag treffen.
Schon diese Mißverständnisse mußten uns bedenklich machen.
Wir haben infolgedessen die Muße, die gestern die lange Reichstagssitzung ja stellenweise bot, benutzt, um den Gedanken Wetter durchzudenken.
Es ergaben sich nun eine ganze Reihe von Ungleichheiten und UngerechWeiten, indem diese Bestimmung bei den verschiedenen Pensionären ganz verschieden wirkt.
Wir mußten auch (O) weiter daran denken, daß die Pensionäre, die betroffen werden, doch gerade diejenigen sind, die die allerlängste Dienstzeit hinter sich haben, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß denen gegenüber eine gewisse Ungerechtigkeit in diesem Antrage vorliegt.
Nun kommt als weiteres erwägenswertes Moment hinzu die Annahme, des Sperrgesetzes gestern im Reichsrage.
Es ist nicht ohne weiteres klar, es bedarf der Erwägung, inwieweit die Bestimmung des Absatzes 3 infolge des Sperrgesetzes Rückwirkungen auf Länder und Gemeinden übt.
Daß aber nun gerade durch dieses Gesetz wieder in Verbindung mit dem Sperrgesetz Unzufriedenheit, namentlich bei den Gemeinden, erweckt wird, das ist etwas, was wir unseres Erachtens verhüten müssen.
Was die Anrechnung der großen Einkommen angeht, die zahlreiche Ruhegehaltsempfänger aus Industrie, aus Handel, aus Banktätigkeit erzielen, so stehen wir nach wie vor unerschütterlich auf dem Standpunkt, daß es durchaus unerträglich ist, daß Empfänger von derart großen Gehältern nebenher noch Pensionen aus der Reichskasse beziehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir würden es eigentlich als eine Ehrenpflicht der Betreffenden ansehen, die da Hunderttausende von Mark neben den Pensionen beziehen, daß sie aus die Pension verzichten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das wird nicht zu erreichen sein, deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht, der beabsichtigt, in den § 1 eine zwingende Vorschrift für die Regierung hineinzufetzen, baldigst eine Vorlage einzubringen, die die Frage im sozialen Sinne regelt.
Dem Bedenken des Herrn Abgeordneten Hoch, daß unter Umständen durch dieses Gesetz neue wohlerworbene Rechte geschaffen werden, die nur auf verfassungsänderndem Wege abgestellt werden können, wollen wir dadurch Rechnung tragen, daß wir in dem § 1 Zeile 4 hinter „Er ist ''setzen: „unbeschadet der Vorschriften des Abs.
3 ''.
Damit würde ausdrücklich zum Ausdruck gebracht werden, daß dieses spätere Gesetz auch auf diejenigen erhöhten Pensionen und Wartegelder Anwendung findet, die auf Grund dieses Gesetzes nunmehr bewilligt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein entsprechender Abänderungsantrag liegt dem Herrn Präsidenten vor.
Meine Damen und Herren!
Wegen der Geschäftslage will ich auf weitere Einzelheiten zurzeit nicht eingehen, sondern, wenn nötig, bei dem betreffenden Paragraghen des Gesetzes darauf zurückkommen.
Auch wir haben noch Wünsche gehabt, wesentliche Wünsche, zum Beispiel zu § 5, die wir haben fallen lassen, damit dem allgemeinen Wunsch Rechnung getragen werden kann, dieses Gesetz noch vor Weihnachten zu verabschieden.
Wir hoffen, daß nunmehr durch Verabschiedung des Gesetzes aber auch Ruhe bei unseren Altpenstonären eintritt, daß unsere Altpensionäre dankbar sein sollen für das, was ihnen gegeben wird, und daß sie den Rest der ihnen verbliebenen Kraft einsetzen zum Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Wgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch meine Partei ist außerordentlich befriedigt, daß dieses Gesetz zustande gekommen ist, wenn auch teilweise nicht mit voller Zustimmung der Regierung.
Aber die einstimmige Stellungnahme Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
1843 (v. Gallwitz, Abgeordneter.)
(A.)
aller Parteien des Hauses zu der Gleichstellung der Altpensionäre mit den Neupensionären ist uns eine Gewähr, daß hier wirklich ein wunder Punkt unserer Gesetzgebung getroffen worden ist und daß dieses Gesetz manchen Kummer lindern wird.
Freilich hat es nicht alle Erwartungen erfüllt, die wir auf die Neubearbeitung dieses Gesetzes gesetzt haben.
Wir haben im Ausschuß eine ganze Anzahl weitergehender Derbessernngen beantragt, mit denen wir nicht durchgedrungen sind.
Sie bezogen sich in erster Linie auf eine Erhöhung der Kriegszulagen, der Verstümmelungszulagen, zweitens auf eine Heraufsetzung des sogenannten Exinenzmintmuins eines pensionierten Leutnants oder Hauptmanns, welches jetzt nach dem alten Gesetz 1200, 1800 und 2400 Mark beträgt.
Das sollte durch Penstonsbeihilfen künftig auf eine Ziffer von 5000 beziehungsweise 9000 gebracht werden, wie es den veränderten Wertverhältnissen entspricht.
Wir waren dann weiter im Interesse der Witwen und Waisen dazu gekommen, vorzuschlagen, über den Antrag des Regierungsentwurfs zu § 12 noch hinauszugehen und die Höchstgrenze des Bezugs von Diensteinnahmen oder Pensionen, von welcher ab eine Kürzung der Witwen- und Watsenbezüge eintritt, noch etwas hinauszusetzen.
Wir sind ferner dafür eingetreten, daß bet Wiederverheiratung von Kriegerwitwen die große Spannung, welche bet Abfindung nach dem Militärhinterbltebenengesetz und dem neuen Reichsversorguugsgesetz besteht, gemindert Würde.
Nach dem Militärhtnterbliebenengesetz können Kriegswitwen von niederen Offizieren nur bis zu 3000 Mark, von Generalen nur bis zu 5000 Mark Abfindung erhalten, während nach dem Reichsversorgungsgesetz eine solche Abfindung bis 12 500 Mark angängig ist.
Mit allen diesen Anträgen sind wir nicht durch (L) gedrungen.
Die Regierung nahm Stellung dagegen, und bei dem beschleunigten Tempo, mit dem dieses Gesetz durch Ausschuß und Unterausschuß durchgegangen ist, ist meiner Überzeugung nach einem großen Teil der Beteiligten die volle Tragweite dieser Sachen gar nicht recht klar geworden.
Es herrschte der Grundsatz, mit dem Gesetz unbedingt vor Weihnachten fertig zu werden.
Die Redezeiten wurden außerordentlich eingeengt, und es wurde immer betont: wir müssen fertig werden.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man glaubt, durch diese Beschleunigung eine baldige Auszahlung der bewilligten Beihilfen zu erreichen und damit den Notleidenden entgegenzukommen, man sich irrt.
Es ist eine so furchtbare Rechenarbeit mit der Durchführung dieses Gesetzes verbunden, daß es lange Zeit dauern wird.
Ich darf nur daran erinnern, wie die gerade der Vereinfachung wegen im vorigen Jahr gewählte Form, den Penstonszuschuß bei allen gleichmäßig mit 50 Prozent zu gewähren, trotzdem nicht Wochen, sondern viele Monate zur Durchführung erfordert und zu großen Klagen über die Verlangsamung geführt hat, ehe die einzelnen Pensionsempfänger in den Genuß des fünfzigprozentigen Zuschlags kamen.
Ebenso wird es bei diesem Gesetz gehen.
Es wäre besser gewesen, sich hier mehr Zeit zu lassen und klare Arbeit zu schaffen, statt eine Menge Lücken offen zu lassen, an deren Ausfüllung man dann später doch wieder herangehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Erfreut waren wir, daß es uns im letzten Augenblick glückte, die in den Reichsdienst übernommenen Beamten der Privatbahnen der Vorteile dieses Gesetzes teilhaftig werden zu lassen.
Was nun die Wandlungen anlangt, welche die Fassung des § 1 erlebt hat, so bekenne ich, daß der Grundgedanke des bisherigen Abs.
3 und 4 zweifellos einem sozialen Empfinden entspricht.
Auch wir halten es (o) für erwägenswert, ob Ruhegehälter, die eine besonders große Höhe erreicht haben, auch noch eines hohen Zuschusses bedürfen.
Skeptisch stehen wir allerdings der Frage des zweiten Absatzes gegenüber, inwieweit der Arbeitsverdienst auf die Bemessung der Pensionen und Zuschüsse anzurechnen ist.
Wir haben uns bemüht, nach beiden Richtungen mitzuarbeiten, aber immer sind wir wieder auf Zweifel gestoßen.
Wir verstehen vollkommen die Bedenken, welche die Koalitionsparreten jetzt dazu gebracht haben, von der Festlegung dieser Gedanken in § 1 ganz abzusehen und die Sache einer eingehenden Prüfung und Regelung innerhalb einer bemessenen Frist vorzubehalten.
Auch wir sind der Meinung, daß die Frage der wohlerworbenen Rechte und weiter die Frage einer praktischen, zweckmäßigen Bemessung der Grenzen Punkte berühren, welche in diesem Tempo nicht erledigt werden können.
Meine Fraktion wird infolgedessen dem Antrag der Koalitionsparteien, diese Sache vorläufig herauszulassen und einer gesetzlichen Regelung bis zum 1.
Juli nächsten Jahres vorzubehalten, zustimmen.
Der von uns eingebrachte Antrag auf Nr.
1225 Ziff.
1 ist ein redaktioneller und ist außerdem ein Eventualantrag, welcher fortfallen würde, wenn der Antrag der Koalrtionsparteien, dem wir beitreten, angenommen wird.
Was die Bedenken des Herrn Abgeordneten Hoch gegen die redaktionelle Fassung anlangt, so ist der Antrag daraus entstanden, baß in meiner Fraktion mehrere Herren Zweifel an der bisherigen Fassung hegten, die ihnen nicht recht klar erschien.
Ich habe mich daher bemüht, eine bessere Fassung zu finden.
Der Herr Abgeordnete Hoch wird leichter hinter den Sinn dieser Fassung kommen, wenn er nicht den ersten Satz allein liest, sondern beide Sätze zusammen, oder noch besser, wenn er den zweiten Satz zuerst liest und dann den ersten Satz noch einmal erwägt.
Der § 5 des Regierungsentwurfs, der eine vorüber- (v) gehende Gewährung von Teuerungszulagen bis zur vollen Höhe der Bezüge der aktiven Beamten, mit Spannung von 50 Prozent dieser Bezüge ausgehend, vorsteht, erscheint uns nicht glücklich gefaßt.
Wir scheuen uns vor dieser Masse von Schreibwesen, welche eine solche fakultative Bestimmung mit sich bringt, und scheuen uns vor dem tiefen Eindringen in die Familienverhältnisse, die das unabweislich nach sich zieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß ein finanzieller Vorteil für die Regierung dabei nicht herauskommt, weil der größte Teil der Betroffenen bemüht sein wird, die Teuerungszulage bis zum vollen Höchstbetrag des Zuschusses zu erlangen.
Uns wäre ein fester Satz von etwas über 50 Prozent für alle gleichmäßig genehmer gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da aber ein dahingehender Antrag des Zentrums auch lediglich der Beschleunigung des Gesetzes halber zurückgezogen worden ist, sahen wir kein Mittel mehr, unserem Gedanken Ausdruck zu geben.
Ich komme nun aber noch zu einer Sache, die einer großen Anzahl von Kriegsteilnehmern ganz besonders am Herzen liegt, und wo es mir im Ausschuß und Unterausschuß auch nicht gelungen ist, die nötige Klärung herbeizuführen, nicht weil die Beteiligten ungenügendes Wohlwollen gehabt hätten, sondem weil es bei dem Tempo der Beratungen nicht möglich war, die Sache so darzulegen, daß das volle Verständnis erzielt werden konnte.
Ich erwähne hier daher noch einmal, daß bet Beginn des Krieges alle aktiven Offiziere und Beamten ihre Dienstzeit im Kriege fortsetzten, avancierten, viele höhere Dienstgrade erreichten und diesem höheren Dienstalter entsprechend bei ihrerPension abgefunden worden sind.
Die pensionierten Offiziere, welche sich meist freiwillig—denn der Offizier a. D. Reichstag.
SO.
Sitzung.
Sormabend dm 18.
Dezember 1 S20.
(v. Gallwitz »Abgeordneter.)
war nicht verpflichtet, einzutreten zum Dienst meldeten, den Krieg mitmachten und infolge der großen Verluste vielfach auch in Beförderungsstellen einrückten, alle Pflichten der höheren Dienstgrade erfüllt und die Gebührniffe bezogen haben, von denen man im Kriege gar nicht mehr wußte, ob es pensionierte oder aktive Offiziere waren es gab nur ein Ofsizierkorps —, die sind durch das Gesetz bisher derart getroffen, daß die von ihnen in einer höheren Dienststelle verbrachte Dienstzeit nur zeitgemäß, aber nicht nach den erworbenen Bezügen angerechnet wird.
Ein Offizier, der als Hauptmann und Bezirksoffizier ausgerückt ist, es im Kriege zum Regimentskommandeur gebracht hat, wird bei der Pensionierung auf den alten Satz des Hauptmanns zurückgesetzt.
(Hört.

Hört!
rechts.)
Ebenso ist es vielfach in höheren Dienstgraden.
Ich erinnere daran, daß an der Spitze dieser ganzen Kategorie von verabschiedeten Offizieren, welche, wieder eingetreten, sich Verdienste um das Vaterland erworben haben, der Feldmarschall Hindenburg steht, der ebenfalls als General der Infanterie vor dem Kriege abgegangen war.
Wenn mir gestern im Ausschuß von der linken Seite her eingewandt worden ist, wir wollten hier etwas Besonderes für die Offiziere haben, so bemerke ich demgegenüber, daß es sich nicht um einen Vorteil für die Offiziere handelt, sondern um den Ausgleich einer Verschiedenheit, einer Ungerechtigkeit, welche zwischen der Abfindung verschiedener Offizierskategorien besteht, (sehr richtig!
rechts) und daß es sich noch weniger darum handelt, die Mannschaften dabei hintan zu setzen: denn, meine Herren, denken Sie doch daran, der Mann, der bei Kriegsbegtnn aus dem Zivilstand eingezogen und Musketier, Kanonier war, der im Kriege zum Unteroffizier, Feldwebel, Offizier, 2. befördert ist, (Heiterkeit links) ist doch bei der Invalidisierung auch nach diesem Dienstgrad abgefunden worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die alten pensionierten Offiziere find in der Tat die einzige Klasse im ganzen Heere, welche der Vorteile, die ihnen die Verwaltung einer höheren Dienststelle verschafft hat, verlustig gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie gehen allerdings des Erfolges nicht völlig verlustig; denn diese Verhältnisse werden hier gar nicht neu zur Sprache gebracht, sondern sie sind bereits früher Gegenstand der Erörterungen dieses hohen Hauses gewesen.
Im Sommer 1918 ist hier aus dem Hause heraus auf eine Entschließung hin, welcher nicht bloß die rechtssitzenden Parteien, sondern auch die Vorgänger der jetzigen Demokratischen Partei zugestimmt haben, (hört!
hört!
rechts) die sogenannte Kampfzulage von der Regierung eingeführt worden, welche einen Ausgleich dieser Ungerechtigkeit bezweckte.
Es handelt sich jetzt lediglich darum, daß die alten Offiziere besorgt dämm find, daß eine solche ihnen gnadenweise gegebene Vergünstigung, die ausdrücklich als widerruflich bezeichnet wird, im Laufe der Zeit wegfallen könnte.
Sie wollen das, worin sie als einzige im Heere benachteiligt find, was man ihnen im GnadenWege aber gesichert hat, gesetzlich festgelegt haben.

1 wir im Ausschuß mit dieser Anregung nicht Lurchdringen konnten, find wir Ihnen noch einen Schritt Wetter entgegengekommen und haben der allgemeinen Stimmung, welche die in der Etappe und in der Heimat geleistete Diensttätigkeit gegenüber der an der Kampffront zurückgelegten Dienstzett als etwas Minderes erscheinen Rvchrtag.
I.
1 MV.
Lv.
Sitzung.
184S läßt, Rechnung getragen; wir haben unseren Antrag aus- (6) drücklich auf diejenigen pensionierten Offiziere beschränkt, welche an den Kämpfen teilgenommen haben und infolgedessen jetzt bereits diese Kampfzulageu genießen.
Es treten also mit dem Rechtlichwerden dieser Kampfzulage keinerlei Mehrausgaben für die Regierung ein.
Sie gibt nur das.
was sie bereits widerruflich gewährt hat, künftig als unwiderruflich.
Um das zum Ausdruck zu bringen, haben wir beantragt, daß es als Erhöhung des Ruhegeholtes gelten soll.
Meine Damen und Herren!
Trotz der mangelnden Zeit habe ich hier diese Ausführungen machen müssen, weil kaum ein anderer Punkt draußen im Lande bei den alten Offizieren ein solches Mißbehagen und ein so absolutes Gefühl der ungerechten Behandlung hervorgerufen hat.
Sie können hier nichts Besseres tun, als wenigstens der bescheidenen Forderung, die wir in dem Antrag 1225, 2 übrig gelassen haben, zuzustimmen.
Ich erinnere nochmals daran, daß Sie damit nichts Neues tun, sondern nur die Entschließung, die Sie tm Sommer 1918 angenommen haben, sanktionieren.
Mein dringender Wunsch geht dahin, daß, nachdem wir unsere Absicht, jetzt aus dem Pensionierungsgesetz etwas Ganzes, etwas Vollkommenes zu machen, nicht durchdrücken konnten, nachdem leider für die Zukunft noch Lücken bestehen bleiben, diese eine Sache, die kein Geld kostet, sondern nur Ungerechtigkeiten beseitigt, festgelegt wird.
Ich bitte die Parteien, sich diesen Punkt noch einmal zu überlegen und unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialrat Dr. Siüer.
Dr. Silier, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsfinanzministertum, Kommissar der Retchsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, mir einige kurze Bemerkungen zu dem Antrag Trimborn zu gestatten.
Der Antrag der Koalitionsparteien wünscht, an Stelle der Abätze 3 und 4 die Verpflichtung für die Regierung zu etzen, bis zum 1.
Juli 1921 eine Vorlage zu machen, ie die näheren Grundsätze für die Kürzung des Eiuiommens bei außerdienstlichen Bezügen aus gewinnirtngender Tätigkeit festlegt.
Die Regierung erblickt hierin eine Verbesserung der Vorlage; denn ich hatte bereits die Ehre, in den Kommisfionsverhandlungen auszuführen, welche außerordentlichen Schwierigkeiten mit der Durchführung des an sich einfachen Grundsatzes verbunden sind.
Wir würden nicht in der Lage sein, in kurzer Frist den Grundsatz, auch wenn er im Gesetz festgelegt würde, zur praktischen Durchführung zu bringen, und hatten es aus diesem Grunde für empfehlenswert, daß Sie uns Zeit lassen, diesen ungemeine Schwierigkeiten bietenden Grundsatz des näheren durchzuprüfen und Ihnen bis zum 1.
Juli 1921 eine Vorlage zu machen.
Ich möchte mir zugleich erlauben, noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Wenn der Antrag in der gegenwärtigen Fassung Annahme findet, so müssen Sie sich klar sein, daß Sie dabei auf die Kürzung der Ruhegehälter der Altpeufiouäre ein für allemal verzichten.
Der Antrag will, wie ich sehe, die Absätze 3 und 4 streichen.
Absatz 3 behandelt die Kürzung.
An die Stelle der Kürzung würde der neue Absatz 3 treten, der aber nichts darüber enthält, in welcher Hinsicht gekürzt werden soll, auch nicht, wie der künftige Gesetzentwurf überhaupt über die Kürzungen sich verhalten soll.
Ich glaube also, daß es noch der Prüfung bedarf, ob auch der Absatz 3 aus diesem Grunde in Wegfall gebracht werden sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
LSS Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
4844 (ä) Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte ein gutes Beispiel für die nachfolgenden Redner geben (sehr gut!)
und mich auf ein paar Sätze beschränken.
Wir erblicken in der Vorlage, wie sie abgeändert worden ist, einen gerechten Ausgleich zwischen den sogenannten Neupensiouärev und Altpensionüren.
Das, was in § 1 im Ausschuß abgeändert worden ist hinsichtlich der Gleichstellung, würde in den Ziffern 3 und 4, namentlich aber in 3, eine wesentliche Einschränkung erfahren haben, ohne daß besondere finanzielle Folgen sich daraus ergeben hätten.
Wir find deshalb ganz damit einverstanden, daß man diese Grenze hat fallen lassen und an Stelle der Absätze 3 und 4 einen Gesetzentwurf verlangt hak, der bis zum 1.
Juli 1921 vorgelegt werden soll.
Den Gründen, die der Herr Regierungsvertreter für diese Verbesserung des Gesetzes angegeben hat, habe ich nichts hinzuzufügen.
Wir werden also für den Antrag 1226 und für das Gesetz stimmen, alle anderen Anträge ablehnen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als ich am 1.
August 1919 in Weimar die Interpellation der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei, betreffend die Beamtenverhältniffe, begründete, da habe ich ausgeführt, daß wir auch die Neuorientierung der Hinterbliebenenfürsorge im Reiche dringendst wünschen, und ich hatte dabei den Satz gebraucht: „Ich möchte wünschen, daß künftig die Pensionäre und die Hinterbliebenen automatisch an allen Besoldungsreformen teil (8) nehmen ''.
Bei diesem grundsätzlichen Standpunkt werden Sie es verstehen, daß die Deutsche Volkspartei mit ganz besonderer Freude die Einmütigkeit aller Parteien in der Annahme des Grundsatzes feststellt, daß Altpensionöre und Reupensionäre einander gleichgestellt werden sollen.
Ich verzichte darauf, über dasjenige hier zu reden, was die einstimmige Meinung aller ist, sondern beschränke mich darauf, einige Punkte hervorzuheben, hinsichtlich derer noch Meinungsverschiedenheiten und Gegensätze bestehen.
Meine Herren!
Aus jenem Grundsätze, den ich, wie ich eben bemerkte, als Redner der Deutschen Volkspartei bereits vor IV- Jahren in Weimar aufgestellt habe, ergibt sich ohne weiteres, daß wir diesen Gesetzentwurf nicht so auffassen, daß den Altpensionären hier eine Gnade erwiesen, ein Almosen gewährt wird, um ihnen lediglich das Existenzminimum, das Bttternotwendigste zu geben.
Wenn wir selbstverständlich auch der Meinung sind, daß die Altpensionäre kein formales Recht auf Aufbesserung ihrer Bezüge haben, so meinen wir doch, daß es sich hier um ein ungeschriebenes Recht handelt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) dessen Beobachtung eine der ersten Ehrenpflichten des Reiches und des Reichstags sein muß; ein ungeschriebenes Recht gerade der alten Beamten und ihrer Hinterbliebenen darauf, daß ihnen die angemessene Lebenshaltung nicht allein während der aktiven Dienstzeit zustatten kommt, sondern auch darüber hinaus.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade aus diesen Gründen haben wir schon im Ausschuß und im Unterausschuß gegenüber den Abs.
3 und 4 des § 1 die schwersten Bedenken geäußert.
Wir verstehen die Motive, welche für die Väter dieser Bestimmungen maßgebend waren, können aber die Berechtigung dieser Motive, zunächst was Abs.
3 anlangt, nicht anerkennen.
Wir sind der Meinung, daß jede Pension, jedes (L) Witwen- und Waisengeld ihre Wurzel allein im Dienstverhältnis hat, und daß jede Pension, jedes Witwengeld nichts anderes ist als ein zurückgehaltener Teil der Besoldung, der späterhin zur Auszahlung kommt.
Wenn dämm für eine Änderung, eine Erhöhung der Besoldungen die seit ihrer letzten Festsetzung eingetretene Geldentwertung maßgebend ist, so ist es logisch, daß die gleichen Erwägungen Platz greifen müssen auch für die Pensionen, daß dieser Gesichtspunkt ausgleichend für die Geldentwertung Geltung gewinnen muß auch für die Pensionäre ohne unterschiedliche Behandlung auch einzelner Klaffen innerhalb dieser.
Wenn Sie die Abs.
3 und 4 so annehmen, wie sie nach den Beschlüssen des Ausschusses vorliegen, so würden Sie zudem einen Gegensatz zwischen Alt- und Ncupensionären schaffen und damit den Grundsatz des § 1, wonach solche Gegensätze nicht vorhanden sein sollen, wieder beseitigen.
In diesem Zusammenhang muß ich mich gegen die Darstellung des Herrn Hoch wenden, der über die Verhandlungen im Ausschuß Mitteilungen gemacht hat, die nicht ganz der Wahrheit entsprechen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Hoch glaubte darstellen zu sollen, als ob die Unterschriften der Rechtsparteien, wie er sagte aber er hat in einem kleinen Zwiegespräch auf mich exemplifiziert —, unter dem Antrage 1226 nur aufzufassen seien als Manöver, um den ganzen Grundgedanken niederzuschlagen.
Ich darf Herrn Hoch daran erinnern und ich bemfe mich zum Beweise auf die Protokolle des Hauptausschuffes —, daß ich bereits in der ersten Sitzung, als ich als zweiter Redner nach ihm das Wort ergriff, zum Ausdruck gebracht habe, daß der damals schon vorliegende Antrag seiner Partei in der gegenwärtigen Fassung unannehmbar sei, daß aber darüber zu reden sei, den Grundgedanken in einer Novelle zum Reichsgesetz zu verwirklichen, (v) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle also fest, daß wir bereits im Ausschuß den Standpunkt vertreten haben, der durch die Vorlage auf 1226 verwirklicht werden soll.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben diese Stellung eingenommen, weil wir die Fassung des § 1 Abs.
3, auch wie sie jetzt vorliegt, für überaus unglücklich halten und der Meinung sind, daß hier ein sozial richtiger Gedanke in eine krasse Unbilligkeit verkehrt würde.
Es hat weiter schon einer der Herren Vorredner auf die Bedenken hingewiesen, die angesichts sowohl des Abs.
3 wie des Abs.
4 aus dem Sperrgesetz herzuleiten sind.
Ich möchte aber noch besonders das Bedenken unterstreichen, daß bei Annahme dieser Absätze die Regelung vorweggenommen würde, die wir zum Reichsbeamtengesetz nachher erst vornehmen wollen.
Wir werden die zu erwartende Novelle zum Reichsbeamtengesetz auf Berücksichtigung des Einkommens bei Auszahlung der Pensionen und Htnterbliebenenbezüge sehr sorgfältig prüfen, und wir werden darüber wachen, daß in keiner Hinsicht irgendwie versucht wird, wohlerworbene Rechte dabei irgendwie zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Auch wir haben, wie ich schon andeutete, mancherlei Wünsche gehabt, die sich nicht sämtlich haben verwirklichen lassen.
Auch wir hätten mit den Herren vom Zentrum gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, die Teurungszulage noch anders zu gestalten, wie vorgesehen ist.
Wir hätten weiter gern gesehen, wenn es möglich gewesen wäre, im Zusammenhang mit dieser Vorlage auch manche Härten zu beseitigen, die die gegenwärtige Regelung des Ruhegchaltswesens überhaupt aufweist.
Wir rechnen zu solchen Härten zum Reichstag: SO.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1845 (Dr. Most »Abgeordneter.)
(L.) Beispiel die Nichtberücksichtigung der aus Nachehen stammenden Kinder der Beamten; wir rechnen dazu den Verlust des Witwengeldes bei der Wiederverheiratung der Witwe, während das Ruhen das richtigere wäre.
Wir hoffen, daß sich Gelegenheit geben wird, diese Mängel demnächst zu beseitigen.
Besonderen Wert legten wir im Ausschuß ferner auf die Erhöhung der Verstümmelungszulagen, die wir gemeinsam mit den Herren von der Deutschnationalen Partei beantragt haben.
Wir verkennen ferner nicht, daß namentlich angesichts der Wartegeldempfänger Mißstände vorhanden sind, die noch beseitigt werden müssen.
Zwar hat der Ausschuß eine von uns beantragte Resolution, die sich mit den Verhältnissen der Wartegeldempfänger beschäftigte, abgelehnt.
Wir glauben aber nicht, daraus die Folgerung ziehen zu müssen, daß in diesem Hause keinerlei Verständnis für die Wichtigkeit dieser Frage vorhanden wäre, und wir behalten uns vor, demnächst noch einmal darauf einzugehen im Hinblick auf die finanzielle Bedeutung, die die Wartegeldfrage für das Reich hat, im Hinblick auf die große und besondere Notlage, die sich gerade für diese Kreise aus der Unsicherheit ergibt, daß im Gegensatz zu dem Ruhegehaltsempfänger der Wartegeldempfänger zwar auf geringeres Einkommen gesetzt ist, aber nicht in der Lage ist, über seine Arbeitskraft, über seine ganze Persönlichkeit so frei zu befinden und zu entscheiden wie der Ruhegehaltsempfänger.
Denn er ist ja immer in der Lage, wieder einberufen zu werden.
Wir empfehlen Ihnen noch besonders den Antrag 1223, der ja identisch ist mit dem Antrag 1222, zur Annahme; jenen Antrag, der sich auf die gesetzliche Festlegung der Kampfzulagen bezieht.
Ich darf mit einem Wort auch meinerseits darauf Hinweisen, daß während des Krieges eine große Anzahl pensionierte Offiziere wieder eingetreten ist.
Ich erinnere daran, daß der größte aller, Hindenburg, in dieser Lage gewesen ist.
Sie haben den ganzen Krieg mitgemacht, sind während dieser Zeit avanciert, beispielsweise vom Major zum Regimentskommandeur, haben aber die entsprechende Erhöhung der Bezüge nicht endgültig erhalten, sondern zunächst nur in der Form widerruflicher Kampfzulagen.
Wir wünschen, daß, um die darin enthaltene Ungleichmäßigkeit dieser Behandlung auch gegenüber zahlreichen Zivtlbeamten zu beseitigen, die Kampfzulage gesetzlich festgelegt wird.
Herr v. Gallwitz hat als Redner der Deutschnattonalen mit Recht die notgedrungene Schnelligkeit bedauert, mit der das Gesetz hat erledigt werden müssen.
Aber: größer ist doch unsere Freude, daß es gelungen ist, in drei Tagen diese Vorlage zu erledigen und damit einem großen Teil unserer Volksgenossen, dem es vielleicht im ganzen deutschen Vaterlande bislang mit am schlechtesten gegangen ist, die schönste Weihnachtsgabe darzubringen, die das deutsche Volk ihnen darbringen konnte.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz in der vorliegenden Form kann uns in keiner Weise befriedigen.
Schon die Schnelligkeit, mit der es durchgepeitscht werden mußte, bürgt dafür, daß sich im Vollzug dieses Gesetzes, wenn es in der vorliegenden Fassung zur Annahme gelangen sollte, nicht unerhebliche Mängel und Schwierigkeiten ergeben werden.
In dem Z 1 Abs.
3 heißt es: Wenn das Ruhegehalt oder das Wartegeld einschließlich des Zuschusses den Betrag von 18000 Mark für das Jahr übersteigt, wird der überstetende Betrag des Zuschusses um die Hälfte Wir haben demgegenüber in dem Antrag 1221 eine an- (6) dere Fassung vorgeschlagen, und zwar in der Weise, daß das Gesamteinkommen ausBermögen und gewinnbringender Tätigkeit zugrunde gelegt wird.
Es ist in dem Beschluß des Unterausschusses das Vermögen vollständig weggelassen.
Das ist eine nicht geringe Härte gegenüber den unteren Beamtenklaffen, denen hier zum Teil eine Kürzung zuteil wird, und es ist auch ein Unrecht gegenüber jenen Personen, die wohl aus Vermögen, aus Arbeitslosenrenten Bezüge erhallen.
Bei denen wird eine Kürzung nicht vorgenommen, dagegen bei denjenigen, die unter allen Umständen eine andere Beschäftigung aufnehmen mußten.
Wir schlagen Ihnen deshalb vor, dem Antrag in der Fassung, in dem der Antrag Breunig und Genossen vorliegt, Ihre Zustimmung zu geben entgegen der Kommissionssassung, wie sie vorgelegt worden ist.
Es ist dann hier eine Begrenzung auf 18 000 Mark festgesetzt worden.
Das entspricht letzten Endes auch einem Existenzminimum, und dieser Begrenzung kann infolgedessen ohne weiteres die Zustimmung gegeben werden.
Dem vorliegenden Antrag Eckardt (Hannover), der eine Berichtigung dahingehend erfahren muß, als es zu Nr.
1 heißen muß „Absatz 3 '', nicht „Absatz 4 '', und unter Nr.
2 „Absatz 4 '', nicht „Absatz 5 '', ist ohne weiteres zuzustimmen.
Sofern unser Antrag zu H abgelehnt werden sollte, werden wir dem Antrag Müller (Franken) zustimmen, der im § 1 Abs.
3 in Zeile 3 anstatt 18000 Mark den Betrag von 12 000 Mark einsetzen will.
Die Ausführungen, die der Herr Kollege v. Gallwitz hier gemacht hat und die eine warme Befürwortung ausschließlich der höheren Beamten und Offiziere bedeuten, können wir nicht anerkennen.
Es würde direkt ungerecht wirken, wenn dem Antrage v. Gallwitz und Genossen zugestimmt würde.
Bereits im Ausschuß ist erwähnt worden, daß nicht nur Offiziere, die beurlaubt oder pensioniert waren und während des Krieges zur Dienstleistung (v) herangezogen worden sind, unter den Kriegsfolgen und unter den Wirkungen des Krieges litten, sondern daß dies in ebenso hohem, wenn nicht in höherem Maße für die große Masse von Arbeitern und Angestellten, aber auch von kleineren Bürgern und Beamten zutrifft.
Deshalb können wir den Antrag v. Gallwitz und Genossen keineswegs annehmen.
Die Gebefreudigkeit, die auf seiten der Rechten bei diesem Antrag zum Ausdruck kommt, steht aber auch in krassem Gegensatz zu dem Antrag über den Entwurf eines Gesetzes, die außerordentliche Beihilfe für Empfänger von Renten aus der Invalidenversicherung betreffend.
Es handelt sich um den Antrag Müller (Franken), Trimborn, Hergt.
Dort finden Sie in § 2, daß die Beihilfen für Empfänger von Invaliden- und Altersrenten monatlich 40 Mark und für Empfänger von Waisenrenten monatlich ganze 20 Mark betragen sollen.
Hier kann von einer Ungerechtigkeit in weit höherem Maße gesprochen werden.
Ich möchte heute schon darauf hinweisen: wenn dieser Antrag 1215 zur Beratung steht, dann können die Herren mit derselben Weitherzigkett ihr gutes Herz beweisen, wie sie das heute gegenüber den höheren Offizieren und Beamten tun.
Dem Antrag Müller (Franken) und Genossen, den § 8 zu streichen, werden wir ohne weiteres unsere Zustimmung geben.
Es ist ein All der Billigkeit, daß dieser § 8, wie ihn der Unterausschuß beschlossen hat, nunmehr tm Plenum beseitigt wird.
Den Antrag Trimborn, Dr. Petersen, Dr. Stresemann.
Leicht und Genossen, nach dem in § 1 an Stelle 'der Absätze 3 und 4 die Bestimmung gesetzt werden soll, daß bis zum 1.
Juli 1921 ein Gesetzentwurf zur Ergänzung der Ruhegehalts- und Versorgungsgesetze wegen Berücksichtigung des steuerpflichtigen Einkomme«« bei SSL Reichstag.
50.
Sitzung.
Sounabend dm 18.
Dezember 1920.
1846 (Goldman« (Franken), Abgeordneter.)
(L) Bemessung der Ruhegehalts- und der Nebenbezüge vorgelegt werden soll, können wir nicht annehmen.
Praktisch Würde hiermit etwas Tatsache werden, was die Mehrheit des Unterausschusses nicht wollte.
Es steht dann doch wirklich in der Praxis so aus, daß bis zum l. Juli kommenden Jahres alle Personen ohne Unterschied und ohne Einschränkung die erhöhten Bezüge erhalten und erst dann eine Bestimmung erlassen würde, wonach auch Einkommen aus gewinnbringender Tätigkeit, aus Vermögen usw.
Berücksichtigung finden sollen.
Niemand wird glauben, daß, wenn schon einmal die höheren Bezüge aus dem Gesetz zur Ergänzung der Pensionär- und Hinterbliebcnengesetze gewährt sind, dann eine Abstreichung oder eine Herabminderung dieser Bezüge vorgenommen würde.
Aus diesem Grunde müssen wir auch den Antrag Trimborn, Dr. Petersen, Dr. Stresemann, Leicht und Genossen ablehnen.
Verehrte Anwesende!
Ich brauche Wohl nicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch einzugehen, der auf unseren Antrag Bezug nahm, eine Milliarde für einen einmaligen Aufwand bereitzustellen.
Dieser Antrag steht heute nicht mit zur Debatte.
Trotzdem möchte ich sagen, daß ich mich der Begründung, die Herr Abgeordneter Hoch gab, dies würde ein Steigen der Papierfiut bedeuten, was gleichzeitig eine Schädigung der Arbeiter und Rentner mit sich brächte, ganz und gar nicht anschließen kann.
Vom allgemeinen Gesichtspunkte aus gesehen mag dies zutreffen.
Aber man kann nie und nimmer eine Kategorie, die unter den augenblicklichen Folgen des Krieges schwer leidet, ob es nun Arbeiter, Beamte oder Angestellte sind, damit abspeisen, daß letzten Endes auch die unteren Volksschichten dadurch geschädigt würden, denn die Paptergeldentwertung würde wettere Fortschritte machen.
Ich komme zum Schluß und möchte nur ganz kurz (L) sagen, daß das Gesetz allgemein uns in keiner Weise befriedigen kann.
Wir bitten, unsere VerbesserungsVorschläge anzunehmen.
Sollten diese abgelehnt werden, würden wir dem Antrag Müller (Franken) und Genossen unsere Zustimmung geben.
Wir werden versuchen, das Gesetz in einer Form zur Annahme zu bringen, daß tatsächlich die notleidenden Personen, die in diesem Gesetze bedacht werden sollen, über das Schlimmste hinwegkommen.
(Beifall bet den U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für uns ist das Gesetz eine selbstverständliche Notwendigkeit, über die als solche gar kein Wort zu verlieren ist.
Ebenso ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, den an sich von der Regierung vorgesehenen Satz von 50 Prozent auf 100 Prozent heraufzusetzen.
Wir hätten nur gewünscht, daß die ganze Vorlage, »etwas schneller gekommen wäre.
Denn wenn je das Wort galt: vuplruL 6 st, qui cito s 1:, so gilt es hier, weil Wir jetzt den Pensionären infolge der inzwischen wieder eingetretenen Geldentwertung durch ein solches Gesetz lange nicht das geben, was wir gegeben hätten, wenn wir die Vorlage vor einem viertel oder einem halben Jahr verabschiedet hätten.
Meine Damen und Herren!
Die Debatte kristallisiert stch jetzt um die Frage der Anrechnung von Einkommen auf Pensionen.
Der Grundgedanke, der dieser Anregung, die vor allem vom Abgeordneten Hoch vertreten worden ist, zugrunde liegt, ist zweifellos berechtigt.
Aber die Art, wie dieser Grundgedanke hier gesetzgeberisch in den Abs.
3 und 4 des § 1 verwirklicht werden soll, ist einfach unerträglich.
Es führt das zu praktischen und gesetzgeberischen Ungeheuerlichketten.
Wem Sie diese Anträge annehmen würden, würden Sie den Fall haben, (0) daß sie bet Altpensionären eine Anrechnung von Nebenverdienst eintreren ließen, bei den Neupenstonären aber nicht.
Sie würden also zwei vollkommen ungleich behandelte Gruppen von Pensionären schaffen.
Wetter würden Sie die Ungeheuerlichkeit schaffen, daß Sie die Arbeit, die jemand als Pensionär noch leistet, ihm zu Lasten anrechnen, wenn er Nebenverdienst daraus zieht.
Wenn aber jemand aus Vermögen Nebenverdienst hat, so würden Sie ihm das nicht anrechnen.
Diese beiden Ungeheuerlichkeiten machen uns die Annahme der Absätze 3 und 4 völlig unmöglich.
Und ich meine, wer stch diese Konsequenzen ausdenkt, wird stch uns anschließen müssen.
Es ist notwendig, daß man eine derartige weitgehende Frage grundsätzlicher Natur nicht hier im Handumdrehen löst durch Einfügung eines Absatzes, sondern daß man das einer sorgfältig durchdachten, selbständigen gesetzgeberischen Aktion vorbehält.
Wir werden infolgedessen für den Antrag Trimborn, Dr. Petersen, Dr. Stresemann, Leicht und Genossen stimmen, weil das die einzige Möglichkeit ist, zu einem befriedigenden Ergebnis zu gelangen.
Es ist dann weiter von dem Herrn Abgeordneten v. Gallwitz der Antrag gestellt, die Kampfzulagen nicht als widerrufliche Zulagen, sondern als ein für allemal feststehende Zulagen zu behandeln.
Nachdem festgestellt ist, daß es stch hier um Kampfzulagen handelt, nicht um weitergehende Sachen, und nachdem wir weiter anerkennen müssen, daß die betreffenden Offiziere, die hiervon betroffen werden, die tatsächliche Arbeitsleistung, die tatsächliche Verantwortung der Stellen im Kriege gehabt haben, hinsichtlich deren ihnen diese Kampfzulage gewährt wird, liegt für uns kein Anlaß vor, diesem Antrag entgegen zu sein.
Die Begründung des Herrn v. Gallwitz können wir uns allerdings nicht zu eigen machen.
Die Tatsache, daß (v) stch ein Offizier zur Verfügung gestellt hat, war keine Rechtspfltcht für ihn, sie war aber eine moralische Pflicht für ihn.
Ich habe, als ich mich als Offizier zur Verfügung stellte, nie daran gedacht, daß ich daraus materielle Vorteile haben würde, und ich hoffe im Interesse des deutschen Offizierkorps, daß recht wenige darunter gewesen sind, die in dem Moment, wo sie sich zur Verfügung stellten, an materiellen Gewinn gedacht haben.
Tatsächlich haben aber die betreffenden Offiziere, die sich zur Verfügung gestellt haben, während des Krieges die erhöhten Bezüge gehabt und haben für ihre Verantwortung im Kriege auch einen Mehrbezug bereits gehabt.
Aber weil sie nun tatsächlich die Verantwortung der Stelle und die Arbeit gehabt haben, ist es allerdings eine Konsequenz, daß man das nun auch bei der Pensionierung berücksichtigt.
Wir können uns um so unbedenklicher damit abfinden, als eine materielle Belastung der Reichsmittel gar nicht eintritt.
Es ist Wetter eine Streichung des K 8 von sozialdemokratischer Seite angeregt worden.
Ich warne dringend vor dieser Streichung.
Wenn wir den § 8 streichen, nehmen wir etwas aus dem Gesetz heraus, was später doch wieder in die Penstonsgesetzgebung hineinkommt, und machen dem Finanzministerium eine unendliche Fülle von unnützer Arbeit.
Jetzt setzt die Berechnung der Pensionen ein, und wenn sie fertig ist, sind wir so weit, daß wir § 8 im Zusammenhang mit den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Hoch geäußert hat, beschließen; dann geht die ganze Rechnerei wieder von vorn los.
Jetzt sind wir dabei, die Penstonsverhältntffe der Altpenstonäre abschließend zu regeln, und dazu gehört selbstverständlich auch der Inhalt des § 8.
Wir bitten Sie, die zu § 1 gestellten Anträge abzulehnen, Abs.
3 und 4 in der BorReichstag.
50.
Sttzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1 1847 (vr.
Külz, Abgeordneter.)
(4) läge zu streichen und dafür den Antrag Trimborn, Petersen, Stresemann und Leicht anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsstnanzministcr.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Gallwitz hat einen Antrag gestellt: im § 2 als zweiten Absatz einzuschalten: Die bisher an Kriegsteilnehmer gewährte Kampfzulage wird unwiderruflich wettergewährt und gilt als Erhöhung des Ruhegehalts.
Meine Herren, ich verstehe diesen Antrag und würdige ihn auch.
Ich glaube aber, es ist unmöglich, diesen Antrag in das Gesetz aufzunehmen.
Es hätte eine sorgältige Vorprüfung dieses Antrages in der Kommission tatlfinden müssen.
Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Külz, hat sich für den Antrag v. Gallwitz ausgesprochen.
Ich glaube, wenn er sich noch eingehend über diesen Begrlff Kampfzulage informiert, daß er von der Zustimmung zu dem Antrag v. Gallwitz abkommen muß.
Der Gedanke der Kampfzulage ist früher öfter hier im hohen Hause erörtert worden.
Der Begriff Kampfzulage entspricht aber heute nicht mehr ganz seinem Wortsinn.
Leider nicht, darf ich hinzufügen.
Diese Kampfzulage ist auf so weite Kreise ausgedehnt worden, daß von einer eigentlichen Kampfzulage gar nicht mehr die Rede sein kann.
Der ursprüngliche Begriff ist umgedeutet worden.
Man hat auch bisher eigentlich gar nicht von Kampfzulagen gesprochen, sondern man hat von einer Zuwendung aus Tit.
84a gesprochen.
Es ist nun nicht ganz ungeschickt hier der Begriff Kampfzulage in den Antrag eingefügt; aber er trifft unter keinen Umständen das (R) Wesen der Sache, wenn man bedenkt, wie diese Zuwendung jetzt gegeben wird.
Dann beachten Sie auch noch eines!
Wenn Sie den § 2 in der von Herrn v. Gallwitz vorgeschlagenen Form annehmen, so schaffen Sie schließlich zwei Kategorien von Hinterbliebenen; denn dann müssen Sie auch diese sogenannte Kampfzulage teilweise in die Hinterbliebenenbezüge einrechnen, und das ist meines Erachtens dann nicht richtig; denn es haben Leute Kampfzulagen bekommen vom Landheer und von der Marine und bekommen sie immer noch, die an einem Kampf niemals teilgenommen haben, die einmal irgendwie in einer Beziehung zu einer Kampftruppe gestanden haben.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß dieser Begriff Kampfzulage etwa denen zukommen sollte, die an den Kämpfen tatsächlich aktiv teilgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Sinn ist im Laufe der Zeit vollständig verändert worden.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag eine derartige Verantwortung übernehmen kann, in das Gesetz von einer wohlgemeinten Absicht aus hernach die größten Ungerechtigkeiten einzufügen.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Gallwitz abzulehnen.
Ich will auch die Gelegenheit benutzen, noch eine weitere Bemerkung zu machen.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat nun, getragen von allen Parteien, eine bedeutende Erweiterung dieses Pensionsgefetzes vorgenommen.
Darüber wird Ihnen vielleicht bald nach Weihnachten die Rechnung präsentiert werden müssen.
Die Regierungsvorlage belastet den Haushalt des Reiches mit 900 Millionen Mark, und die Anträge der Parteien es find ja jetzt alle Parteien daran beteiligt bringen eine weitere Belastung von 500 Millionen Mark.
Ich habe bisher nicht gehört, daß irgendeine Partei des hohen Hauses sich darüber ausgesprochen hat, wie sie sich zu (v) einer derartigen Mehrbelastung stellt.
Nachdem alle Parteien die Regierungsvorlage in einem solchen Maße verändern, entnehme ich daraus die Bereitwilligkeit, nach Weihnachten auch der Rechnung zuzustimmen, die ich Ihnen hernach in Form einer neuen Steuervorlage unterbreiten werde.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eckardt (Hannover).
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir dem Gesetze in seiner Grundtendenz zustimmen, weil den Pensionären unbedingt geholfen werden muß, so verbinden wir für uns damit die Pflicht nicht, die eben der Herr Finanzminister aussprach, auch auf der andern Seite für entsprechende Steuern zu sorgen.
In den Ausschußberatungen war es sehr interessant zu sehen, wie die Herren der bürgerlichen Parteien eifrig bemüht waren, da, wo man einer wirklichen Not steuern will, auch gleichzeitig für Schichten zu sorgen, die eigentlich nicht unter diese dringende Notlage fallen.
Meine Damen und Herren!
Das ist das Typische bet allen diesen Beratungen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat im Ausschuß einmal kurz und ganz richtig die Struktur des Gesetzes skizziert, indem er sagte: es soll hier nur denjenigen Pensionären, die wirklich weit unter dem Extstenzmtnimum stehen, durch entsprechende Zuschüsse geholfen werden, und darüber hinaus haben wir gar keine Ursache, irgendetwas zu bewilligen.
Meine Damen und Herren!
Dann ist es auch ganz selbstverständlich, daß bei diesen Zulagen die Frage aufgerollt werden muß, ob man auch denen diese Zuschüsse geben will, die neben ziemlich hohen Pensionen noch aus sonstigen Quellen festes Einkommen beziehen.
Wir sind ja eigentlich nicht diejenigen, die den (v) Finanzminister decken müssen.
Aber hier ist es von Ihrer Seite aus jedenfalls ganz unverantwortlich, wenn Sie es fertig bringen sollten und es scheint so —, daß Sie die Bestimmungen in dem tz 1, die hier begrenzend eingreifen wollen, verhindern.
Welche Beamte und Pensionäre sind es denn gerade, die durch Nebenerwerb, durch Arbeit oder durch Zinsen ihr Einkomme« weit über dem Existenzminimum haben
Es sind vorwiegend die höheren Beamten, die auf Grund ihrer guten Beziehungen zu den Behörden gewöhnlich in der Industrie noch sehr gute Positionen, Aufsichtsratsstellen usw.
bekommen und schließlich dann Einkommen haben, die im Verhältnis zur jetzigen allgemeinen Not weit über das Notwendige hinausgehen.
Diesen Leuten soll nun noch in irgendeiner Form eine Zulage geschenkt werden.
Wir werden gegen diese Versuche natürlich mit allen Mitteln kämpfen.
Es ist ein Weiteres dabei.
Es war im Ausschuß in einem Stadium einmal eine Mehrheit dafür vorhanden, daß nicht nur das Einkommen angerechnet wurde, das aus gewinnbringender Tätigkeit aller Art besteht, sondem daß auch das Einkommen mit herangezogen und hinzugerechnet werden sollte, das aus Kapital in Form von Zinsen als Einkommen gerechnet werden muß.
Da konnte man sehen, daß gerade verschiedene Herren von der äußersten Rechten mit allen Mitteln versuchten, dieses zinsenartige Kapital und das Einkommen aus ihm bet der Anrechnung auf das Gesamteinkommen auszuschalten.
Deshalb ist das ja so sinnlos: man gibt einesteils zu, daß es berechtigt ist, wohl das Einkommen anzurechnen, das aus Arbeitsleistung stammt, aber man bestreitet die Berechtigung, das Einkommen anzurechnen, das aus direktem Nichtstun, das von Kapitalien stammt.
Darin sehen Sie die ganze Tendenz Ihrer Polstischen 1848 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
(Eckardt Hannovers, Wgeordneter.)
(4.)
Auffassung.
Gerade über den Gewinn, der ohne jede Tätigkeit erzielt wird, haben Sie stets schützende Hände gehalten, während Sie auf der anderen Seite für die Massen der Arbeiter, die doch allein alle Lebensmöglichkeiten durch ihrer Hände Arbeit schaffen, einfach nicht das Verständnis haben und nicht bereit sind, ihnen auch nur das zuzubilligen, was sie notwendig zum Leben brauchen.
Das haben Sie ja bei der Beamtenbesoldung erwiesen.
Wir werden natürlich zunächst für den Antrag der Unabhängigen Partei stimmen, der § 1 in einer Form zur Erledigung bringt, wie er unseren Wünschen entspricht.
Sollte der Antrag aber abgelehnt werden, so bitte ich, in Absatz 3 und 4 die Streichungen vorzunehmen, die bezwecken, daß man bei der Anrechnung des Einkommens auch das Einkommen erfaßt, das aus Kapitalien stammt.
In dem Absatz 3 ist wahrscheinlich wegen der überstürzten Arbeit der Kommission vergessen worden, auf das Einkommen aus sonstiger Tätigkeit Rücksicht zu nehmen.
Ich nehme an, daß aus diesem Grunde die Mehrheitssozialdemokratie den Satz von 18 000 auf 12 000 reduziert hat.
Das wird ungefähr dasselbe treffen, was unser Antrag besagt, der in dem Absatz 3 nicht nur das Ruhegehalt und Wartegeld, sondern auch das Einkommen hinzurechnen und in der Grenze für 18 000 Mark bestimmen will.
In dem 4.
Absatz müssen Sie, wenn Sie einigermaßen tolerant sein wollen, den Passus streichen, der da lautet: aus gewinnbringender Tätigkeit jeder Art; denn durch diese Worte werden die Einkommen ausgeschaltet, gegen die sich meine Ausführungen richten, eben die Zinsen von bestehenden Kapitalien.
Nun interessiert uns an den ganzen Beratungen noch eins, und zwar ist es die Tatsache, daß der Abgeordnete v. Gallwitz bei der Gelegenheit wieder versucht, für die (») Offiziere eine Extrawurst zu braten.
Er sagt, daß zwischen den aktiven Offizieren und den anderen Offizieren, die freiwillig Dienst getan hatten, dadurch eine große Ungeheuerlichkeit bestände, daß die Pensionen den nichtaktiven Offizieren nicht nach den Sätzen gegeben würden, die sie haben müßten, wenn ihnen die gesteigerte Verwendung im Kriege angerechnet würde.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch dann ein anderer Weg möglich, und zwar hätte der allein eine Berechtigung; denn in diesem Kriege hat doch jeder Kriegsteilnehmer ganz ungeheure Opfer gebracht, und nicht nur die Kriegsteilnehmer, sondern auch die Zivilbevölkerung hat ungeheure Opfer gebracht.
Da wäre es wohl viel gerechtfertigter, wenn man nicht einzelnen nun Vorteile aus diesem Krieg gewährte, sondern wenn man auch den aktiven Offizieren die Pension nach den Sätzen berechnete, die sie gehabt haben bei Ausbruch des Krieges.
Dann wäre auf einmal diese Gleichheit vorhanden, und in Ihrer staatserhaltenden Absicht wäre es doch jedenfalls mit Rücksicht auf die Reichsfinanzen der bessere Ausweg gewesen.
Dann hätten Sie die Gleichheit gehabt, die Sie gern haben wollen.
Aber es ist Ihnen nicht um diese Gleiheit zu tun, sondern es ist ihnen darum zu tun und das hat sich ja auch bei der Beamtenbesoldungsberatung gezeigt —, für die Offiziere bei allen Gelegenheiten möglichst viel herauszuwirtschaften.
Wir werden natürlich diesen Versuchen den größten Widerstand entgegensetzen.
Es ist vollständig unberechtigt und auch unbegründet.
Es sind viele andere Tausende und Millionen, die im Kriege sich nicht nur nicht weiter entwickeln konnten in ihrer Position, sondern ihre ganze Existenz, ihr ganzes Familienglück, ihre Gesundheit, alles geopfert haben, und denen in keiner Weise geholfen wird.
Noch nicht einmal den Kriegsverletzten und Hinterbliebenen Wirb in der Form geholfen, daß sie nur das Allerdürftigste und Notwendigste haben, so daß da ein ganz ungeheures (O) Elend besteht, wofür Sie kein Verständnis haben.
Aber für die Herren Offiziere, die schließlich im Kriege eine Charge höher klettern konnten, wollen Sie noch mit Gewalt die höhere Pension herausholen, angeblich nur aus Gerechtigkeit- und Gleichheitsgefühl.
Es wird im Lande jedenfalls entsprechend aufgefaßt werden, und wir werden dafür sorgen, daß gerade diese Bestrebungen der Rechtsparteien in aller Öffentlichkeit möglichst bekannt werden und da ihre Wirkung tun.
Im übrigen werden wir für das Gesetz stimmen und für die entsprechenden Abänderungsanträge, die dafür sorgen, daß die Pensionäre, die unter dem Existenzminimum leben müssen, möglichst dahin gehoben werden, und wir werden gegen die Verbesserungen stimmen, die allen jenen Pensionären zugute kommen, die über dem Existenzminimum stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Finanzminister hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen, welche die Begriffsbestimmung der Kampfhandlungen und dementsprechend die Bemessung der Kampfzulage mit sich bringt.
Diese Schwierigkeiten sind mir wohl bekannt; sie beruhen auf der Eigenart des heutigen Kampfes.
Die Handgranaten reichen eben nur ein paar Schritt weit, die Pistole und der Revolver reicht weiter, der Karabiner noch weiter, ebenso noch weiter das Gewehr, das leichte Geschütz, das schwere Geschütz, und schließlich schlagen hinter der Front die Fliegerbomben auch noch als Kampfhandlung ein.
Es spielt weiter die Frage hinein, ob nur die rein körperliche Beteiligung am Kampf als Kampfhandlung anzusehen ist, wie zum Beispiel im Nahkampf, der heute eine verhältnismäßig weniger bedeutende Rolle spielt, oder ob auch M) die geistige Tätigkeit in den Stäben und bet den Führern als Kampfhandlung anzusehen ist.
Der Führer leitet ja vom Gefechtsstand aus das Gefecht und ist vielleicht den unmittelbaren Gefahren nicht so ausgesetzt; er kann aber doch als solcher nicht aus dem Begriff der Kampfhandlung ausgeschaltet werden.
Wenn man nun, wie der Herr Ftnanzminister sagte, den Begriff der Kampfhandlung zu weit gezogen hat, so ist es Sache der Verwaltung, da einzugreifen und das richtige Maß wiederherzustellen: das kann uns aber hier bet der grundsätzlichen Frage nicht berühren.
Die Kampfzulagen sind nun einmal festgesetzt und gewährt worden, und die Finanzverwaltung hat sich damit einverstanden erklärt.
Es handelt sich hier gar nicht um eine Mehrbelastung, sondern nur um ein Gesetzmäßigmachen der Kampfzulage.
Wenn die Form, in der ich dem Gedanken Ausdruck gegeben habe, irgendwie zu Beanstandungen Anlaß gibt und zu Konsequenzen, die daraus zu ziehen sind, so würde sich das ja ändern lassen.
Wenn die Form unvollkommen ist, so erklärt sich das daraus, daß diese Materie im Ausschuß mit solcher Hast durchberaten worden ist es hieß immer, man dürfe nur 5 Minuten sprechen und müsse Schluß machen, damit es zu Weihnachten fertig werde —, daß diese Frage nicht genügend durchdacht werden konnte, bis sie sich zu einer Antragsform verdichtete.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine Damen und Herren!
Es liegt mir völlig fern, irgendeinen der Herren, die diese Kampfzulage bezogen haben, um diese Zulage zu bringen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten v. Gallwitz schon persönlich erklärt, daß von einer Auf1S4S Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinan, minister.)
(L.) Hebung dieser Zulage zurzeit überhaupt nicht gesprochen werde.
Das Bedenkliche seines Antrags ist, daß der Begriff Kampfzulage den ursprünglichen Sinn nicht mehr hat und daß Sie jetzt eine Form des Gesetzes beschließen wollen, die zweifellos über das hinausgeht, was der Herr Abgeordnete v. Gallwitz selbst will.
Wenn er sagt, daß nicht genügend Zeit gewesen ist, um das im Ausschuß durchzusprechen, so bedauere ich das.
Dann ist es aber unmöglich, diesen Antrag im Plenum zu verabschieden, ohne ihn einer sorgfältigen Kommt sionsprüfung zu unterziehen, und ich bitte Sie, schon aus formalen Gründen em Antrag nicht zuzustimmen.
Durch die Ablehnung es Antrags wird niemand gekränkt und niemand die die.
verkürzt.
(Zustimmung.)
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Z 1.
Wir werden praktischerweise zunächst über die Abs.
3 und 4 abstimmen, weil davon ein Abänderungsantrag zu Abs.
1 abhängig ist.
Es liegen zunächst drei Anträge vor, welche den Abs.
3 und 4 eine neue Fassung geben wollen, und dann zwei Anträge, welche die Fassung dieses Absatzes verändern wollen.
Der weitestgehende Abänderungsantrag ist der Antrag Breunig, Soldmann auf Nr.
1221.
Wer dem § 1 in den Abs.
3 und 4 die von diesen Abgeordneten auf Nr.
1221 beantragte andere Fassung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Wer nunmehr die Abs.
3 und 4 nach dem Antrag Trimborn, Dr. Petersen, Dr. Stresemann, Leicht Nr.
1 26 verändem will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit.
Dadurch ist -er Antrag 1225 erledigt.
Ebenso find dadurch die Anträge 1218, Müller (Franken), und 1230, Eckardt, erledigt; denn diese Absätze bestehen nicht mehr.
Aber es tritt nunmehr der Eventualantrag v. Guvrard, Burlage ein, der in Abs.
1, vierte Zeile hinter den Worten: „Er ist ''die Worte „unbeschadet der Vorschrift des Abs.
3 ''einschieben will; es ist ein handschriftlicher Antrag.
Wer diesem Antrag Burlage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen und in dieser Fassung der ganze Z 1.
Ich rufe nunmehr auf § 2 zunächst in der Fassung des Ausschusses.
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Der erste Absatz ist angenommen.
Hierzu kommt nun der Zusatzantrag Gallwitz, der die Kampfzulage betrifft, auf Drucksache 1225.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Zusatzantrag ist abgelehnt und § 2 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Angenommen.
§ 4.
Angenommen.
§ 5.
Zu § 5 liegt auf Drucksache 1221 ein Antrag Breunig-Soldmann vor, dem §5 eine andere Fassung zu geben.
Wer diesem Abänderungsantrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der § 5 in der Ausschußfaffung damit angenommen sein soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
H 7 zunächst in der Ausschußfaffung.
Angenommen.
(V) Hier liegt ein Antrag Brüninghaus, Dr.
Most, Runkel Nr.
1222 vor, der auch die Kampfzulagen betrifft, die bisher gewährten Kampfzulagen als unwiderruflich weiter zu gewähren.
Ist der mit dem anderen Antrag erledigt
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich kaun ihn ja zur Abstimmung bringen.
Wer für den Antrag Brüninghaus auf Drucksache 1222 stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist ebenfalls abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu § 8, wo ein Antrag vorliegt, ihn zu streichen.
Wer den Z 8 streichen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist gestrichen.
Ich rufe auf 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Die einzelnen Paragraphen find angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Sodann beantragt der Ausschuß auf Nr.
1214 unter Ila und 5 zwei Entschließungen.
Ich erkläre ste für angenommen, da ich Widerspruch nicht höre.
Wird das Wort zu den Petitionen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der Einzelberatung auf § 1 in der Fassung, die er durch unsere Beschlußfassung in zweiter Lesung erlangt hat.
Angenommen.
§ 2, ebenso angenommen.
§ 3, 4, 5, 6, 7, Z 8 ist gestrichen -, § 9, § 10, § 11, § 12, § 13, § 14, § 15, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift find an- (v) genommen.
Wer dem Gesetz in der Gesamtabstimmung seine v Zustimmung geben will, den bitte ich, stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1214 unter III, die hierauf bezüglichen Petitionen für erledigt zu erklären.
Angenommen, da Widerspruch stch nicht erhebt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, vr.
Stresemann, Schisser, Leicht eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die außerordentliche Beihilfe für Empfänger von Rente« aus der Jnvatidenoerfichernng (Nr.
1215 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1220, 1223.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruchardt.
Bruchardt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das wichtigste Problem unserer Zeit ist das der sozialen Fürsorge, und wir wissen, daß die soziale Fürsorge bankerott ist, genau so wie Reich, Staat und Gemeinden.
Dieses bankerotte Reich kann nach einer Regierungserklärung nichts für diejenigen tun, die jetzt Opfer der ganzen Teuerung geworden find.
Wir sinh im Ausschuß in der unangenehmen Lage gewesen, konstatieren zu müssen, daß das Reich Wohl für allerhand andere Ausgäben Gelder zur Verfügung hat, daß sie Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1 S50 (Bruchardt, Abgeordneter.)
() aber für derartige Zwecke der sozialen Fürsorge absolut keine Mittel übrig haben will.
Wir müssen weiter konstatieren, daß alle diese Dinge, die heute so brennend auf unserer Gesellschaft liegen, nicht in der Weise erledigt werden konnten, wie es gewünscht wurde, um deswillen nicht, weil nach einer Regierungserklärung der KappPutsch dazwischen kam, der die ganze Arbeit der sozialen Fürsorge unterbrach.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP.)
Alle diejenigen also, die heute nicht mehr existieren können, können sich bei denen bedanken, die den KappPntsch gemacht haben.
Ich erkläre weiterhin, daß einmal von einem früheren sogenannten Herrscher der Ausspruch getan worden ist, daß wir eine gefüllte Kompottschüssel vor uns hätten.
Diese gefüllte Kompottschüssel ist durch Ihre Politik, durch Ihre Kriegspolitik in Scherben gegangen.
Wir stellen fest, daß nicht nur das Reich bankrott ist, daß nicht nur die Gemeinden bankrott sind, sondern daß auch die sogenannten Sozialverficherungsträger vollständig bankrott geworden sind.
Vor allen Dingen steht einwandfrei fest, daß unsere Landesversicherungsanstalten heute mit einem Defizit von 840 Millioneil Mark rechnen müssen, (hört!
hört!
bei der U. S. P) und daß weiterhin durch die Kriegsanleihenwirtschast unsere sämtlichen Sozialversicherungsanstalten bankrott geworden sind.
In Sachsen mußten 300 Millionen Mark aus den Groschen der Versicherungsnehmer für die KriegsPolitik gezeichnet werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
und heute find davon noch 100 Millionen Mark zu zahlen.
Es ist gänzlich unmöglich, daß bei derartigen Zuständen auf diese Weise wettergewmstelt werden kaun.
Es ist selbstverständlich, daß wir uns auch darüber einmal klar werden müssen, daß so, wie früher die sogest) nannten Herrscher ihre Kommis waren, heute die kapitalistischen Parteien in der Regierung wiederum nur ihre Kommis sehen.
Diese herrschenden Parteien sind nicht gewillt, aus Reichsmitteln und aus ihren Mitteln etwas zur Hebung dieser sozialen Not beizutragen, und wollen die Ärmsten der Armen um das prellen, was ihnen von Rechts wegen zusteht.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir haben in der Kommission die Regierungserklärung hören müssen, daß die Not zwar groß ist, daß sie aber noch größer wird.
Das war das Eingeständnis dessen, wenn man die logische Folgerung daraus zieht, daß auf der einen Seite keine Mittel zur Verfügung gestellt werden sollen und auf der anderen gesagt wird, die Not wird noch größer, daß man auf den Anspruch des Münchener Professors hinauskommt, der da sagt, erst müssen in Deutschland 15 Millionen Menschen verrecken.
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P.) Wenn eine Regierung sich einen derartigen Standpunkt zu eigen macht, dann können wir ihr nicht das Vertrauen schenken, das sie beansprucht, daß sie in Zukunft für die Sozialrentner sorgen wird, sondern wir müssen sie zwingen, zuerst Farbe zu bekennen, ob sie, die Not der Rentner lindern und für die Ärmsten der Armen überhaupt etwas tun will.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Nach einer Statistik der Regierung steht fest, daß am 1.
Januar 985 336 Invalidenrente vorhanden waren.
Am 1.
Oktober ist ihre Zahl auf 962 600 zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bet der US.
P.) Daß es trotz der ständigen Zunahme an Invaliden weniger geworden find, ist ein Beweis dafür, daß die Menschen der Not zum Opfer gefallen find, in die sie die Kriegspolittk hineingebracht hat.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ich möchte aber noch auf ein anderes hinweisen.
Bei (L) den Witwenrenten ist das Verhältnis gerade umgekehrt; ihre Zahl ist von 84 000 auf 92 000 in die Höhe gegangen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Wir waren nun in der unangenehmen Lage, in der Kommission darauf Bezug nehmen zu müssen, daß die Regierung erklärt, für solche Ausgaben habe sie kein Geld.
Da haben wir der Regierung gezeigt, wo die Mittel zu suchen sind.
Einmal werden heute noch Dividenden von den Aktiengesellschaften gezahlt, die weit über das hinausgehen, was man als sogenannten gewöhnlichen Profit bezeichnen kann, die man offen als Wucher bezeichnen muß.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Wenn diese Summen weggenommen werden, dann kann den Sozialrentnern geholfen werden.
Aber noch mehr.
Sie haben in der Nationalversammlung eine sogenannte soziale Ausfuhrabgabe beschlossen, die jährlich ungefähr 1 Milliarde Mark einbringen wird.
Diese 1 Milliarde Mark muß für die Zwecke der Rentner zurückgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir wissen weiter, daß in der Nationalversammlung ein Antrag angenommen worden ist, 500 Millionen Mark zur Besserung der Lage der Rentner herzugeben.
Dieser Zentrumsantrag ist heute noch nicht in Erfüllung gegangen, (hört!
hört!
bei der U S. P.) weil die Regierung angeblich keine Weisung erhalten hat, wie diese 500 Millionen verteilt werden sollen.
Jetzt sind sie genau wie die soziale Abgabe, die man verwendet hat, um eine Verbilligung der Lebensmittel herbeizuführen, die auf Reichskosten zu geschehen hätte, im dem allgemeinen Etat verschwunden.
So werden die Sozialrentner und die Träger der Sozialversicherung gezwungen, zum Defizit des Reiches beizutragen.
Betrachten Sie die Dinge nun etwas näher, so müssen Sie ohne weiteres zugeben, daß wir aus diesen Verhältnissen nicht herauskommen können, wenn wir nicht die Regierung zwingen, hier offen Farbe zu bekennen.
Soeben ist ein Gesetz angenommen worden, das den Offizieren eine Pension gibt, und wir wissen, daß vom Reichswehrministerium ein Antrag gestellt worden ist, ein neues Kriegsspielzeug zu schaffen, ein Kriegsschiff, das zur Verelendung und Verkrüppelung der Menschen dienen soll.
Dazu hat man Geld, solches neu in den Etat einzustellen.
Aber aus der Arbeitskraft, dem höchsten Volksgut, das wir haben, wird heute Kapital herausgeschlagen, und es wird nicht geholfen, wie es unbedingt notwendig ist.
Wenn wir sehen, daß für solche Dinge Geld da ist, dann müssen wir auch verlangen, daß auch Geld dafür beschafft wird, daß unsere Sozialrentner aus ihrer Not herauskommen.
Wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß die Leute mit den vor dem Kriege geschlossenen Renten auskommen sollen.
Nach der Regierungsvorlage soll eine Witwe pro Monat wenigstens 70 Mark und der Invalide 100 Mark erhalten, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) nicht als Zulage, sondern als der Gesamtrente.
Ich frage Sie: soll davon ein Arbeiter, ein Sozialrentner heute die Mete bezahlen oder den Bäckerjungen
Wenn wir so die Dinge betrachten, können wir unter keinen Umständen ein derartiges Gesetz vorübergehen lassen, ohne energisch Einspruch dagegen zu erheben, wenn das Reich hier vollständig passiv seinen Pflichten gegenübertreten will.
Und nun stellt sich das Reich und das Ministerium hin und spricht von einer sogenannten Aktion des Reiches.
Wir in der Kommission standen vor der Tatsache, daß das Reich die Mittel für eine Aktion verweigert.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1851 (Bruchardt, Abgeordneter.)
(4) So kam die praktische Solidarität derjenigen zum Ausdruck, die für die sogenannten Sozialrentner Mitleid empfinden und die das Bedürfnis empfanden, ihnen zu helfen.
Daher haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, wir wollen die Beiträge zum Zwecke der dauernden Erhöhung der Renten verdoppeln.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Nun liegen die Dinge so, daß die Regierung uns vorgerechnet hat, daß auf Grund der Verdoppelung der Beiträge rund jährlich 900 Millionen herauszuwirtschaften wären.
Wir wissen aber, daß nach der Vorlage, auf die sich alle Parteien von den Rechtssozialisten bis zur äußersten Rechten geeinigt haben, ungefähr 810 Millionen gebraucht werden; es würden nach meiner Ausrechnung etwa 90 Millionen Merschuß verbleiben, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) aus den Taschen derjenigen, die doch ihren eigenen Klassengenossen Helsen wollen.
Deshalb vertreten wir den Standpunkt, daß unter allen Umständen die Invaliden nicht 40, sondern 50 Mark Erhöhung bekommen sollen, damit wenigstens der Betrag, den die Arbeiterschaft aufbringt, restlos in dieser sozialen Versicherung aufgeht.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wie kommt die Arbeiterschaft dazu, all die Defizits zu decken, die der Pleitegeier des Krieges über die Landesversicherungsanstalten und die sozialen Versicherungen gebracht hat
Wir wissen, daß heute im Knappschaflswesen eine derartige Wirtschaft herrscht, daß von Arbeitern und Unternehmern pro Monat je 47 Mark nötig sind, um die laufenden Ausgaben zu decken, daß Milliardenschulden bestehen und daß man nicht in der Lage ist, den Leuten zu helfen, weil man in der kapitalistischen Gesellschaft das nicht kann und auch nicht will.
Die kapitalistische Gesellschaft steht in ihrer Götterdämmerung, und sie kann sich nur halten auf Grund der Verelendung der Massen, (s) aus unseren zermalmten Knochen sich emporarbeiten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dagegen müssen wir nicht nur Protest einlegen, sondern auch die Folgerungen daraus ziehen.
Nur im politischen Kampf, indem wir die Herrschaft erlangen und indem wir die sozialen Verhältnisse im Interesse der Arbeiter umgestalten, können wir vorwärts kommen.
Wir müssen an dieser Stelle den Arbeitern sagen, daß sie nichts zu gewärtigen haben vou der kapitalistischen Gesellschaft, sondern daß sie alles daransetzen müssen, diese kapitalistische Gesellschaft mit allen Mitteln zu bekämpfen.
Wenn Sie ernstlich gewillt sind, zu der sozialen Hebung der Massen beizutragen, dann müssen Sie unseren Anträgen zustimmen.
(Beifall bei der U. S. P.) Präsident: Dr. Moldenhauer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage der Parteien, die den Gesetzentwurf unterschrieben haben, habe ich zu erklären, daß Wir es ablehnen, angesichts der Geschäftslage des Hauses und angesichts der Notwendigkeit, diesen Gesetzentwurf so schnell wie möglich zu verabschieden, in eine Polemik mit meinem Herrn Vorredner über die Einzelfragen einzutreten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir erklären, daß der vorliegende Entwurf sicher nicht unsere Wünsche und die Wünsche der Sozialrentner befriedigt.
Wir wissen, daß es nur ein erster Versuch zur Linderung der größten Not ist, daß die Frage damit nicht gelöst ist, sondern daß wir unmittelbar nach Wiederzusammentreten des Reichstags neue Wege suchen müssen, um hier endlich Linderung aus der großen Not zu schaffen.
Reichstag.
I.
1920.
90.
Sitzung, Wenn wir uns auf diesen Antrag nach langen Be- (6) ratungen in allen Parteien mit Ausnahme der beiden Fraktionen der Unabhängigen Sozialdemokratie geeinigt haben, so geschah es aus der Erkenntnis heraus, daß schnelle Hilfe nottut, daß es nur möglich ist, wenn wir uns in diesem Antrag einigen, die Erhöhung der Zulagen für die Sozialrentner bereits im Januar auszuzahlen.
Uns leitete dabei der Gedanke, daß über der Agitationsrede und Phrase stehen muß die helfende Tat.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Worte, die der Herr Vorredner eben im Namen der Kompromißparteien ausgesprochen hat, geben mir Veranlassung, zunächst einige Bemerkungen auch dazu zu machen.
Der Herr Abgeordnete Moldenhauer sagte, daß die gegenwärtige Vorlage selbstverständlich nicht den Wünschen und Forderungen der Rentner, auch nicht der Notlage im allgemeinen entspräche, aber er glaubt doch die Rentner damit trösten zu können, daß der Reichstag nach seinem Wiederzusammentritt so schnell wie möglich weitere Wege beschreiten würde, um zu dem Ziel der Befriedigung der Wünsche der Sozialrentner zu gelangen, und er meint weiter, daß er und diejenigen, die dem gegenwärtigen Gesetzentwurf zustimmen, sich von dem Gedanken leiten ließen, daß eine schnelle Hilfe unter allen Umständen geboten sei.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine schnelle und gründliche Hilfe für die Sozialrentner am Platze ist, und wir meinen darüber hinaus, daß die Regierung und die Parteien, die im April dieses Jahres einen Antrag in ähnlichem Sinne wie die heutige Vorlage beschlossen haben, die Schuld daran trifft, daß bisher nichts, aber auch rein gar nichts zur Besserung und Linderung der Notlage der Sozialrentner geschehen ist.
Darüber sind sich allerdings im Unterausschuß und im sozialen Ausschuß alle einig gewesen, daß die Not eine große ist.
Aber dann kam die Negierung und sagte: jawohl, auch wir erkennen an, daß die Not vorhanden ist, aber wir haben nicht die geringsten Mittel zur Verfügung, um auch nur einen Pfennig für die Sozialrentner zur Verfügung zu stellen.
Die Nationalversammlung hatte bereits Mittel zu diesem Zweck bereitgestellt; sie hat die sogenannten sozialen Ausfuhrabgaben beschlossen, und der Finanzminister Erzberger erklärte damals, daß die Erträgnisse der sozialen Ausfuhrabgaben vorwiegend verwandt werden sollten, um die Notlage der Sozialrentner zu bessern.
Was ist nun mit diesen sozialen Ausfuhrabgaben geschehen
Man hat sie einfach in den allgemeinen Etat hineingearbeitet.
Sie sind untergegangen in dem großen Reichssäckel und sie sind nicht den Zwecken zugeführt worden, für die sie nach den Worten des Ministers Erzberger bestimmt gewesen sind.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat kein Geld; aber sie glaubte doch zum wenigsten, daß die Gemeinden dann über reichlichere Mittel verfügten als die Regierung selbst.
Sie besaß die Kühnheit, in einem uns zunächst vorgelegten Gesetzentwurf zu verlangen, daß die Gemeinden mit etwa 20 bis 25 Prozent der gesamten Ausgabe an diesen Souderleistungen „interessiert ''werden sollten.
Man fürchtete, daß die Gemeinden vielleicht weitherziger sein könnten, als es durch die Vertreter der Vorläge geschehen ist.
Man wollte den Gemeinden in ihrem Bewilligungseifer Zügel anlegen und glaubte, das dadurch erreichen zu können, daß man die Gemeinden mit einem gewissen Prozentsatz an der Gesamtausgabe beteiligen wollte.
253 Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabmd den 18.
Dezember 1920.
1852 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L.) Ein weiterer Vorschlag tauchte auf, der dahin ging, daß die Landesversicherungsanstalten die Gelder zunächst vorschußweise zur Verfügung stellen sollten, und daß dann die Amortisation, verteilt auf einen Zeitraum von etwa 30 bis 40 Jahren, einmal durch Beitragserhöhung, dann aber das war ein Vorschlag, den wir gemacht hatten dadurch vorgenommen werden sollte, daß diese Tilgungsquote von der Regierung getragen wurde.
Das war ein Weg, den die Regierung unserer Meinung nach hätte beschreiten können, wenn der Wille zur Hilfe vorhanden gewesen wäre.
Die Tilgungsquote, auf 30 bis 40 Jahre verteilt, würde wahrlich nicht unsere zweifellos schlechten Finanzen nun völlig heruntergewirtschaftet haben, im Gegenteil, es wäre sehr wohl möglich gewesen, diese geringfügige Ausgabe noch zu tragen.
Aber die Regierung wollte nicht, und im Ausschuß erklärten sich die Parteien allesamt mit Ausnahme der Rechtsunabhängigen und meiner Partei von vornherein bereit, daß die Erhöhung und die Zuschüsse, die gegenwärtig den Sozialrentnern gegeben werden sollen, von den Versicherten getragen werden, das heißt von jenen Kreisen, denen man die Hilfe zuteil werden lassen will.
Dann besaß die Regierung den Mut, mit einer Vorlage herauszukommen, die dieses Zerrbild einer sozialen Maßnahme mit dem wohlktngenden Namen einer Volksbeihilfe bezeichnen wollte.
Lediglich die Arbeiter, die Versicherten, sollen die Beiträge aufbringen, der Name des Gesetzes aber sollte wohlklingend lauten: Volksbeihilfe zur Linderung der sozialen Notlage.
Weder der eine Weg noch der andere war für uns gangbar.
Wir mußten verlangen, daß die Regierung dem Antrag, der in der Nationalversammlung angenommen worden ist, gerecht wurde und Mittel zur Verfügung stellte.
Ich sagte schon: die Herren zeigten uns die leeren Taschen.
Auch in den Gemeinden ist kein Geld.
Als dann die Frage der Aufbringung oder der Vorstreckung der Mittel (L) durch die Landesveisicherungsanstallen zur Debatte stand, wurde von den Vertretern der Landesverstcherungsanstalten erklärt, daß auch die Landesversicherungsanstalten keine Mittel zur Verfügung hätten.
Die Landesvcrsicherungsanstalten haben beute mit einem Defizit von mindestens 800 Millionen Mark zu rechnen.
Allein die Landcsversicherungsanstalt Berlin hat ein Manko von annähernd 20 Millionen Mark.
Da müssen wir doch fragen: wie ist es möglich, daß die einst so glänzend dastehenden Landesverstcherungsanstalten nun auf einmal so tief mit ihren Finanzen herabgewirtschastet sind
Die Verfolgung dieser Spur führt uns da in die Zeiten des Krieges, in die Zeiten jener verbrecherischen Finanzpolitik, die auf das Konto des Herrn Helfferich und seiner Gesinnungsgenossen gesetzt werden muß.
Krieasanleihen mußten gezeichnet werden.
Die Landesversicherungsanstalten zeichneten über 1 Milliarde und, was das Unverständlichste, ja, man darf sagen, was das Verbrecherischste an dieser Kriegsfinanzpolitik war, die Landesversicherungsanstalten und die Gemeinden wurden aufgefordert oder gezwungen, für den Fall, daß sie keine Mittel für die Kriegsanleihen zur Verfügung stellen konnten, selbst Anleihen aufzunehmen, um Kriegsanleihe zeichnen zu können.
So sehen wir denn, daß allein die sächsische Landesverstcherungsanstalt heute noch mindestens 100 Millionen Mark Anleihe für Kriegsanleihen zurückerstatten muß, und wir wissen, daß die Geber des Geldes die Anleihen auf Heller und Pfennig zurückverlangen werden.
Demgegenüber muß festgestellt werden, daß die Landesversicherungsanstalten infolge des Ztnsverlustes bei den Kriegsanleihen eine ganz bedeutende Einbuße ihres Vermögens zu verzeichnen gehabt haben und jetzt vor dem Bankerott stehen.
Das sind die Folgen der Politik des Herrn Helfferich und seiner Parteifreunde, das find die Folgen auch der Politik, die die Parteien dieses Hauses bis zu den Mehrheitssozialisten mitgemacht (c haben.
Welche Möglichkeit haben wir nun, den Rentnern aus ihrem Elend herauszuhelfen
Wir haben der Regierung Mittel und Wege gezeigt.
Wir haben zunächst verlangt, daß entsprechend den Forderungen der Sozialrentner, die sie in ihren Petitionen gestellt haben, eine einmalige Unterstützung gewährt werden muß.
Und für diese einmalige Aufwendung sollte der Betrag von 1 Milliarde zür Verfügung gestellt werden.
Dieser Betrag bedeutet zweifellos ein ganz bedeutendes Stück Geld, aber wir wissen ja, daß im Reich und in den Ländern Ausgaben gemacht werden, die nach unserer Auffassung durchaus nicht notwendig sind und daher unter allen Umständen verschwinden müssen.
Ich erinnere daran, daß die Mehrheit dieses Hauses den Mtliläretat mit seinen 5 Milliarden schlucken wird.
Sie wissen, daß im Hauptausschuß 150 Millionen zum Bau eines neuen Kriegsschiffes zur Verfügung gestellt wurden.
Ja, meine Damen und Herren, wenn derartige Summen für völlig unproduktive Zwecke hinausgeworfen werden, können Sie es uns da verargen, wenn wir angesichts solch negativer Leistungen vor allem die Verwendung dieser Summen für die Notleidendsten unserer Volksgenossen verlangen
Das Elend der Rentenempfänger schreit zum Himmel!
Abhilfe zu schaffen, ist Pflicht zunächst derer, die den Nutzen aus der Arbeitskraft der Invaliden, der Unfallrentner usw.
gezogen haben, cs ist Pflicht der Unternehmer, dafür zu sorgen, daß die Opfer der Arbeit, denen es durch einen Unfall unmöglich geworden ist, ihrer Berufsarbeit nachzugehen, daß die Invaliden, Witwen und Waisen vor den drängendsten Nöten geschützt werden.
Aber Sie denken nicht daran, diese Pflicht durch die Unternehmer erfüllen zu lassen, und so bleibt nichts anderes übrig, als daß wir uns an die Sachwalter der Unternehmer, der Kapitalisten, an die Regierung wenden (v) und von ihr verlangen: Regierung, dann mußt du einspringen, dann hast du die Pflicht, dafür zu sorgen, daß nicht nur die schlimmsten Mißstände beseitigt werden, sondern daß diese Klassen der Bevölkerung vor der systematischen langsamen Verelendung oder, wenn man so will, vor dem allmählichen Hungertode bewahrt bleiben.
Der Kapitalismus schafft die Opfer.
Der Weg des Kapitalismus geht über Leichen; die Bahn, die er besckreitet, ist getränkt von Blut und Tränen, und die Spuren, die er hinterläßt, sind nichts als Elend und Verzweiflung.
Jetzt handelt es sich darum, diese Spuren zu verlöschen, jetzt handelt es sich darum, an den Ärmsten der Armen gutzumachen, was durch Ihr System, was durch den Kapitalismus gesündigt worden ist.
Es gibt heute Vollrenten von pro Tag, sage und schreibe: 70 bis 90 Pfennig.
Ich frage die Herren von der Rechten: was würde heute ein Pferd an Unterhaltungskosten erfordern, ja, was würde selbst nur ein Hund erfordern, den Sie Pflegen wollten
Glauben Sie, daß Sie jetzt mit 70 Pfennig auskommen würden
Und bisher waren es Millionen unserer Volksgenossen, die mit diesen erbärmlichen Almosen auskommen mußten, und Sie können sich denken, wie der Haushalt eines Rentenempfängers dann aussehen mag.
Was wird nun durch die Vorlage, durch den Antrag und durch die Abänderungsanträge der unabhängigen Partei erreicht
Nur einem verhältnismäßig kleinen Teil der Notleidenden, nur den Rentnern, die aus der Invalidenversicherung heraus Renten beziehen, wollen Sie eine winzige Beihilfe gewähren.
Sind denn nicht die Rentner der Unfallversicherung, der Knappschaftsversicherung, jene aus der Invalidenversicherung hervorgegangenen Rentner der Angestelltenversicherung in derReichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend de »18.
Dezember 1920.
185 »(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) selben traurigen Lage wie die Rentner der Unfallversicherung
Ich bin der Meinung, daß man an den einen nicht vorübergehen kann, wenn man der anderen gedenkt.
Deshalb müssen wir verlangen, daß die Hilfsaktion auf alle Sozialrentner ausgedehnt wird und können daher weder den Anträgen noch der Vorlage zustimmen, die lediglich einen kleinen Teil der Rentner herausgreifen und diese zunächst auch nur mit einem Almosen abspeisen will.
Auf der einen Seite sehen wir, daß die Folge unseres herrlichen kapitalistischen Wirtschaftssystems die Sprößlinge und Angehörigen Ihrer Klaffe heute noch die Nachtlokale der Großstädte bevölkern und täglich Tausende und aber Tausende von Mark in Sekt, in käuflicher Liebe und derartigen Delikatessen verprassen; (lebhafte Rufe bet der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
auf der einen Seite sehen wir, sage ich, die direkte Vergeudung und Verschwendung von Mitteln, während Sie auf der andern Seite sich weigern, Mittel zur Verfügung zu stellen, um das grauenvollste Elend in Deutschland zu beseitigen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Daran sollten Sie mal mithelfen!)
Wir sind bereit und wir haben die Wege gezeigt, die nach unserer Auffassung gegangen werden müssen.
(Lachen und Zurufe bei den bürgerlichen Parteien: Sie zertrümmern das Wirtschaftsleben!)
Reden Sie doch nicht von Zertrümmerung!
Sie sind einfach in dem Augenblick umgefallen, als die Negierung sagte: wir haben kein Geld, wir können nichts zur Verfügung stellen.
Wir haben eben ein Gesetz für die Altpensionäre verabschiedet, das annähernd eine Milliarde Mark, nach den Angaben des Reichsfinanzministers sogar 1, 4 Milliarden Mark erfordert.
Da haben Sie nickt gefragt, wo die Deckung herkommt, Sie haben dem Gesetz (6) unbekümmert darum Ihre Zustimmung gegeben.
Nun verlangen wir das gleiche für eine weit bedürftigere Schicht der Bevölkerung, für die wahrhaft bedauernswerten Sozialrentner, die durch Ihre Schuld in das Elend gekommen sind.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Durch Ihre Schuld!)
Wenn Sie das nicht begreifen können, Herr Professor Kahl, andere Leute, die nicht Professor sind, werden es begreifen.
(Heiterkeit und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei) Die bürgerlichen Parteien und die Mehrheiissozialdemokraten sind glatt umgefallen vor der Bemerkung der Regierung, daß eben keine Mittel zur Verfügung stehen.
Wären Sie festgeblieben und Sie hatten zunächst die Absicht, das Reich, die Länder und die Gemeinden zu beteiligen —, so hätten wir uns auf einer gemeinsamen Grundlage zusammenfinden können.
Sie haben den Weg verlassen, den wir konseguent gegangen sind und gehen mußten, und Sie zeihen uns jetzt des Fehlers, daß wir nicht die Nöte der Armen lindern, daß wir nicht Mittel zur Verfügung stellen und Wege zeigen wollen, die geeignet sind, diese Not zu lindern.
Meine Damen und Herren, die Rentenempfänger selbst und die Arbeiter werden ja am besten wissen, was ihnen mit diesem Danaergeschenk gegeben worden ist; sie werden wissen, genau so gut wie Sie und wir, daß es unmöglich ist, mit der ihnen jetzt zugebilligten Zulage besser zu leben als bisher.
Die Monatszulage von 40, ja selbst von 50 Mark, wie sie die Rechtsunabhängigen wollen, reicht nicht aus, um das Brot der Familie für den Monat bezahlen zu können.
Sie haben also wirklich keine Ursache, stolz darauf zu sein, daß jetzt irgend etwas geschaffen sei, was wirklich der Not entspräche und geeignet sein könnte, die Notlage zu lindern.
Ich erkläre im Namen meiner Fraktion, daß wir (0) uns unter keinen Umständen bereit finden können, daß die Arbeiter als Leidtragende dieser Hilfsaktion in Frage kommen.
Wir protestieren dagegen, daß man versucht, die Lasten, die die Gesellschaft zu tragen verpflichtet ist, auf die Schultern jener Schichten abzuwälzen, denen es auch heute noch vielfach am Existenzminimum fehlt.
Wir protestieren weiter dagegen, daß Sie es verabsäumt haben, dem berechtigten Verlangen der Sozialrentner entsprechend, eine einmalige Teuerungsbeihilfe zu gewähren.
Wir protestieren weiter dagegen, daß man es nicht unternommen hat, nun eine Hilfsaktion im großen Stil in der Weise einzuleiten, daß sämtliche Sozialrentner von der Unterstützung betroffen werden.
Das Gesetz, wie es uns vorliegt, ist für uns unannehmbar; desgleichen auch die Anträge der Rechtsunabhängigen.
Das Gesetz, meine Damen und Herren, werfen wir den Machern dieses Gesetzes zerrissen vor die Füße.
(Beifall bei der V. K. P.) Präsident: Die Aussprache ist geschloffen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort die zweite Beratung vornehmen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf § 1.
Hierzu liegt ein Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
1223 vor, dem Z 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Aderhold zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß dann der unveränderte § 1 als angenommen gelten kann.
Ich höre keinen (v) Widerspruch; er ist angenommen.
§ 2.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag Aderhold und Genossen auf Drucksache 1223 vor, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Aderhold ist abgelehnt.
Z 2 ist in der Fassung des Antrags Nr.
1215 angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Hier wird eine andere Fassung des Abs.
1 von den Abgeordneten Aderhold und Genossen auf Drucksache Nr.
1223 beantragt.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Darf ich annehmen, daß der § 3 in beiden Absätzen im Sinne der Antragsteller Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht uud Genossen als angenommen gelten kann
(Pause.)
Ich höre keinen Widerspruch; er ist angenommen.
Ich rufe auf S 4.
Dazu sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu § 5 ist auf Drucksache Nr.
1223 der Antrag Aderhold und Genossen gestellt, in Zeile 1 das Wort „laufende ''vor „Beihilfe ''einzuschalten, so daß es also heißt: „Zur Deckung der Aufwendungen für die laufende Beihilfe ''usw.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
2 SS ''1854 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(Präsident.)
M Der § 5 ist also in der ursprünglichen Fassung angenommen worden.
Ich rufe auf ß§ 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich höre keinen solchen und eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf §§ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer dem Gesetz in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Zu dem Gesetz liegen noch Entschließungen vor.
Erstens die Entschließungen Müller (Franken), Trtmborn, Hergt, Stresemann, Erkelenz, Leicht auf Drucksache 1220 Ziff.
1 bis 4.
Ich bitte diejenigen, die ihnen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließungen sind angenommen.
Dann noch eine während der Verhandlung eingegangene Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Regierung stellt den Betrag von einer Milliarde Mark zur sofortigen Auszahlung einer einmaligen Teuerungsbeihilfe an die Sozialrentner vorschußweise zur Verfügung, Die Auszahlung der Beihilfe erfolgt in der Weise, daß auf die Rentenbezieher und ihre (») 1 unterhaltspflichtigen Familienangehörigen ein im Verhältnis zu dem bisherigen Rentensätze zu berechnender Zuschlag entfällt.
Die Erträge der sozialen Ausfuhrabgaben find für die dauernde Erhöhung der sozialen Renten zu verwenden.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Petitionen liegen nicht vor.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlas; von Verordnungen für die Zwecke der Übergangs wirtschaft (Nr.
864 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß): Nr.
1148 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser und der Landgerichtsrat Dr. Lammers.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Leutheutzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nachdem das Gesetz vom 17.
April 1919 über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft, das die Nationalversammlung angenommen hatte, mit ihrer Auflösung außer Kraft getreten war, hatte der Reichstag unter dem 3.
August 1920 ein Gesetz mit dem gleichen Inhalte angenommen, welches die Reichsregierung ermächtigte, mit Zustimmung des Reichsrats und eines vom Reichstage gewählten Ausschusses von 28 Mitgliedern die gesetzlichen (v) Maßnahmen anzuordnen, die ausschließlich die Regelung des Überganges von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft betreffen und die beim Erlaß der Verordnung als notwendig und dringlich bezeichnet werden.
Die Geltungsdauer dieses Gesetzes war mit dem 1.
November dieses Jahres abgelaufen.
Die Hoffnung, die man bei Festsetzung dieses Endtermins gehegt hatte, daß bis zu diesem Zeitpunkte die gesamte Kriegs- und Zwangswirtschaft beendet sein werde, hat sich nicht verwirklichen lassen.
Es ist immer noch ein erheblicher Teil der kriegswirtschaftlichen Maßnahmen in Geltung, und ein weiterer ist erst im Abbau begriffen.
Es muß damit gerechnet werden, daß auch in der nächsten Zukunft noch zur Abwehr schwerer wirtschaftlicher Schäden mit Rechtsmaßnahmen eingegriffen werden muß.
Die Gründe, die damals zu dem Erlaß des Gesetzes vom 3.
August 1920 führten, fordern deshalb, daß die Geltungsdauer des Gesetzes vorläufig noch weiter verlängert wird.
Der ja doch vom Reichstag selbst ausdrücklich gewünschte Abbau der Kriegswirtschaft würde wesentlich verzögert werden, wenn die erforderlichen Maßnahmen nur im Wege der regelmäßigen Gesetzgebung getroffen werden müßten.
Es muß aber auch verhütet werden, daß die Retchsregierung sich vielleicht genötigt sieht, zur Durchsetzung notwendiger Maßnahmen zu dem Mittel der Demobtlmachungsvorschriften zu greifen.
Es entspricht viel mehr den Wünschen des Reichstags, daß mindestens bei den wichtigen Maßnahmen, die in dieser Beziehung zu treffen sind, eine parlamentarische Mitwirkung in dem vom Reichstag einzusetzenden Ausschuß stattfindet.
Denn daß gerade bei dem Abbau der Kriegswirtschaft ein dringendes Bedürfnis zur Vereinfachung der Gesetzgebung vorliegt, kann keinem Zweifel unterliegen.
Müßte in allen diesen Fällen der ordnungsmäßige Weg der Gesetzgebung beschritten (v) werden, so würde der Fall eintreten, daß mitunter die Beratungen vielleicht erst abgeschlossen werden, wenn der ganze Zweck der Maßnahmen bereits überholt und überflüssig geworden wäre.
Um den Umfang der mit dem Gesetze übertragenen Ermächtigung nach Möglichkeit zu beschränken, sind in dem Gesetze selbst einige Sicherheiten festgelegt worden: die Vorschrift, daß Verordnungen ausschließlich zur Überleitung in die Friedenswirtschaft zulässig sind, die Bestimmung, daß die Reichsregierung, der Reichsrat und der Ausschuß des Reichstags den Erlaß einer Verordnung als hierfür notwendig und dringend erachten, das Erfordernis alsbaldiger Mitteilung der erlassenen Verordnungen an den Reichstag, die Befugnis des Reichstags, die Aufhebung jeder Verordnung zu verlangen, die Beschränkung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes auf den Zeitraum bis nur zum 1.
April 1921 und endlich der Vorbehalt, daß der Reichstag jederzeit die Außerkraftsetzung des ganzen Gesetzes fordern kann.
Neu eingefügt in den Entwurf ist gegen früher der § 2.
Das Ziel und der Zweck dieser Vorschrift ergeben sich ja deutlich aus ihrem Inhalt.
Der Rechtsausschuß beantragt, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen mit den aus dem anliegenden gedruckten Bericht ersichtlichen Veränderungen.
Wie die dem Gesetzentwurf von der Reichsregierung beigefügte Begründung ergibt, hat der Reicysrat die Derfassungsmüßigkeit dieses Gesetzes bezweifelt.
Die Reichsregierung steht dagegen aus dem Standpunkt, daß das Gesetz verfassungsmäßig sei.
Auch in dem Ausschuß selbst haben sich Zweifel in dieser Richtung ergeben.
Während ein Teil auf dem Standpunkt stand, daß es sich bei diesem Gesetze um eine Delegation von Rechten an einen besonderen Ausschuß handelt, die nach der VerReichstag.
SV.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1855 (Leutheußer, Berichterstatter.)
4) faffung dem Reichstage selbst zustehen, daß also eine Rechtsmaterie der rechtmäßigen Gesetzgebung entzogen werde, war ein anderer Teil des Rechtsausschusses der Meinung, daß es sich dabei nur um die Übertragung des Rechts an einen Ausschuß handle, die erforderlichen Rechtsverordnungen zu treffen, und daß es sich dabei nicht darum handle, wirkliche gesetzgeberische Akte auszuüben, die nach der Verfassung allein dem Reichstag zustehen.
Mit dieser Frage haben sich in der letzten Zeit hervorragende Autoren auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts beschäftigt, und sie sind dazu gekommen, die Verfassungsmäßigkeit des gleichen Gesetzes vom 3.
August dieses Jahres zu bejahen.
(Zurufe von der U. S. P.) Meine Pflicht als Berichterstatter ist es doch nur, das „Für ''und „Wider ''zu erörtern und auf die Zweifel hinzuweisen, die von der einen und anderen Seite geäußert worden sind.
Der Rechtsausschuß steht gerade auf dem Standpunkt, daß es sich mit Rücksicht auf die bestehenden Zweifel empfehlen wird, daß das Gesetz durch die in der Verfassung vorgeschriebene Zweidrittelmehrheit jedenfalls gedeckt wird!
Im einzelnen ist zu dem Entwurf folgendes zu bemerken: Mit Rücksicht auf die weittragende Bedeutung der einzelnen Verordnungen in politischer und wirtschaftlicher Beziehung wurde angeregt, daß der Reichstagsausschuß nur mit Zweidrittelmehrheit über solche Verordnungen beschließen dürfe.
Der Rechtsausschuß hatte deshalb beschlossen, iu diesem Entwurf in Abs.
1 des § 1 den Satz einzufügen: Im Reichstagsausschuß bedarf es zur Beschlußfassung über solche Verordnungen der Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder.
Wie der heute dem Hause zugegangene Abänderungsantrag 6) Waldstein, Radbruch, Burlage, Leutheußer ergibt, sollte in dieser Beziehung eine Änderung vorgenommen werden, so daß es heißen würde: Für Beschlüsse auf Einführung, Verlängerung, Veränderung oder Aufhebung der Bewirtschaftung bedarf es in diesem Ausschuß der Zustimmung von mindestens zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder.
Gegen diese Fassung würde auch wohl das Haus kein Bedenken haben.
Inzwischen sind die Antragsteller übereingekommen, zu beantragen, daß in diesem Antrag die beiden Worte „Verlängerung ''und „Veränderung ''gestrichen werden, so daß der Antrag nunmehr dahin geht: Für Beschlüsse auf Einführung oder Aufhebung von Bewirtschaftungen bedarf es in diesem Ausschuß der Zustimmung von mindestens zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder.
Noch in einem weiteren Punkt hat der Rechtsausschuß eine Abänderung vorgeschlagen.
Es schien wünschenswert und notwendig, daß für die Berhaudlunge »dieses Ausschusses die Öffentlichkeit gewahrt sei; mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit und die weitragende Wirkung der Maßnahmen hat die Allgemeinheit ein Interesse daran, sich aus den Verhandlungen über die Zwecke und Ziele der Verordnungen informieren zu können, und das Recht der Allgemeinheit, welches ihr für die normale Gesetzgebung in der Teilnahme an den Beratungen des Reichstags gegeben ist, muß auch für die Beratungen dieses besonderen Ausschusses bestehen.
Man war aber auch der Meinung, daß immerhin Fälle eintreten können, wo es nach Lage der Sache wünschenswert erscheint, die Öffentlichkeit auszuschließen, und deswegen wurde vom Rechtsausschuß die Beschränkung aufgenommen, daß der Reichstagsausschuß die Öffentlichkeit ausschließen kann.
Es ist anzunehmen, daß sich der Reichstagsausschuß der Wichtigkeit der Erhaltung der Öffentlichkeit bewußt ist 0) und lediglich in den Fällen die Öffentlichkeit ausschließt, in denen ein pflichtmäßiges Ermessen den Ausschluß auch wirklich erfordert.
Man ist überzeugt, daß mit dieser Bestimmung die Rechte der Allgemeinheit entsprechend gewahrt sindDer Rechtsausschuß hat beschlossen, dem Reichstag vorzuschlagen, mit diesen zwei Abänderungen nunmehr die Gesetzesvorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinskt.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat bereits bei der Beratung des Gesetzes im August Einspruch gegen die Vorlage erhoben, als die erste Verlängerung des Gesetzes für die Übergangswirtschaft erfolgte.
Ich habe damals für meine Fraktion erklärt, daß wir aus verfassungsrechtlichen Gründen gegen die Verordnung sind.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben durchaus bestätigt, was ich damals ausgeführt habe, und die Gründe sind heute noch durch den Herrn Berichterstatter verstärkt worden.
Im Rechtsausschuß ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, wenn es möglich ist, bestimmte Gebiete durch den Reichstag aus den Verhandlungen des Plenums auszuscheiden und einem bestimmten Ausschuß zur endgültigen Erledigung zu überweisen, natürlich jedes andere Rechtsgebiet dann auch ausgeschieden werden kann, daß letzten Endes die dem Volke in der Verfassung gewährten Rechte völlig ausgeschlossen werden könnten.
Das würde zu einer Aufhebung der gesamten Reichstagstätigkeit führen.
Damit würde die Mitwirkung des Volkes an der Gesetzgebung verloren gehen; denn das Volk hätte kein Einspruchs- und Petitionsrecht, das würde alles im Schoße des Ausschusses begraben werden.
Nun hat zwar der Rechtsausschuß erklärt, daß die Der- (v) Handlungen des Ausschusses öffentlich sein sollen.
Aber was bedeutet denn das, wenn der Ausschuß öffentlich verhandelt
Die Interessenten bekommen durchweg so spät Kenntnis von den zur Beratung stehenden Gegenständen, daß die Öffentlichkeit nur auf dem Papier stehen bleibt.
Nun kommt außer diesen allgemeinen Einwendungen noch in Betracht, daß die Rechtsgültigkeit des Gesetzes selbst im Reichsrat angezweifelt worden ist, weil der Gesetzentwurf eine Reihe von Rechten, die nach der Verfassung nur dem Reichstag zustehen, einem Ausschuß überträgt.
Eine solche Uebertragung von Rechten bedeutet eine Änderung der Verfassung, und diese Verfassungsänderung kann nur bei Anwesenheit von zwei Dritteln der gesetzlichen Zahl der Abgeordneten hier beschlossen werden, und von diesen müssen wieder zwei Drittel für das Gesetz stimmen.
Diese Bedenken sind auch im Rechtsausschuß laut geworden, sie sind nur zurückgestellt worden in der Befürchtung, daß die bisher durch den Ausschuß erlassenen Verordnungen rechtsungültig würden und daß dadurch eine Schadensersatzforderung von einzelnen Volksteilen gegen die Regierung geltend gemacht werden könnte.
Wenn diese Auffassung bestätigt würde, dann wäre die Folge, daß dann auch die Regierung für den unendlichen Schaden, der dem Volke durch die Aufhebung der Kartoffelund Fleischbewirtschaftung zugefügt worden ist, verantwortlich sein müßte.
Jedenfalls liegen die Dinge so, daß dieses Gesetz nicht angenommen werden kann, wenn nicht zwei Drittel der gesetzlichen Zahl der Abgeordneten anwesend sind und zwei Drittel von diesen für das Gesetz stimmen.
Nun hat man versucht, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, daß nach dem veränderten An1856 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
(Liplnskt, Abgeordneter.)
l trage für Beschlüsse auf Einführung oder Aufhebung irgendeiner Bewirtschaftung mindestens zwei Drittel der anwesenden Mitglieder stimmen müssen.
Diese Bestimmung bedeutet eine Einschränkung des Beschlußrechtes des Ausschusses.
Sie verlangt eine qualifizierte Mehrheit der anwesenden Mitglieder.
Es ist aber nicht zugleich gesagt, daß auch zwei Drittel der Ausschußmitglieder anwesend sein müssen.
Dieser Einschränkung würden wir aber aus dem einfachen Grunde zustimmen, weil wir die Wahrnehmung gemacht haben, daß im Ausschuß selbst die Interessenvertretung sehr stark in den Vordergrund gerückt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Gewiß hat jede Fraktion des Reichstages das Recht, die Mitglieder in den Ausschüssen auszuwechseln.
Wer aber die Präsenz des volkswirtschaftliche« Ausschusses verfolgt hat, wird feststellen können, daß bei allen wirtschaftlichen Fragen die Interessengruppen in den Vordergrund gerückt worden sind, die ein persönliches materielles Interesse daran haben, bestimmte Gesetzesvorlagen zu erzwingen.
Ich erinnere an die Aufhebung der Fleisch- und der Kartoffelbewirtschaftung im Ausschuß, ebenso an die Regelung der Gerstenbewirtschaftung.
Diese Beschlüsse sind mit 16 gegen 12 Stimmen gefaßt worden.
Ich habe aus der Präsenz festgestellt, daß unter den 16 Befürwortern zehn Landwirte und zwei landwirtschaftliche Angestellte waren.
Das ist eine so starke Hervorkehrung des reinen Interessenstandpunktes, da werden die Beschlüsse so nackt von den persönlichen materiellen Interessen beeinflußt, daß dadurch eine starke Verletzung des Rechts der Volksvertreter eintritt.
Man kann da nicht mehr sagen, daß der Ausschuß nur eine Widerspiegelung des Reichstags in kleinerem Maßstabe darstellt.
Diese Gefahr kann natürlich im Reichstag nicht eintreten, denn hier können die Fraktionen ihre Mitglieder nicht auswechseln, können (L) also nicht die Interessentenkreise, die besonderen Wert darauf legen, daß bestimmte Verordnungen erlassen werden, beliebig vermehren, während sie das im Ausschuß tun können.
Wenn auch die Fraktionen, wie gesagt, das Recht haben, in den Ausschüssen einen solchen Mitgliederwechsel vorzunehmen, so tritt gerade in dem volkswirtschaftlichen Ausschuß bei jeder Gelegenheit das persönliche materielle Interesse sehr stark in den Vordergrund.
Solche soziale und wirtschaftlich tief einschneidende Maßnahmen muffen unserer Auffassung nach nur vom Reichstag erledigt werden, nicht aber von einem so kleinen Jntereffentenausschuß.
Ich möchte noch auf einen Umstand hinweisen, der unsere Gegnerschaft zu dem Gesetz rechtfertigt.
Es heißt zum Beispiel im letzten Absatz zu Z 1: die Verordnungen sind dem Reichstag alsbald zur Kenntnis zu bringen und auf Verlangen aufzuheben.
Daraus wird gefolgert, daß der Reichstag jederzeit das Recht habe, die Verordnungen aufzuheben.
Aber einmal ist beschlossenes Recht außerordentlich schwer wieder aus der Welt zu schaffen, (sehr richtig!
bei der U-S. P.) und deshalb ist diese Bestimmung sehr problematisch; und dann, wie steht es mit dem „alsbald ''
Wir haben eine Reihe Verordnungen, die der Ausschuß beschlossen hat, im Reichstage am 10.
November zugestellt bekommen.
Verkündet waren sie am 14.
August, 15., 19., 28., 30.
September.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Es lagen also Monate dazwischen.
Nun wird eingewendet, die Verordnungen werden im Reichsgesetzblatt veröffentlicht und der Abgeordnete hat die Möglichkeit, da das Gesetz einzusehen.
Demgegenüber ist es sehr bezeichnend, daß ein Antrag, dm wir im Ausschuß stellten, das Wort „alsbald ''zu ersetzen durch die Fassung, daß (o) die Verordnungen zugleich mit ihrem Erlaß dem Reichstag zugestellt werden müssen, abgelehnt wurde.
Liegen zwischen dem Erlaß und der Mitteilung an den Reichstag Monate, dann ist jede Änderung einer Verordnung äußerst erschwert.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß wir dem derändUten Antrag Waldstein, Radbruch, Burlage, Leutheußer zustnnmen, aber das Gesetz in seiner Gesamtheit ablehnen werden.
(Bravo!
bei der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden ebenfalls das Gesetz ablehnen.
Wir sehen in diesem Gesetz einen neuen Sieg des agrarischen Großkapitals in bezug auf unsere Wirtschaftsführung, wie wir einen solchen gestern schon beim Wuchergesetz erlebt haben.
Dieselben großagrarischen Parteien, unterstützt von der Großindustrie, befürworten auch dieses Gesetz, das auch auf politischem Gebiet eines der Gesetze ist, die darauf ausgehen, die Machtbefugnisse des Reichstags immer mehr abzubauen und einzuschränken.
Dieses wirtschaftspolitisch äußerst bedeutungsvolle Gesetz wird, wie die Begründung sagt und der Herr Berichterstatter uns eben ausgeführt hat, von der Reichsregierung nicht als ein ocrfassungänderndes Gesetz betrachtet.
Ich meine, jedem, dem es ernst ist mit der Verfassung und dem die Rechte des Reichstags wertvoll sind, sollte das zu denken geben.
Hier handelt es sich darum, daß die klare Bestimmung des Art.
68 der Reichsverfassung, wonach die Retchsgesetze vom Reichstag beschlossen werden, ausgeschaltet wird.
Wenn sie nicht vom Reichstag beschlossen werden und dieser Ausschult, der die zukünftigen wirtschaftspolitischen Gesetze beschließen soll, ist ja nicht der Reichstag —, so ist das nach Ansicht (ry der Neichsregierung keine Verfassungsänderung.
Die Rechtslage ist augenblicklich so, daß über die Frage, ob eine Verfassungsänderung vorliegt oder nicht, die Reichsregierung entscheidet.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Kollege Schultz, wir haben kein anderes Organ!
Die Neichsregierung wird also auch bei diesem grundlegenden verfassungändernden Gesetz diese Frage entscheiden.
Die Reichsregierung steht aber, wie auch in der Begründung des Gesetzentwurfs angeführt ist, auf dem Standpunkt, daß dieses Gesetz, welches dem Reichstage den Beschluß über die grundlegenden, die Wirtschaftsführung beeinflussenden Gesetze nimmt und ihn einer Kommission von 28 Mitgliedern überträgt, von denen uns der Herr Abgeordnete Lipinski gesagt hat, daß sie als eine Interessenvertretung des Großgrundbesitzes zusammengesetzt ist, keine Verfassungsänderung ist.
Nun stellen Sie sich doch die Folgen vor.
Wir gehen politisch stürmischen Zeiten entgegen, und der Grundsatz, der aufgestellt ist, daß irgendeiner Kommission das Recht der Gesetzgebung übertragen werden kann, kann auch einmal anders ausgemünzt werden, als es jetzt schon geschieht.
Dann ist es möglich, daß die Regierung mit einem gefügigen Reichstag wir haben das ja gestern bei der verfassungswidrigen bayerischen Verordnung gesehen —, machen kann, was sie will.
Dann kann auch der Erlaß rein politischer Gesetze einer Kommission überwiesen werden, die der herrschenden Strömung gerade genehm sind.
Ich warne vor dieser Gesetzgebung.
Welche Gesetze in dieser 28 er Kommission erlassen sind, hat Herr Kollege Lipinski vorhin angedeutet, und das ist den Herren allen in guter Erinnerung.
Unsere schwerindustrielle Gesetzgebung stammt aus dieser Kommission, unsere Eisenwirtschaft desgleichen.
Ich möchte Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1926.
1857 (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
lä) ferner auf folgendes Hinweisen.
Wenn man nicht der Meinung ist, daß dieses Gesetz selbst ein Gesetz ist, wie es der Art.
165 der Verfassung in seinem vierten Absatz vorschreibt, das heißt ein wirtschafkspoliüsches Gesetz von grundlegender Bedeutung, dann wird diese Kommisston wirtschaftspolitische Gesetzentwürfe von grundlegender Bedeutung beschließen.
Unsere Verfassung schreibt vor, daß solche Gesetzentwürfe dem Reichswirtschastsrat vorgelegt werden sollen.
Kein Mensch denkt aber daran; das geschieht nicht.
Der Reichswirtschastsrat, der eine Institution der Verfassung ist, wird ausgeschaltet.
Wie der Herr Kollege Leutheußer ausgeführt hat, haben wir eine fast abgebaute Kriegswirtschaft, die sogenannte Kriegswirtschaft besteht nur noch in beschränktem Maße.
Der Herr Referent sagte, die Maßnahmen für den Abbau der Kriegswirtschaft würden verzögert, wenn ste im Wege der ordentlichen Gesetzgebung gemacht werden sollen.
Bet der Übertragung der Gesetzgebung an den Ausschuß handelt es sich also ganz klar um eine Maßnahme zum schleunigen Abbau der Kriegswirtschaft, soweit sie noch vorhanden ist, von dem man befürchtet, daß er im Reichstag nicht schnell genug gemacht wird.
Das Deutsche Reich ist übrigens nicht zugrunde gegangen, als ein solcher Ausschuß nicht bestand.
Wie der Herr Berichterstatter schon gesagt hat, ist seit dem 1.
November das alte Gesetz außer Kraft getreten.
Wie wird es nun sein
Der Gesetzentwurf selbst sagt, daß am 1.
April 1921 das Gesetz außer Kraft tritt.
Der Reichstag geht voraussichtlich heute in die Ferien.
Vor Mitte oder Ende Januar wird der auf Grund des Entwurfs zu bildende Ausschuß nicht zusammenkommen.
Am 1.
April soll das Gesetz außer Kraft treten.
Was kann nun in den zwei Monaten viel passieren, wenn der Ausschuß nicht das Gesetzgebungsrecht hat
Das Ganze kann doch nur bedeuten, daß mit Hurra und ohne, daß lL) die Öffentlichkeit etwas davon weiß denn die angebliche Öffentlichkeit dieses Ausschusses, die beschlossen werden soll, ist doch nur Sand in die Augen —, in den zwei Monaten unsere Kriegswirtschaft hinter den vier Wänden dieses Ausschusses schleunigst abgebaut werden soll.
Es wird gesagt, die Reichsregierung bedürfe schleuniger Maßnahmen zur Ausführung der Gesetze.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel vorführen, das wir heute gehabt haben.
Auf unserer Tagesordnung steht heute als Nr.
2: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ein- und Ausfuhr von Kriegsgerät.
Dieser Gesetzentwurf ist, wie mir gesagt worden ist, gestern Nachmittag gegen vier Uhr im Reichsrat beschlossen worden.
Heute morgen liegt er dem Reichstag vor und heute ist er bereits Gesetz.
Ich meine, ein besseres Beispiel kann man nicht haben.
Wenn man so wichtige Dinge, so Wichtige Gesetze wie die Ein- und Ausfuhr von Kriegsgerät von 4 Uhr nachmittags des vorhergehenden Tages bis 12 Uhr vormittags des nächsten Tages im Reichstag in allen drei Lesungen durchbringen kann, wird man auch imstande sein, diejenigen Verordnungen durchzubringen, die notwendig sind, um beschleunigte Maßnahmen in bezug auf die Kriegswirtschaft zu erlassen.
Alle diese Argumente sind nur Vorwände.
Man will einen Ausschuß haben, der das tut, was das Großkapital in der Schwerindustrie und in der Landwirtschaft befiehlt, ohne das der Reichstag, ohne das die Öffentlichkeit damit befaßt wird.
Weil das so ist, lehnen wir den Gesetzentwurf mit aller Entschiedenheit ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Mir scheinen die Beschwerden über diesen Ausschuß etwas verspätet, namentlich von seiten derjenigen Parteien, die sich jetzt eifrig darum bemühen, die Gesetze, die wir im Ausschuß (v) gemacht haben, zu konservieren.
Denn auch die Zwangswirtschaft stammt ja aus diesem Ausschuß, und gerade die Herren, die hier den Ausschuß so schwer angegriffen haben, haben von ihrem Standpunkt aus mit Recht versucht, jetzt Erschwerungen gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft in dieses Gesetz bezüglich der Abstimmung des Ausschusses hineinzubringen.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß die Übertragung der Gesetzgebung vom Reichstag auf einen Ausschuß etwas sehr Bedenkliches ist, uno daß nur das dringendste Bedürfnis solche Ausnahmeregel rechtfertigt.
Daß ein derartiges Bedürfnis während des Krieges vorlag, sollte nicht bestritten werden, und daß infolgedessen auch ein derartiges Bedürfnis noch besieht, um aus der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft hinüberzugehen, sollte auch nicht bestritten werben, und man soll nur das Erforderliche tun, um die nötigen Garantien zu schaffen gegen Jnteressenüberwucherungen, wie ste in der Tat in solchem Ausschuß leicht eintreten können.
Deswegen haben wir auch den Antrag gestellt, daß man zunächst einmal die Verhandlungen dieses Ausschusses öffentlich, und zwar im weitesten Sinne des Wortes öffentlich, machen soll.
Also ein derartiger Ausschuß wird wohl an sich ertragen werden müsse ».
Was nun die Frage anbelangt, ob die Übertragung der Gesetzgebung auf einen solchen Ausschuß in dem vorliegenden Rahmen eine Verfassungsänderung ist oder nicht, so hätten wir uns die Diskussion über diese Frage eigentlich sparen können; denn wir sind alle darüber einig- (Abgeordneter Dr. Herzfeld: Mit Ausnahme der Regierung!)
Einschließlich der Negierung!
(Widerspruch bei der V. K. P.) Wir sind uns alle darüber einig einschließlich der Regierung, daß das Gesetz jedenfalls nur in Form einer (v) Verfassungsänderung verabschiedet werden soll, weil zum mindesten die Frage, ob es eine Verfassungsänderung ist oder nicht, sehr zweifelhaft ist.
Da wir also alle darüber einig find, daß wir das Gesetz nicht in Form eines einfachen Gesetzes, sondern in Form einer Verfassungsänderung verabschieden wollen, so hätten wir uns eigentlich die lange Diskussion darüber sparen können, ob es dies oder jenes ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Lipinski eine Äußerung getan, die nicht unwidersprochen bleiben darf.
Er hat nämlich gesagt: ist es eine Verfassungsänderung, dann ist die Aufhebung der Kartoffelwirtschaft und man kann gleich hinzufügen: auch der Fleischwirtschaft verfassungswidrig.
Das ist falsch, Herr Kollege Lipinski.
(Abgeordneter Lipinski: Ich bitte um das Wort!)
Bitte, hören Ste erst einmal zu, bevor Sie noch einmal um das Wort bitten.
Es ist falsch, was Sie gesagt haben; denn die Aufhebung der Kartoffelwirtschaft ist erfolgt auf Grund des Gesetzes vom 3.
August 1920, und bei dem Gesetz vom 3.
August 1920 ist die Zweidrittelmehrheit vom Präsidenten ausdrücklich festgestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also das verfassungsmäßige Zustandekommen jenes Gesetzes ist außer allem Zweifel, so daß Ihre Behauptung bezüglich der Aufhebung der Kartoffelwirtschaft und der Fleischwirtschaft falsch ist.
Nun haben wir zum § 1 des Gesetzes den Abänderungsantrag eingebracht, der Ihnen vorliegt und dessen Sinn ich auf Wunsch der Parteien, die ihn eingebracht haben, kurz darlegen will.
Im Ausschuß sollen fortan Beschlüsse auf Einführung oder Aufhebung einer Bewirtschaftung einer zustimmenden Zweidrittelmehrheit Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
1858 (Waldstein »Abgeordneter.)
l) bedürfen.
Die anderen Worte „Verlängerung und Veränderung ''sind gestrichen.
Danach wird die Rechtslage und die politische Lage folgende sein.
Die eigentlich Wichtigen, entscheidenden Streitfragen, nämlich ob und inwieweit die Zwangswirtschaft fortbestehen oder aufgehoben werden soll, wird der Natur der Sache gemäß in der Regel im Plenum des Reichstags entschieden werden müssen.
Da gehört sie auch wegen der politischen und wirtschaftlichen Bedeutung dieser Dinge hin.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Nur wenn eine weitgehende Übereinstimmung des Ausschufses, nämlich eine Zweidrittelmehrheit, vorhanden ist, wird man diese Fragen auch im Ausschuß selbst erledigen können.
Man wird sagen dürfen, daß.
selbst wenn das geschehen sollte, trotzdem die eigentliche Entscheidung immer noch beim Plenum liegen wird, da immer eine überstimmte Minderheit die Sache zur Entscheidung des Reichstags bringen wird.
Der Ausschuß bleibt also im wesentlichen bestehen als ein technischer Ausschuß, um vor allen Dingen unpolitische Maßnahmen, die einer beschleunigten Regelung bedürfen, mit einer einfachen Mehrheit erledigen zu können.
Was insbesondere die Frage der Fortsetzung der Getreidebewirtschastung anlangt, so wird selbstverständlich die Frage, ob die Getreidebewirtschastung über die gegenwärtige Wirtschaftsperiode hinaus fortgesetzt werden soll oder nicht, vom Plenum des Hauses entschieden werden müssen.
Hier handelt es sich nicht etwa um Verlängerung einer bestehenden Bewirtschaftung, sondern die Getreidebewirtschaftung wird für jedes Jahr nach einem für dieses Jahr festgestellten Plan neu beschlossen, und ein neuer Plan für das neue Wirtschaftsjahr, für das neue Erntejahr 19211922, wird also der Beschlußfassung durch den Reichstag mit einfacher Mehrheit oder durch die Kommission mit Zweidrittelmehrheit bedürfen.
Das ist die Situation, (L) die nach diesem Antrag bestehen wird.
Nach diesem Antrag bleibt also der Ausschuß bestehen als ein Mittel, um die Gesetzgebung leichter zu gestalten da, wo sie ohne entscheidende politische Bedeutung ist.
Daneben bleibt das Plenum bestehen als die maßgebende Instanz für die großen entscheidenden wirtschaftlichen Fragen.
In diesem Sinne bitte ich das Gesetz zu verabschieden.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheuher, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lipinski hat dem Rechtsausschuß gewissermaßen einen Vorwurf daraus gemacht, daß dieser seinem Antrag nicht zugestimmt habe, an Stelle des Wortes „alsbald ''die Worte „sogleich mit dem Erlaß ''zu setzen.
Er meinte, daß der Rechtsausschuß damit etwaige Verzögerungen der Reichsregierung in der Vorlage der Verordnungen an den Reichstag habe decken wollen.
Ich möchte dagegen einwenden, daß selbstverständlich der Rechlsausschuß niemals daran gedacht hat, und daß er sich lediglich auf den Standpunkt gestellt hat, daß es sich hier nur um eine Wortklauberei handeln würde.
Auch mit dem Ausdruck „alsbald ''erwächst für die Regierung die Verpflichtung, eben „sofort ''nach dem Erlaß die erlassenen Verordnungen auch dem Reichstag zugehen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir unserm Einwand verspätet vorgebracht hätten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die vereinfachte Gesetzgebung hergeleitet wird aus einer Ermächtigung, die der Reichstag dem Bundesrat vom 4.
August 1914 erteilt hat.
(Abgeordneter Waldstein: Falsch!)
Und diese Ermächtigung ist dem Bundesrat damals nur (v) gegeben worden für Beseitigung von sozialen Schäden.
Inzwischen hat sich aber die Tätigkeit des Ausschusses umgekehrt eher auf eine Tätigkeit eingestellt, soziale Schäden herbeizuführen.
Denn Sie können doch nicht bestreiten, daß die Aufhebung der Fleisch- und Kartoffelbewirtschaftung ungeheuer schädlich gewirkt hat.
(Abgeordneter Waldstein: Vollkommen verkehrt!)
Dann ist gesagt worden, daß mein Einwand, daß die Verordnung oder das Gesetz vom 3.
August verfassungswidrig sei, nicht zutreffe, weil der Präsident festgestellt habe, daß zwei Drittel der Mitglieder des Hauses anwesend gewesen wären und zwei Drittel zugestimmt hätten.
Aber, meine Herren, es liegt noch eine Zwischenzeit von dem Zeitpunkt der Verabschiedung der Reichsverfaffung bis zu dem Erlaß dieses Gesetzes vom 3.
August vor.
Die Maßnahmen, die darin getroffen worden sind, stehen durchaus nicht im Einklang mit der Verfassung.
Nun ist auch der Einwand erhoben worden, daß durch den Abänderungsantrag die Getreidewirtschaft nicht getroffen werde.
Aber es besteht doch die große Gefahr, daß, wenn einmal ein solches Gesetz beschlossen wird, es dann unbedenklich weiter verlängert wird.
Damit ist auch die Gefahr heraufbeschworen, daß unter Umständen das Gesetz auch auf die Aufhebung der Getreidebewirtschaftung angewendet werden kann.
Deswegen ist unser Einwand durchaus nicht widerlegt.
Wenn dann der Herr Berichterstatter als Abgeordneter noch hervorgehoben hat, daß es keine Unfreundlichkeit gewesen sei, wenn mein Antrag abgelehnt worden ist, nach dem die Verordnung „sogleich mit dem Erlaß ''dem Reichstag zugestellt werden müsse.
Er hat daran die Bemerkung geknüpft, es sei eine Wortklauberei, wenn man an Stelle von „alsbald ''„zugleich mit dem Erlaß ''setzen wolle.
Ich habe im Ausschuß und auch hier hervorgehoben, daß es darauf ankommt, daß das Einspruchs- recht des Reichstags durch eine verzögerte Mitteilung nicht beeinträchtigt werden dürfe.
Das hatte mein Antrag im Auge.
Es ist bezeichnend, daß der Ausschuß gerade diese Erleichterung für das Einspruchsrecht des Reichstags abgelehnt hat.
Präsident: Die Beratung über § 1 ist geschlossen.
In dem Antrag Nr.
1219, Waldstein, Dr. Radbruch, Burlage, Leutheußer, den ich zunächst zur Abstimmung bringen muß, sind von den Antragstellern die Worte „Verlängerung, Veränderungen ''gestrichen.
Es liegt ein weiterer Antrag Herzfeld vor, auch das Wort „Einführung ''in diesem Abänderungsantrag zu streichen.
Wer mit dem Abgeordneten Dr. Herzfeld das Wort „Einführung ''in dem Antrag Waldstein streichen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag bleibt also mit der ursprünglichen Streichung bestehen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Wer den Antrag Nr.
1219 annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren aufzustehen, welche dem § 1 in der so gestalteten Fassung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 2.
Angenommen!
§ 3.
—Angenommen!
Einleitung und Überschrift.
Angenommen!
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1859 (PrSkdent.)
M Gegen die Vornahme der dritten Lesung dieses Gesetzes bestehen Bedenken.
Sie findet deshalb heute nicht statt.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung.
Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Burla ae, Schultz (Bromberg), Dr Becker (Heffenl, Henke, Schiffer, Böhm (München) und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die beschleunigte Veranlagung zum Reichsnotopfer (Nr.
1158 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, damit den nächsten Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Trimborn, vr.
Stresemann, Schiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die beschleunigte Veranlagung des Reichsnotopfers (Nr.
1224 der Drucksachen), und zwar mit der Maßgabe, daß der neunte Gegenstand vor dem achten Gegenstand zur Beratung gelangen wird.
Die Behandlung der beiden Gegenstände findet gemeinsam statt.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Wünscht jemand von den Antragstellern das Wort
Es geschieht nicht.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach meinem Empfinden ist die Lage des Hauses gegenüber den beiden Gesetzentwürfen, die hier verbunden zur Beratung gestellt werden, eine etwas eigentümliche.
Die Entwürfe, die zur Erörterung stehen, find beide aus einem umfangreichen und tief in das Wirtschaftsleben einschneidenden Gesetzentwurf hervorgegangen, den die (») Reichsregierung selbst an den Reichstag herangebracht hat.
In den Beratungen des Steuerausschusses hat die Regierung auf die Notwendigkeit gedrängt, einen Teil dieses Entwurfs, dessen GesamterlMguug vor Weihnachten nicht möglich war, noch vor Weihnachten zur Erledigung zu bringen.
Sämtliche Parteien haben sich auf die Erledigung derjenigen Punkte geeinigt, die in der Drucksache 1158 enthalten sind.
Diese Einigung erfolgte so haben meine Parteifreunde und ich sie wenigstens verstanden auf Grund einer Einverständniserklärung der Regierung.
Erst nachträglich verlangte die Regierung, daß auch ß 1 der ursprünglichen Regierungsvorlage, in den Initiativantrag für das Notgesetz hereingenommen werde.
Über diese Dinge haben sich ja bekanntlich sehr erhebliche Meinungsverschiedenheiten ergeben, die wieder einmal wir sind ja in dieser Beziehung auf Zeitungsnachrichten angewiesen zu einer kritischen Zuspitzung unserer politischen Situation geführt zu haben scheinen.
Nachdem nunmehr die Nr.
1224 als Initiativantrag vorliegt, und zwar zum Teil von Parteien unterschrieben, die gestern noch im Ausschuß gegen etwas Ähnliches gestimmt oder sich der Abstimmung enthalten haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) hätte ich erwartet und vorgezogen, wenn von seiten der Antragsteller zunächst das Wort ergriffen worden wäre Ich habe mich bet der Wortmeldung ausdrücklich bereit erklärt, hinter denjenigen Parteien, die den Antrag auf Nr.
1224 gestellt haben, zurückzutreten, vorausgesetzt, daß sie sich melden sollten.
Aber mir scheint hier die Liebe der Väter zu ihrem Kind mangelhaft entwickelt zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich bin also genötigt, in diesem Falle Opposition zu machen, ohne daß dem Hause die Begründung des neuen Antrags aus berufenem Munde mitgeteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
I.
1920.
50.
Sitzung.
Ich hätte weiter erwartet, daß auch der Herr Reichs- (0) finanzminister da dieser neue Initiativantrag doch, wie ich annehme, unter seiner maßgeblichen Mitwirkung zustande gekommen ist; es ist wohl das Kompromiß, mit dem die gestrige Regierungskrise beigelegt wurde zu Beginn der Beratung Wert darauf legen würde, vor einem Abgeordneten der Opposition hier seinen Standpunkt zu vertreten.
Ich hätte ihm auch gern den Vortritt gelassen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich hätte es um so mehr gewünscht, als ich bin hier wieder auf Zeitungsnachrichten angewiesen und weiß nicht, wieweit auch das Haus auf Zeitungsnachrichten angewiesen ist wir gehört haben, daß mündliche Erklärungen hier abgegeben werden sollen.
Diese mündlichen Erklärungen, die hier in der Luft liegen, die aber wir wenigstens noch nicht kennen, scheinen ja auf die Stellung eines Teil des Hauses eingewirkt zu haben.
Auf uns haben sie bisher nicht einwirken können, weil sie uns bisher vorenthalten worden sind.
(Sehr ricktig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch aus diesem Grunde befinden wir uns in einer etwas eigentümlichen Lage.
Aber immerhin: ich will versuchen, so gut es geht, meine Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf, wie er auf Nr.
1224 vorliegt, darzutun, aber mit dem Vorbehalt, den ich sehr ungern mache, daß ich eventuell zum zweiten Male auf die Tribüne steigen muß, nachdem wir die Erklärungen von der andern Seite gehört haben.
Der Antrag 1224 unterscheidet sich von dem Antrag 1158 nur in dem ersten und letzten Paragraphen.
Mer den übrigen Inhalt von Nr.
1224, der genau mit Nr.
1 l58 übereinstimmt, bestand Einmüligkeit bei allen Parteien, von der äußersten Linken bis herüber zu uns.
Was den letzten Paragraphen auf Nr.
1224 anlangt, so wird auch hierüber Einmütigkeit im Hause vorhanden (v) sein, denn hier handelt es sich darum, daß die Vermögen von 10V00 Mark, statt 5000 Mark nach dem geltenden Gesetz, vom Notopfer freigestellt werden sollen.
Das ist der wesentliche Kern; dem stimmen wir ohne weiteres zu.
Daß wir zustimmen, haben wir auch bereits bei den Ausschußberalungen über den Regierungsentwurf erklärt.
Streitig bleibt also nur § 1.
Meine Damen und Herren!
Zu dem Z 1 stehen wir folgendermaßen.
Wir können eine sachliche Notwendigkeit, den § 1 der Regierungsvorlage in dieser oder irgendeiner anderen Form jetzt im Rahmen dieses Initiativ- und Notgesetzes zu verabschieden, nach wie vor nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Das schien auch der Standpunkt zu sein, den ein Herr im Reichsfinanzministerium, den ich dort noch immer als den besten Kenner dieser Materie ansehe, in der Kommission vertreten hat.
(Hört!
Hört!)
Auch er schien der Ansicht zu sein, daß es ohne den 8 1 geht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das ist dann etwas retouchtert worden.
Her Abgeordneter Blunck.
Aber wenn wir das nicht alle so verstanden hätten, wie twr es verstehen mußten, dann wäre der Antrag Nr.
1158 üb thaust: nie zustande gekommen, jedenfalls nicht mit unserer Unterschrift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Jedenfalls haben wir zwischen zwei Dingen zu unterscheiden.
Das eine ist die Veranlagung, und das andere sind die Steuerbescheide.
Für eine beschleunigte Veranlagung genügt der Antrag 1158, für die Erteilung der Steuerbescheide, in denen gleich angegeben werden soll, wieviel zu einem nahen Termin beschleunigt bezahlt 254 1860 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) werden soll, ist allerdings auch der ß 1 notwendig.
Aber, meine Damen und Herren, die Steuerbescheide können doch nicht vor der Veranlagung hinausgehen.
Wir hören fortgesetzt Klagen, daß die Reichsfinanzämter sich nicht zu helfen wissen vor Arbeit, und daß sie mit der Veranlagung nicht vorwärts kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gut, für eine beschleunigte Veranlagung wollen wir der Finanzverwaltung die Möglichkeit geben.
Wir haben es nicht ohne Bedenken getan.
Denn wir setzen wichtige Rechte des Steuerzahlers »wichtige Rechtsgarantien, zwar nicht ganz außer Kraft, aber wir setzen sie hinter die Veranlagung statt vor die Veranlagung.
Wir waren damit einverstanden, daß die „einstweilige ''Veranlagung, wie es im Gesetz heißt, erfolgen kann ohne Zuziehung des betreffenden Steuerpflichtigen und ohne Anhörung der Ausschüsse, die in der Reichsabgabenordnung für die Veranlagung vorgesehen sind.
Das können also die Reichsfinanzämter aus sich heraus machen.
Sie bekommen die Deklarationen; sie können dann die Veranlagung vornehmen wie es ihnen paßt, ohne den Steuerpflichtigen zu hören und ohne die Ausschüsse zu fragen.
Damit haben wir uns abgefunden; denn wir haben durchgesetzt, daß die Rechtsgarantten wenigstens nicht ganz aufgehoben werden, sondern daß nach der Veranlagung, nachdem der Steuerbescheid dem Steuerpflichtigen zugegangen ist, der Steuerpflichtige die Möglichkeit hat, seine Interessen und Rechte wahrzunehmen.
Es ist nämlich mit unserer Mitarbeit ein Paragraph zustandegekommen, daß, wenn der Steuerpflichtige gegen eine ohne seine und der Ausschüsse Mitwirkung zustandegekommene Veranlagung Einspruch erhebt.
dieser Einspruch im Gegensatz zu den allgemeinen Bestimmungen der Abgabenordnung aufschiebende Wirkung haben soll.
(Abgeordneter Dr. Levi: Damit ist ja alles vereitelt!)
(L) Lassen Sie mich, bitte, ausreden!
Sie können Ihre unbegründeten Zweifel vielleicht später vorbringen.
(Zurufe von der U. S. P.: Verlieren Sie nur Ihren Faden nicht!)
Ich verliere meinen Faden nicht, auch wenn Sie sich darum Muhe geben.
Ich fange ganz genau wieder dort an, wo Sie mich unterbrochen haben.
(Heiterkeit) Ich sage: im Gegensatz zu den allgemeinen Bestimmungen der Abgabenordnung soll hier der Einspruch aufschiebende Wirkung haben.
Hier wurde mir eingewendet: Dann ist die ganze Sache umsonst.
Nein, sie ist nicht umsonst.
In all den Fällen ist die Beschleunigungsarbeit nicht umso!
st. in denen der Steuerpflichtige keinen Einspruch erhebt.
Und wenn er Einspruch erhebt, dann wird eben nicht die Erhebung der Gesamisteuer ausgesetzt, sondern nur die Einziehung des streitigen Teiles.
Bet der Erhebung des Einspruchs ist der Steuerpflichtige zu hören und sind die Ausschüsse zuzuziehen.
Da treten also diejenigen Rechtsgarantien ein, die bei der normalen Veranlagung bestehen; und wenn auf Grund der Anhörung des Steuerpflichtigen und auf Grund der Anhörung der Ausschüsse die Entscheidung über den Einspruch den Steuerpflichtigen zugestellt ist, dann hört die aufschiebende Wirkung auf.
Damit sind wir einverstanden, das können wir zur Not passieren lassen.
Damit ist die Grundlage gegeben für ein beschleunigtes Verfahren in der Veranlagung, und darauf kommt es allein an.
Denn ich glaube: niemand in diesem Hause ist vorhanden, der sich vorstellen kann, daß bis zu dem Zeitpunkt, in dem, wie ich hoffe, verhältnismäßig schnell nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags das ganze Gesetz zustandekommt, Steuerbescheide über das Reichsnoiopfer in irgendwie erheblicher Anzahl hinausgehen.
Das glaube ich einfach nicht.
Es wird gar nichts gewonnen durch die Einschaltung des ganzen (6) § 1 in dieses Notgesetz.
Dieser Ansicht waren ja auch Herren, die heute bereit sind, dem § 1 zuzustimmen.
Wir haben uns bei unserer Opposition in sehr guter Gesellschaft befunden.
(Heiterkeit links.)
In sehr guter Gesellschaft!
Wir haben diese Gesellschaft über Nacht verloren, nicht weil wir uns vom Wege getrennt haben, sondern weil unsere gute Gesellschaft sich vom Wege getrennt hat.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich glaube nicht annehmen zu können, daß die Herren, die mit so treffenden Gründen und so überlegt und so überzeugend ihre Stellung gegen die Einfügung des Z 1 in den Rahmen dieses Gesetzes geltend gemacht haben, nun über Nacht oder in dem kleinen Kabinett der Beratung anderer Anficht in dieser Sache geworden sind.
Nein, meine Damen und Herren, wir wissen es alle: es waren nicht sachliche Gesichtspunkte, es waren nicht finanzielle Gesichtspunkte, die die Herren veranlaßt haben, sich von uns zu trennen; es waren politische Gesichtspunkte, (sehr richtig!
rechts) politische Gesichtspunkte, deren Tragweite ich ohne weiteres anerkenne.
(Na also!
bei den Deutschen Demokraten.)
—Sie hören ja, ich will gar keinen Vorwurf machen, sondern ich will nur klarstellen.
Politische Gesichtspunkte, deren Gewicht ich durchaus anerkenne; denn ich kann mir denken, daß man sich sagt: eine Regterungskrisis in diesem Zeitpunkte ist keine angenehme Sache.
Aber ich frage: warum macht die Regierung aus der Frage, ob dieser § 1 jetzt oder in 3 Wochen erledigt Wird, eine Regierungskrists
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Heißt das nicht eine Beunrubignng in das ganze Volk (D) hineintragen, die wirklich nicht nötig ist
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Notopfer!)
—Das bekommen sie ja.
Sie haben die Freiheit, nach Weihnachten weiter zu beraten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Hildenbrand, strengen Sie Ihre Stimme nicht so sehr an!
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind Verschlepper der Steuerpolitik!)
—Ich verbitte mir derartige Bemerkungen von Ihnen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir solche unangebrachten Bemerkungen schon im Ausschuß verbeten und tue es hier noch einmal.
Wir handeln hier nicht als Oppositionspartei, sondern wir haben uns bereit gezeigt, Mitarbeit zu leisten, und die Herren, die im Ausschuß waren, von allen Parteien, werden mir und meinen Parteifreunden nicht bestreiten wollen, daß wir sachliche Mitarbeit geleistet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Wir können aber die Notwendigkeit nicht anerkennen, jetzt um drei Wochen zu gewinnen für das Hinausgehen der Steuerbescheide, die in den nächsten drei Wochen überhaupt noch nicht hinausgehen werden, eine Entscheidung über diesen § 1 übers Knie zu brechen.
Das ist das eine.
Wir haben aber auch sehr positive Gründe dafür, um die Entscheidung über ß 1 offen zu lassen für die Beratungen, die nach Neujahr stattfinden werden.
Mit diesem Z 1 treffen Sie die Entscheidung über die zwei Wege, die offen stehen, um das Ziel zu erreichen, das der Regierung vorschwebt.
Der eine Weg ist die beschleunigte Einziehung des Reichsnotopfers »der andere Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1881 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M ist die Zwangsanleihe.
Daß man beide nicht kumulieren kann, steht für jeden Sachkundigen außer Zweifel.
Wenn Sie jetzt den Weg des § 1 gehen und damit heute schon die Entscheidung zugunsten der beschleunigten Einziehung des Notopfers fällen, so ist damit die Zwangsanleihe für lange Zeit erdrosselt, darüber möchte ich Sie bitten, sich ganz klar sein.
Denn eine Kumulierung ist nicht möglich, sondern nur eine unständige Kombination, bet der Notopfer und Zwangsanleihe sich sachgemäß ergänzen.
(Abgeordneter Hildenbrand: Sie wollen noch mehr Schulden machen, Sie haben schon genug Schulden gemacht!)
Üben Sie doch Ihren Geist außerhalb des Hauses, Herr Abgeordneier!
Auch der Herr Reichsfinanzminister hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß zur Erreichung des Zieles, das ihm hier vorschwebt und das er hier erreichen will, zwei Wege offen stehen, der eine oder der andere, nicht der eine und der andere: daß eine Alternative, wie er sich ausgedrückt hat, gegeben sei, das heißt entweder das eine oder das andere, aber nicht beides zusammen.
Dann ist es eben keine Alternative mehr.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns mitgeteilt, daß im Kabinett über diese Alternative lang und breit beraten worden ist.
Wir haben im Steuerausschuß die Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten gehört, der dankenswerterweise von dem Herrn Reichsfinanzminister beauftragt worden ist, ganz frei von der Leber weg seine Ansicht zu der Sache uns kundzutun.
Der Herr Reichsdankpräsident hat natürlich am Schluß seiner Ausführungen eiklärt: ich trete für die Regierungsvorlage ein; aber er hat hinzugefügt, er stehe auf dem Boden der Regierungsvorlage, nachdem im Kabinett die Zwangsanleihe abgelehnt worden sei.
Der Herr Reichsfinanzminister selbst hat erklärt, er habe im Kabinett für (U) den jetzt von ihm vorgeschlagenen Weg, also für seine eigene Vorlage, zunächst nicht gestimmt, sondern für die Zwangsanleihe.
Er sei aber überstimmt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnarionalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, schon die Tatsache der Stellungnahme des Netchsfinanzministers selbst sollte die Kommission veranlassen, diese beiden Wege einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen.
Beide, nicht nur den einen.
Infolgedessen ist nach den Ausführungen des Herrn Havenstein nicht nur von mir, sondern auch aus den Reihen der anderen Parteien heraus verlangt worden, daß die Negierung uns den Entwurf der Zwangsanleihe, der doch zweifellos ausgearbeitet worden sei, zugänglich mache, damit der Ausschuß sich befehen kann, wie die Konstruktion dieser Zwangsanleihe aussieht, damit er also in die Lage komme, auf Grund der genauen Kenntnis dieses Entwurfs den Weg der beschleunigten Einziehung und den Weg der Zwangsanleihe miteinander zu vergleichen und dann eine Wahl zu treffen.
Obwohl der Herr Reichsfinanzminister erklärt hatte, er habe im Kabinett selbst für die Zwangsanleihe gestimmt, er sei aber unterlegen, obwohl er also damit doch seine Sympathie für den anderen Weg deutlich zu erkennen gegeben hat, hat er sich nachher auf den formalen Standpunkt gestellt: ich bin an den Kabinettsbeschluß gebunden, ich kann nicht eine neue Regierungsvorlage machen.
Und bei dieser Wendung, er könne nicht eine neue Regierungsvorlage einbringen, ist er geblieben bis gestern bis vorgestern wenigstens.
Es ist gar nicht verlangt worden, daß er eine neue Regierungsvorlage macht; erbeten worden ist die Mitteilung des Entwurfs als Material, um der Kommission ein Urteil zu ermöglichen.
Meine Damen und Herren!
Nachdem wir sahen, daß wir den Entwurf nicht herausbekamen, und nachdem ein Abgeordneter, der zu den Regierungsparteien gehört.
gesagt hatte: zum siebenten Male bitte ich darum, jetzt (0) verlange ich die Vorlegung des Entwurfs, haben wir gestern im letzten Augenblick selbst einen Entwurf eingebracht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den haben Sie ja schon 14 Tage in der Tasche!)
—Ich habe ihn zurückgehalten, weil ich der Regierung den Vortritt lassen wollte (Lachen und Zurufe links: Sehr höflich!)
—Sie sehen, daß wir arbeiten, während das bei Ihnen nicht Mode zu sein scheint.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben damit gezeigt, daß wir einen Weg zu gehen bereit sind, und zwar das sage ich Ihnen nachdrücklich: einen Weg, der mehr bringt und weniger druckt als die Regierungsvorlage.
Meine Damen und Herren!
Nach der Schätzung des Reichsbankpräsidenten sollte die Zwangsanleihe, wie sie ihm vorschwebt, bedeutend mehr als doppelt soviel bringen als der Weg der Regierungsvorlage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schulden!)
—Ve, zeihen Sie, Zwangsanleihe und No opfer sind ineinander verflochten.
Die Zwangsanleihe kann auf das Notopfer in Zahlung gegeben werden, und die Zahlungen des Notopfers sollen auf die Zwangsanleihe angerechnet werden.
Es ist diese Kombination vielleicht gewissen Leuten, die nicht in diesen Dingen drinstehen, nicht ohne weiteres begreiflich; ich entnehme das aus den Zwischenrufen.
(Heiterkeit) Wir daben nun allerdings nicht wie der Reichsbankpräsidcnt als Satz für die Zwangsanleihe 25 vom Hundert der Vermögen, sondern nur 20 vom Hundert vorgeschlagen.
Aber ich schätze, daß auch nach unserem Vorschlage mehr als das Doppelte herauskommen würde als das, was die Regierungsvorlage hier bringt, und (v) noch viel mehr als das Doppelte in ba-em Gelde, auf das es in erster Reihe ankommt.
Ihr Gesetzentwmf wird in der Hauptsache Kriegsanleihen herausbringen nicht bares Geld.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen) Auf der anderen Seite ist die Zwangsanleihe für unsere Wirtschaft ich spreche nicht von dem einzelnen; der einzelne hat heute kein Recht, sein Schicksal und das Schicksal seines Geldbeutels in den Vordergrund zu stellen.
(Lebhafte Zurufe links: Das sagt Helfferich!
Was ist denn über Nacht mit Ihnen passten )
—Das kann ich ganz ruhig sagen: denn ich persönlich werde von diesem Gesetz nicht getroffen.
Ich habe auf das Notopfer bereits wesentlich mehr eingezahlt, als diese Vorlage überhaupt verlangt.
Damit scheidet jedes persönliche Interesse für mich aus.
(Zuruf rechts: Dafür haben die kein Verständnis!
Lachen und Zurufe links.
Unruhe.
Erneute Zurufe rechts.)
—Ich möchte an meine Freunde die Bitte richten: antworten Sie doch nicht auf jeden Zwischenruf dieser Herren hier.
Das verlängert nur die Diskussion.
Wir wollen doch auch noch einmal vor Weihnachten nach Hause gehen.
(Heiterkeit.)
—Ich wiederhole: die Zwangsanleihe würde nicht nur mehr bringen, sondern sie würde auch die Volkswirtschaft weniger drücken.
Ich habe es im Ausschuß einen brutalen Eingriff genannt, der hier gemacht wird.
Sie verlangen in kurzer Frist 10 Prozent aller Vermögen, mindestens 10 Prozent allen Vermögens und bis zu einem Drittel der ganzen Notopferabgabe, einerlei, ob der Betroff ne bares Geld, ob der Betroffene Mittel zur Verfügung hat, die er flüssig machen kann oder nicht.
Diesen '12b41862 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
(Dr. Helfferich.
Abgeordneter.)
() Mangel an jeder Unterscheidung nenne ich brutal.
Die Zwangsanlethe gibt einen Weg auszuweichen; denn sie gibt.
wie der Reichsbankprästdent im Ausschuß mit Recht ausgeführt hat, dem Steuerpflichtigen, der zeichnen muß, auch wenn er keine liquiden Mittel hat oder nur in bescheidenem Umfange flüssige Mittel hat, ein lombardfähiges Papier in die Hand, mit dem er durch Beleihung bet den Darlehnskassen, bei den Banken oder anderwärts sich das Geld verschaffen kann, mit dem er seiner Pflichtzeichnung genügt.
1 Es ist eine viel elastischere, anpassungsiähigere Form, die unsere Volkswirtschaft leichter un ''mit einem größeren Betrage zahlen kann als das, was hier in Form der beschleunigten Einzahlung auf das Notopfer verlangt wird.
Darum, meine Damen und Herren, weil wir diesen noch nicht genügend eiörterten Gedanken und diese Alternative offenhalten wollen, wehren wir uns dagegen, daß die Entscheidung heute schon fallen soll.
Sie haben stchs ja in der Kominitsion leicht gemacht Nachdem ich den Antrag auf Einfügung der Zwangeanleihe eingebracht hatte, wurde einfach beschlossen, ohne Diskussion darüber zur Tagesordnung überzugehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben sich nicht überlegt, was Sie damit tun; und wenn wir uns revanchieren wollten, so haben Sie uns damit die Waffe in die Hand gegeben.
Der zweite Grund, warum wir der Erledigung des Z 1 in diesem Notgesetz, das ja nur ein Torso ist und nach der Ergänzung durch das Gesamtgesetz förmlich sch eit, widersprechen, ist der, daß alle anderen Bestimmungen sowohl der Regierungsvorlage wie der verschiedenen zu niese 'gestellten Anträge in derSchwebe bleiben.
Darunter sind Dinge, die uns sehr am Herzen liegen.
Vor allem das Schicksal der kleinen Rentner, die ich neulich in meiner Rede zum Etat als die Ärmsten der Armen be zeichnet habe.
Die Regierungsvorlage selbst hat soweit es mir gegenwärtig ist Milderungen nicht vorgesehen, während Anträge von den veischiedensten Parteien gestellt worden sind, die darauf hinauslaufen, bei dieser Vorlage das Los der kleinen Rentner, wenigstens soweit der Steuerdruck in F-age kommt, zu erleichtern.
Das alles soll nun in der Schwebe bleiben.
Wir haben in diesen Wochen vor Weihnachten an alle möglichen anderen Kreise der Bevölkerung gedacht, und meine Fraktionsfreunde haben dabei mitgewirkt.
Diese kleinen Rentner, diese wirklich Ärmsten der Armen, wenn sie nicht mehr arbeitsfähig sind, sie sind schlimmer daran als irgend ein anderer Teil des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei der V. KP.
Sie sagen die kleinen und meinen die großen!
Unruhe.)
Meine Anträge beziehen sich nicht auf die großen Rentner; davon können Sie sich überzeugen, wenn Sie lesen gelernt haben.
(Heiterkeit.)
Ferner bleibt in Schwebe eine Remedur, die wir herbeiiühren wollen an einem Punkte des Gesetzes, den ein Mitglied einer Regierungspartei als den schlimmsten Fehler des ganzen Notopfergesetzes bezeichnet hat.
Wir haben Anträge gestellt, die darauf hinausgehen, das starre System des Gesetzes anpassungsfähig zu machen an die künftige Entwicklung der Vermögen und Einkommen.
Heute liegt es so, daß nach dem zufälligen Stand der Vermögen vom 31.
Dezember 19 l 3 »Jahre lang eine feste Rente gezahlt werden soll, und daß von der Landwirtschaft sogar 50 Jahre lang der feste Reichsnotzins gezahlt werden fall, ohne jede Möglichkeit der Anpassung an die sich verändernden Verhältnisse, außer in den ersten drei Jahren.
Die Nationalversammlung hat sich, als ste diese Bestimmung beschloß, gar nicht klargemacht, was (cy daS ist.
(Zustimmung rechts.)
Die Abgabe, die jährlich als Tilgungsrente oder Notzins zu zahlen ist, beträgt nicht nur bei den großen Vermögen, sondern auch bei den mittleren bis hinein in die kleineren Vermögen einen so großen Teil des jährlichen Einkommens, daß, wenn sich das jährliche Einkommen nur um ein geringes vermindert und diese starre Last des Reichsnotopfers sich nicht verringert, dann diese Last auwmatisch wie eine Guillotine wirkt, die wirtschaftlich vielen Existenzen den Kopf abschlägt nnd schwächer werdende Existenzen, die sich sonst noch halten könnten, einfach vernichtet.
(Zustimmung.)
Dem wollen wir vorbeugen.
Wenn wir auf der einen Seite die beschleunigte Einzahlung eines großen Teiles des Reichsnotopfers verlangen, dessen Verteilung auf 30 und 50 Jahre in der Begründung der damaligen Regierungsvorlage selbst als eine unbedingte Notwendigkeit bezeichnet worden ist, wenn heute der Versuch gemacht wird, mindestens 10 Prozent des Vermögens sofort einzufordern, dann verlangen wir wenigstens, daß in Zukunft die Sicherheit geboten wird, daß diese automatische Guilloiine nicht mehr besteht.
Dieser Vorschlag ist bisher tm Ausschuß nicht einmal diskutiert worden.
Ich habe beantragt, die Diskussion hierüber mit derjenigen des § 1 zu verbinden.
Auch das ist abgelehnt worden, auch darüber ist man zur Tagesordnung übergegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein anderer Punkt, der in der Schwebe geblieben ist und der unbedingt geklärt werden muß, ehe der erste Steuerbescheid hinausgehen darf.
sind die Bewertungsgrundsätze.
Wir tappen in dieser Beziehung ganz im dunkeln.
Wir haben in der Regierungsvorlage geradezu ein Attentat auf die sachgemäße Gesetzesauslegung in einer streitigen Sache.
Da sollen Bewertungsgrundsätze für gewerbliche Grundstücke und Wertpapiere in das Gesetz hineingeschrieben werden, die mit der Reichsabgabenordnung nach unserer Ansicht und nicht nur nach unserer Ansicht im Widerspruch stehen.
Der § 139 der Abgabenordnung soll hier einfach umgebogen werden.
Damit hat die Regierung selbst den Weg betreten, Bewertungsgrundsätze in das Gesetz hineinzuschreiben.
Jedenfalls har sie damit die Frage der Bewertungsgrundsätze aufgerollt, und diese ist heute noch in der Schwebe.
Ich bekomme unzählige Zuschriften, weil auf Grund dieses Versuchs der Regierungsvorlage die stärkste Beunruhigung in den weitesten Kreisen erregt worden ist, und diese Erregung wird nicht beseitigt, im Gegenteil, sie wird verstäikt, wenn Sie dieses Gesetz verabschieden, ohne vorher hierin Klarheit zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wie ist es mit den landwirtschaftlichen Grundstücken
Ich erinnere an die Zusage, die seinerzeit in der Kommission gegeben worden ist, an dm Wortlaut des Gesetzes, der von dem dauernden Ertrag als Grundlage der Berechnung des Ertragswertes spricht.
Nun werden aus Grund der Anweisung des Retchsfinanzministers vom 4.
September 1920 ausgerechnet die Kriegsjahre der Berechnung des Ertragswertes zugrunde gelegt.
Die Landwirtschaft hat in Wahrung ihrer berechtigten Ledensinteressen Sturm dagegen gelaufen, daß gerade die Kriegsjahre, die Zwangswirtschaftsjahre, zugrunde gelegt werden.
Der Herr Ftnanzmtnister hat anerkannt, daß sein Standpunkt nicht haltbar sei.
Er ist in Verhandlungen mit den landwirtschaftlichen Interessenten eingetreten.
Es hatte sich offenbar so etwas wie eine Einigung angebahnt.
Da erklärt der Finanzminister in der Kommission, diese Verhandlungen existierten nicht für ihn mehr, weil Dr. Heim Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend de« 18.
Dezember 1920.
L863 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
(Zeinen Artikel geschrieben habe mit der Merschrtst: „vr.
Wirth, der Bauerntöter ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn die Bewertungsgrundsätze, die doch bei einer Ab.
gäbe, die bis zu 60 Prozent geht, für große Teile unserer Landwirtschaft Leben und Tod bedeuten, nach solchen Gesichtspunkten behandelt werden, ist es kein Wunder, wenn draußen die größte Beunruhigung besteht: dann ist das ein Grund mehr für uns, darauf zu dringen, daß der wichtige und grundlegende § 1 nicht verabschiedet wird, ehe auch über die Beweriungsgrundsätze Klarheit geschaffen ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn ich von alledem absehe, davon, daß über die Zwangsanleihe hier der Stab gebrochen wird, ohne daß die Frage überhaupt ernstlich geprüft ist, wenn ich davon absehe, daß der Z 1 verabschiedet wird, während alle anderen Materien, die in unmittelbarem Zusammenhang damit stehen, in der Schwebe bleiben, so haben wir auch gegen den Inhalt des § 1 selbst schwerwiegende Bedenken.
Die Natur dieser Bedenken sehen Sie aus unserem Abänderungsantrag auf Nr.
1232 der Drucksachen.
Wir haben erstens Bedenken dagegen, daß überhaupt gesagt wird, es sollen mindestens ü Prozent der Vermögen erhoben werden.
Diese Vorschrift ist unsozial.
Sie wirkt ungerecht.
Nehmen Sie eine runde Zahl, einen Mann mit einer Million Vermögen.
Das Notopfer beträgt etwas über 240 000 Mark; ein Drittel davon ist 80 000 Mark, 10 Prozent des Vermögens sind 100 000 Mark.
Also sogar der Mann mit einer Million Vermögen muß auf Grund der Bestimmung „mindestens 10 Prozent des Vermögens ''mehr bezahlen, als ein Drittel seiner Abgabe.
Das stuft sich immer mehr nach oben, je weiter das Vermögen nach unten geht.
Mit ui) dieser Bestimmung „mindestens 10 Prozent vom Vermögen ''erheben Sie bei denjenigen, die überhaupt nur ein Notopfer von 10 Prozent vom Vermögen bezahlen müssen, also bei Leuten mit 50 000 Mark Vermögen, die volle Abgabe sofort, (sehr richtig!
rechts) und bei denjenigen, die die größten Vermögen haben, erheben Sie nur ein Drittel der Abgabe sofort.
Je geringer das Vermögen, desto stärker der Prozentsatz der Abgabe, die sofort auf Grund dieser Bestimmung erhoben werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen beantragen wir die Worte „soweit es 10 Prozent des Vermögens nicht übersteigt '', zu streichen.
Wir beantragen, die 10 Prozent vom Vermögen aus dem Gesetz zu beseitigen und grundsätzlich ein Drittel der Abgabe zu erheben.
Gegen diesen Antrag sind Bedenken geltend gemacht worden, die auf dem Gebiete der Finanztechnik liegen, Bedenken, die dahin gehen, daß gerade die kleinen Konten ihrer Zahl nach außerordentlich groß seien und der Finanzverwaltung eine Menge Arbeit machten; deswegen komme es darauf an, durch die sofortige Einziehung der 10 Prozent vom Vermögen die Mehrzahl dieser kleinen Konten mit einem Abwaschen zu beseitigen.
Ich erkenne durchaus an, daß der Finanzverwaltung gerade die Führung dieser kleinen Konten für 30 oder 50 Jahre eine kolossale Arbeit machen wird; das richtet sich aber gegen das ganze Notopfergesetz, das die Nationalversammlung beschlossen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Regierung sieht heute ein, daß sie mit diesem Gesetz einfach nicht fertig wird, nachdem nicht etwa durch die Anträge aus der Nationalversammkmg, sondem nach dem Regierungsvorschlag selbst diese 30 bis 50 Jahre darin stehen.
Gerade in diesem Punkte kann ich ein Wort wiederholen, daß auch nicht von mir, sondern von dem Mitglied einer Regierungspartei zuerst gesprochen worden ist: Die Vorlage ist die Bankrotterklärung der Steuerverwaltung, wie sie die Nationalversammlung beschlossen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch wir sind bereit zu helfen, die Finanzverwaltung von einer Arbeit zu entlasten, die sie wirklich nicht leisten kann; aber wir müssen es auf anderen Wegen versuchen, nicht mit dem brutalen Mittel, daß von den Kleinen die ganze Abgabe sofort eingezogen wird.
Es muß versucht werden, den Kleinen Erleichterungen für die sofortige Einzahlung zu gewähren, über Wege, die sozialen Charakter und nicht finanztechnischen oder, sagen wir einmal, bürokratischen Charakter haben, lassen wir mit uns reden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der weitere Punkt, den wir nicht akzeptieren können, ist der, daß die Vorlage ursprünglich so gut wie überhaupt keine und auch jetzt in der Fassung des Jmmediatentwurses keine genügende Rücksicht auf die verschiedene Beschaffenheit der Bernlögen nimmt.
Die Vorlage will bares Geld herausholen, um damit die schwebende Schuld des Reiches abzudämmen und die Inflation zu hemmen, ein Ziel, mit dem wir einverstanden sind, und an dem wir, wie wir durch unseren Antrag der Zwangsanleihe gezeigt haben, ernstlich mitarbeiten wollen.
Aber bares Geld herausholen kann man nur dort, wo bares Geld ist, nicht aus einzelnen Unternehmungen und Betrieben, die überhaupt nicht über bares Geld oder nicht über mehr Kasse verfügen, als sie für ihren Betrieb brauchen, die im Gegenteil gegenüber ihren Banken und ihren Warenlieferanten in höherem Maße verschuldet sind, als es Volkswirtschaft- (m lich wünschenswert und tragbar ist.
Wie wollen Sie denn das ohne Betriebseinschränkungen machen
Der Herr Reichsbankpräsident hat in seinen Ausführungen zur Zwangsanleihe sehr klar erkannt, daß nicht nur diese Existenzen, von denen eine Zahlung verlangt wird, ohne daß sie über Barmittel verfügen, daß nicht nur die Volkswirtschaft in diesen Betrieben aufs schwerste geschädigt wird, sondern auch daß er hier seinen Zweck nicht erreicht.
Der Herr Reichsbankpräsident war sich durchaus darüber klar, daß diese Leute, die nicht über bare Mittel verfügen, sich das bare Geld durch eine weitere Anspannung ihres Kredites beschaffen müssen.
Die Banken haben das bare Geld auch nicht dazu bereitliegen; sie wenden sich an die Reichsbank und diskontieren bei ihr Reichsschatzanweisungen aus ihren großen Beständen; die Reichsbank gibt dafür ihre Noten.
Die Banken geben die Noten an den Abgabepflichtigen weiter, der sich bei ihnen das Geld für die beschleunigte Einzahlung auf das Notopfer holt, und der Abgabepflichtige führt die Noten auf dem Umweg über die Steuerkassen schließlich wieder der Reichsbank zu.
Ein toter Kreislauf, der als einzige Wirkung hat, daß vorübergehend die Inflation sogar noch gesteigert wird.
Damit ist niemandem gedient, damit wird nur geschadet.
Deswegen hat der Herr Reichsbankpräsident sogar bei der Zwangsanleihe, die in dieser Beziehung nicht so starken Bedenken unterliegt wie die beschleunigte Einforderung des Notopfers, eine Differenzierung nach der Art des Vermögens für richtig und notwendig gehalten.
Er hat in seinen Ausführungen erklärt, er denke sich die Zwangsanleihe so, daß der Betrag an Pflichtzeichnungen, soweit er auf Betriebs- und Grundvermögen, also auf gebundenes Vermögen, entfällt auf die Hälfte herabgesetzt wird.
Das halten wir für eine 1864 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
() billige wirtschaftliche Rücksichtnahme, die bei der beschleunigten Einzahlung auf Grund des Jmmediatgesetzes auf Nr.
1224 noch viel notwendiger ist als bei der Zwangsanleihe.
Infolgedessen lautet unser Antrag unter Ziffer 3 dahin, daß der nach Absatz 1 beschleunigt zu zahlende Teilbetrag der Abgabe, soweit das Vermögen des Abgabepflichtigen aus Grund- und Betriebsvermögen besteht, auf die Hälfte herabgesetzt werden soll.
Das sind die Änderungen, die wir am § 1 wünschen.
Man wird uns vielleicht entgegenhalten, -aß die Fassung des Abs.
3 des ß 1, wie sie jetzt vorliegt und wie sie namentlich durch den inzwischen eingegangenen Antrag des Herrn Kollegen Becker gestaltet wird, doch eine weitgehende Rücksichtnahme auf das gebundene Vermögen enthalte.
Ich gebe zu, daß die neue Fassung jedenfalls eine sehr weitgehende Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage bedeutet, wenn der Antrag Becker angenommen wird.
Was wir aber zu beanstanden haben, ist, daß der Nachlaß, der hier gewährt wird, daß die Milde, die hier eintritt, immer eine Milde und Gnade ist, die abhängig ist von der Willkür der Finanzbehörden.
Es wird den einzelnen Betrieben nicht das Recht gegeben, einen bestimmten Nachlaß, also hier eine Ermäßigung auf die Hälfte, zu verlangen, sondern die Prüfung und Entscheidung ist in das Belieben der Finanzämter gestellt.
Das kann uns bei einem so tiefgehenden Eingriff in die Wirtschaft nicht genügen.
Schließlich, meine Damen und Herren, kommt weiter hinzu, daß wir uns für verpflichtet halten, das unsrige zu tun, um wenigstens, soweit es in diesem Rahmen möglich ist die Mehrheit scheint ja dafür zu sein, das Gesetz anzunehmen —, dafür zu sorgen, daß etwas zum Schutze der kleinen Vermögen und der kleinen (s) Einkommen, der Kleinrentner überhaupt, geschieht.
Wir können nicht unsere ganzen Anträge zu den Regierungsvorlagen hier in dieses Jnitiativgesetz hineinpressen; das wollen wir auch nicht.
Sie mögen schon daraus ersehen, daß uns nichts ferner liegt, als eine unsachgemäße Obstruktion zu machen.
Aber einen Antrag wenigstens müssen wir hier zu dem § 1 stellen; das ist mein Antrag Nr.
4, dem 8 l folgenden Absatz hinzuzufügen: Die beschleunigte Einzahlung (Abs.
1) darf nicht verlangt werden von Abgabepflichtigen, deren abgabepflichtiges Vermögen nicht über 200 000 Mark und deren Jahreseinkommen nicht über 10 000 Mark beträgt.
Das entspricht einem unserer Anträge zu dem Notopfergesetz auf der Drucksache 2 der Kommission und auch einem Antrag, der vom Herrn Kollegen Rießer in der Kommission gestellt worden ist, Anträgen, die dahin gehen, die im Notopfergesetz vorgesehene Summe von 100 000 Mark auf 200 000 Mark für Vermögen, und von 5000 auf 10 000 Mark für Einkommen zu erhöhen, verbunden mit der Bestimmung, daß bei Vermögen und Einkommen, die diese Zahlen nicht übersteigen, der Antrag an sich für die Stundung der Abgabe genügen soll, ohne daß eine weitere Prüfung der übrigen Verhältnisse stattfindet.
Wenn dieser Antrag, wie ich hoffe undringend wünsche, bei der weiteren Erörterung angenommen und damit Gesetz wird, dann ist ja die beschleunigte Einziehung des Notopfers für den ganzen Personenkreis, der hier in Frage kommt, gegenstandslos.
Wenn dagegen heute ein solcher Zusatz, wie wir ihn beantragen, nicht angenommen wird, dann macht sich die Finanzverwaltung selbst unnötige Arbeit und Schererei, indem sie den Betreffenden die Veranlagungsbescheide zugehen läßt und sie dadurch gewissermaßen provoziert, jetzt schon Stundungsanträge zu stellen und, eventuell Einsprüche zu erheben.
Diese Arbeit wollen wir von der Finanzverwaltung unter Anerkennung ihrer tatsächlich ungeheuren Ueberlastung abwehren; gleichzeitig wollen wir prinzipiell zum Ausdruck bringen, daß wir.
uns von den Anträgen, die wir auf der Drucksache 2 der Kommission im Interesse der kleinen Rentner gestellt haben, unter keinen Umständen abdrängen lassen.
(Zustimmung rechts.)
Wir wollen in diesem Gesetz, wenn es jetzt zustande kommen sollte, schon heute für diese Sicherung unter allen Umständen sorgen.
Das, meine Damen und Herren, wäre, was ich zunächst zu den beiden vorliegenden Gesetzentwürfen zu sagen habe.
Ich möchte aber den dringenden Wunsch aussprechen, daß der Herr Reichsfinanzminister nunmehr das Wort ergreift ich brauche diesen Wunsch nicht mehr auszusprechen, da sich der Herr Reichsfinanzminister, wie ich eben sehe, zum Wort meldet.
Ich darf also jetzt meinen Wunsch so formulieren: Ich möchte den Herrn Reichsfinanzminister bitten, auf die einzelnen Bedenken einzugehen, die bei uns bestehen hinsichtlich des Initiativantrages in seiner jetzigen Form.
Vor allen Dingen aber bitte ich den Herrn Reichsfinanzminister, den von mir zuletzt besprochenen Punkt unter keinen Umständen zu übersehen.
Wir legen großen Wert darauf, aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers heute schon zu hören, nicht nur, wie er zu diesem meinem Antrage auf Drucksache 1232 unter Punkt 4 steht, sondern wie grundsätzlich seine Haltung zu den Anträgen ist, die nicht nur von meiner Fraktion, sondern auch von anderen im Interesse der kleinen Rentner und der diesen verwandten Schicht gestellt worden sind.
Es handelt sich hier um eine kleine, bescheidene Erleichterung; und ich glaube, Herr Reichssinanzminister, es hat eine große Bedeutung, daß diese kleine, bescheidene Erleichterung für die am schwersten Bedrängten, noch ehe Weihnachten herankommt, in bindender Form zugesagt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Di Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auf die politische Seite dieser Angelegenheit nicht eingehen, weil es unnötig und weil eine Zuspitzung der politischen Lage nicht gegeben ist, sofern die Parteien dieses Hauses dem vorliegenden Kompromißantrag sämtlicher Regierungsparteien zustimmen.
Ich habe keinen Anlaß, Ol ins Feuer zu gießen, und ich habe Sie nur im Namen der Reichsregierung zu ersuchen, der Vorlage, wie sie von den Regierungsparteien eingebracht ist, Ihre Zustimmung zu geben.
Im übrigen möchte ich nur zwei Kleinigkeiten vorausschicken.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich behauptet worden, daß die Zwangsanleihe erdrosselt worden sei.
So war die Sache nicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat selbst hervorgehoben, daß ich Persönlich den Herrn Reichsbankprästdenten Havenstein gebeten habe, im Ausschuß in aller Freimütigkeit ohne jede taktische Erwägung seine Meinung zur gegenwärtigen Finanzlage und zur Finanzpolitik zu sagen.
Diesem meinen Ersuchen ist der Herr Reichsbankpräsident Havenstein in dankenswerter Weise nachgekommen, und er hat zweifellos auf die Kommission durch seine Ausführungen, wie ich glaube, auch auf die ganze deutsche Öffentlichkeit, einen großen Eindruck gemacht.
Ich bin ihm heute noch für diese Ausführungen dankbar.
Es ist richtig, daß der Herr ReichsbankReichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dev 18.
Dezember 1920.
1865 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminifter.)
lä) Präsident in dieser seiner Rede für die Zwsngsanleihe plädiert hat.
Ich habe ihm das nicht übelgenommen.
Mir Mar die Sache sogar taktisch sehr erwünscht, wenn Sie auch meine Taktik vielleicht nicht anerkennen wollen.
Allein, meine Damen und Herren, darauf kommt es nicht an und kam es auch für die Reichsregierung nicht an, etwa nun von seiten der Regierung aus Stellung zu nehmen zu der Rede des Herrn Reichsbankpräsidenten Havenstein.
Es war Sache der politischen Parteien, aus dieser Rede etwaige Konsequenzen zu ziehen.
Ich stelle aber fest, daß ich bei den Regierungsparteien, auch bei einer Partei der Linken keine Geneigtheit gefunden habe, auch nur in etwa dem Gedanken einer Zwangsanleihe jetzt näherzutreten.
Da habe ich doch von mir aus keinen Anlaß, etwa im Namen der Reichsregierung einen Entwurf vorzulegen.
Diese Frage, Herr vr.
Rießer, ist im Kabinett zur Entscheidung gekommen.
Im Reichskabinett ist diese Frage entschieden worden, daß es sich jetzt nur um die vorläufige teilweise Einziehung des Notopfers handeln kann.
Das stelle ich fest.
Das Ergebnis dieser.
Haltung der Reichsregierung ist jetzt der vorliegende Antrag der drei Regierungsparteien.
Ich habe keinen Anlaß mehr, rückwärtsgehend hier noch einmal eine Erörterung, wie das Reichsnotopfer hier zweckmäßig durch eine andere Vorlage zu ersetzen sei, aufzuziehen.
Die Regierung ist den Weg gegangen, den ihr der Kabinettsbeschluß vorgeschrieben hat.
Herr vr.
Helfferich hat auch heute wie im Ausschuß den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs Moesle als nicht im Einklang stehend mit meinen Darlegungen hingestellt.
Ich stelle fest, daß Herr Staatssekretär Moesle vor allen Regierungsparteien gestern die Erklärung wiederholt hat, daß er unbedingt auf der Verabschiedung des K 1 in der heutigen Form bestehen müsse.
Dieser Standpunkt des Herrn Moesle deckt (n, sich vollkommen mit dem Standpunkt des Finanzministers.
Ich bin Herrn l) r. Helfferich sehr dankbar, daß er in etwa diesem jetzt leider vielfach zu Unrecht angefeindeten Mann, wenn auch nur sachlich, eine kleine Genugtuung hat zuteil werden lassen, indem er ihn als den besten Kenner dieser Materie bezeichnet hat.
(vr.
Helfferich: Im Reichsfinanzministerium!)
Als den besten Kenner der Materie im Reichsfinanzministerium!
(Abgeordneter v. Graefe: Das braucht nicht viel zu besagen!)
Herr v. Graefe, ich glaube, daß Sie keinen Anlaß haben, einen derartigen ironischen Zwischenruf zu machen.
(Abgeordneter v. Graefe: Das überlassen Sie mir!)
Wenn Sie,.
Herr v. Graefe, in das Finanzministerium gekommen sind und irgendeinen Wunsch gehabt haben, sind Sie niemals mit einer Bemerkung beehrt worden, wie Sie sich jetzt gestatten.
Ich verstehe nicht, wie Sie einen solche,: Zwischenruf machen konnten.
Die Herren sollten ihre Zwischenrufe erst erwägen wollen, ehe sie das Unglück angerichtet haben.
(Abgeordneter vr.
v. Graefe: Das überlassen Sie mir!)
Es ist vorhin bemängelt worden, daß die Ausführnngsbestimmungen, die hinausgegangen sind, nämlich die Grundlagen für die Wertermittlung für das Reichsnotopfer, ungeeignet sind.
in Geltung zu bleiben, und umgearbeitet werden müssen, ehe dieser § 1 verabschiedet werden kann.
Das war Wohl der Sinn der Ausführungen des Herrn vr.
Helfferich.
Er bestätigt mir das durch Zunicken.
Ich darf noch feststellen, daß diese Ausführungsbestimmungen unterzeichnet sind von, besten Kenner der Materie im Reichsfinanzministerium, nämlich vom Herm Staatssekretär Moesle.
Ich will (v) aber ein weiteres sagen: mir ist es nicht unerwünscht gewesen, daß die Herren in eine Besprechung dieser Bestimmungen eingetreten sind und noch eintreten werden.
Ich habe das geradezu provoziert, Herr vr.
Helfferich, aber nicht durch den Anlaß, den Sie hervorgehoben haben, sondern durch einen ganz anderen Anlaß.
Ich weiß nicht, wenn Sie sich einmal die Taktik überlegen, die Sie jetzt anwenden, diese Angelegenheit auch hier im Plenum zu erörtern, ob Sie damit den bäuerlichen Interessen dienen.
Ich behaupte das Gegenteil.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ter Vorwurf, der gegen die Grundlagen der Leitsätze erhoben worden ist, kam nämlich im Ausschuß nicht von rechts, sondern von links.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich mich recht erinnere, war es der Herr Abgeordnete Simon, der recht temperamentvolle Ausführungen des Inhalts machte, als ob die Bauernschaft Deutschlands bei diesem Notopfer nicht genügend herangezogen werde Das war der Sinn seiner Ausführungen, die sehr scharf vorgetragen waren.
Darauf habe ich erklärt, daß ich, nachdem von der linken Seite des Hauses in der Kommission dieser Vorwurf erhoben war, und nachdem andrerseits außerhalb des Hauses insbesondere der Herr Abgeordnete vr.
Heim in seinem bekannten Artikel im „Fränkischen Bauer ''die Politik der Wertermittlung, der Wertbemessung, die Frage des Ertragswertes als eine Mörderpolitik bezeichnet hat, als Finanzminister den dringenden Wunsch habe, eine Nachprüfung dieser Grundsätze eintreten zu lassen.
Aber nicht in dem Sinne, wie der Herr Vorredner es ausgeführt hat, daß nun alle Vorbesprechungen zunichte gemacht seien.
Davon ist gar nicht die Rede, Herr vr.
Helfferich.
Ich gebe zu, es waren bäuerliche Vertreter ( ) aus den Kreisen der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei, des Zentrums, der Demokraten und auch der Bayerischen Volkspartei bei mir, und wir haben in Besprechungen im Finanzministerium mit den Herren erwogen, wie wir in eine Neuordnung dieser Grundsätze eintreten wollen.
Ich habe nichts aufgehoben, nur das habe ich betont, und das wiederhole ich hier, daß keinerlei Bindungen aus jenen Besprechungen heraus von mir anerkannt werden können, wenn sie erfolgt sein sollten, ehe nicht diese Materien in Gegen wart aller Parteien im Ausschuß erörtert worden seien.
Dieser Standpunkt ist ein ganz loyaler.
Der hebt nichts auf, was erfolgt ist, er legt vielmehr die Möglichkeit fest, die Erörterungen über diese Wertbemessung im Ausschuß unter Mitwirkung des Herrn Abgeordneten vi- Helfferich einer sachgemäßen Nachprüfung zu unterziehen.
Ich weiß nur nicht, ob die Herren nicht besser getan hätten, davon zu schweigen und nicht hier auch noch zum Gegenstand von Besprechungen im Plenum zu machen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß diese Nachprüfung eine sorgfältige sein muß.
Ich habe bereits von bäuerlichen Vertretern gehört, daß sie dringend gewünscht hätten, die Angelegenheit hätte im Plenum nicht erörtert werden sollen.
(Hört!
Hört!
Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß gar nicht, warum die Herren so unruhig find; es soll geschehen, genau wie ich Ihnen zugesagt habe.
Das hat aber mit der Verabschiedung des 8 l zunächst nichts zu tun.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich gewünscht worden, daß ich zu seinen Anträgen im einzelnen Stellung nehme.
Ich will zum letzten Punkt Stellung nehmen, zum Punkt 4, will vorher mich aber noch dem Antrag vr.
Becker, l) r, Rießer und Genoffen 1866 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
M zuwenden, die den Antrag gestellt haben, in 8 1 Absatz 3 hinter dem Wort „Fortführung ''einzufügen: „oder die notwendige Weiterentwicklung '', und zweitens am Schluß hinzuzufügen: „Der Steuerpflichtige kann diese Vergünstigung auch schon im Veranlagungsverfahren in Anspruch nehmen.
Der zweite Punkt gehört nach der Auffassung unseres Amtes nicht in das Gesetz.
Dem kann ohne weiteres entsprochen werden, aber nicht im Rahmen des Gesetzes.
Was aber den ersten Punkt anbetrifft, auf den Herr vr.
Becker großen Wert zu legen scheint, daß nämlich eingefügt werden soll: „die notwendige Weiterentwicklung des Betriebes soll garantiert werden '', so muß ich sagen: Herr Abgeordneter vr.
Becker, wenn das in das Gesetz kommt und dem Rechtsmittelverfahren ausgesetzt ist, so bin ich überzeugt, daß die betreffenden Betriebe daraus zunächst keinen Gewinn haben werden.
Diese Frage ist nicht eine Rechtsfrage, sondern ist schließlich eine Ermessensfrage, bei der aus wirtschaftlichen Grundsätzen heraus eine Beurteilung erfolgen soll.
Wenn Sie das in das Gesetz hineinbringen, müssen Sie selbstverständlich zunächst bei den Veranlagungsbehörden doch vorher wieder Richtlinien ausgeben, wie wir diese „Weiterentwicklung ''uns begrifflich und sachlich vorstellen.
Ich glaube, der Begriff „Entwicklung ''ist viel zu dehnungsfähig, als daß er in das Gesetz hineinkommen könnte.
Ich warne Sie dringend und bitte Sie herzlich, diese Schwierigkeit in das Gesetz nicht hineinzulegen und den Antrag vr.
Becker, vr.
Metzer und Genossen abzulehnen, sachlich sind wir, glaube ich, in diesen Dingen einig.
Das kann auch auf dem anderen Wege geschehen, nicht auf dem Wege des Gesetzes, sondern auf dem Wege der Anweisung an die Finanzämter.
Wir wollen hier nicht generalisieren, wir wollen individualisieren.
Wir wollen für jeden Betrieb die Möglichkeit (L) schaffen, bei der Veranlagungsbehörde durch Mitwirkung des Landesfinanzamts grundsätzlich auf jedes wirtschaftliche Individuum entsprechende Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat dann insbesondere gewünscht, daß zu seinem Antrage Stellung genommen wird.
Ich verkenne die Lage der Kleinrentner in Deutschland nicht.
Aber der Abs.
4 des Antrages umfaßt ja zweifellos nicht die Kleinrentner allein.
(Zurufe rechts.)
Die Kleinrentner können hier subsummiert werden, sie sind subsummiert.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ja, ich weiß nicht, was Sie meinen.
Sie beziehen sich doch auf den Antrag auf Nr.
1232 Ziff.
4, nicht wahr
(Zustimmung rechts.)
Da heißt es: Die beschleunigte Einzahlung (Abs.
1) darf nicht verlangt werden von Abgabepflichtigen, deren abgabepflichtiges Vermögen nicht über 200 000 Mark und deren Jahreseinkommen nicht über 10 000 Mark beträgt.
Ich stelle fest, daß darunter nicht nur die Kleinrentner fallen, daß Sie unter dem Begriff der Kleinrentner hier eben allgemein eine Zusage verlangen, die heute in diesem Umfange nicht gegeben werden kann.
Ich will gern meine Hand dazu bieten das kann ich hier erklären —, daß wir die von Ihnen besonders gewünschte Schonung der Kapitalkleinrentner berücksichtigen.
Ich habe bereits an anderer Stelle ich glaube, die Herren, die die Beratungen der letzten Wochen mitgemacht haben, werden mir das nicht abstreiten können wiederholt auf die Fürsorge für diese wahren Opfer des Krieges als eine notwendige Staats- (o, aktion hingewiesen, die wir vielleicht nicht mehr lange hinausschieben können.
Die Frage ist nur: wo ist der Weg zu finden
Der Weg ist gewiß zunächst auf steuerlichem Gebiete zu finden, um den Kleinrentnern Erleichterungen zu verschaffen.
Wir sind bereit, im weiteren Verfolg des Gesetzes diesem Gedanken des Schutzes der Kleinrentner nachzugehen.
(Bravo!)
In diesem Sinne glaube ich, können wir den 8 1 in der Regierungsvorlage verabschieden, ohne damit der Ziffer 4 in dem Antrag des Herrn vr.
Helfferich entsprechen zu müssen.
So wie die Sache hier vorliegt, ist nicht nur an die Kleinrentner gedacht, sondern es ist weit darüber hinaus ein Kreis geschaffen, über den wir uns zuerst in der Kommission unterhalten müssen.
Ich glaube, die Verabschiedung des ß 1 schafft nicht eine Beunruhigung im deutschen Volke, sondern sie wird im Gegenteil eine Tat sein, (sehr richtig!)
bei der die Reichsregierung und die Parteien emst damit machen, nun den Besitz tatsächlich bei der Not des Reiches heranzuziehen.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Daß dieser Weg betreten wird, halten wir für eine politische Notwendigkeit allerersten Ranges.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir sind nicht erst seit heute, sondern schon zwei Jahren der Meinung, daß es eine politische Notwendigkeit allerersten Ranges ist, auch den Besitz zu den Opfern heranzuziehen, zu denen jeder Steuerzahler angesichts der Not des Reiches beitragen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind aber weiter der Meinung, daß es eines neuen Beweises der Opserwilligkeit des Besitzes nicht bedarf, sondern daß die Verabschiedung der Steuergesetzgebung, die nach den Worten ihres Vaters, des früheren Reichsfinanzministers Erzberger, den Besitz bereits mit 75 Prozent des gesamten Steueraufkommens im Deutschen Reich belastet, genug solcher Beweise bereits erbracht hat.
Richtig ist, daß die Steuern, die bewilligt worden sind, noch nicht alle in dem Maße haben zur Einziehung kommen können, wie man es im Interesse einer gerechten Verteilung dieser Steuern hätte wünschen mögen.
Das liegt aber nicht an den Besitzenden, was sehr dick unterstrichen werden muß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können mir ja nachher antworten, Herr Kollege Gruber; ich bin gespannt darauf, wie diese Antwort ausfallen wird.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wiederhole: es liegt nicht an den Besitzenden, sondern es liegt an den tatsächlichen Verhältnissen und insbesondere an den Verhältnissen, wie sie bei unseren Finanzämtem, bei den Behörden, die für die Steuerveranlagung und die Steuereinziehung zuständig sind, zurzeit bestehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben eine Fülle von Steuergesetzen nicht nur für die Steuerzahler, sondern auch über unsere Behörden ausgegossen, deren rechtzeitige Ausführung, wie jeder einsichtige Sachkundige Voraussagen konnte, nicht möglich war.
Und wenn deshalb die Finanzämter noch Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18, Dezember 1 öS.
Becker (Hessen), Abeordneler.)
nicht alle die Steuern veranlagt haben, die heute dem Buchstaben des Gesetzes nach veranlagt sein sollten, dann, glaube ich, soll man daraus nicht den Besitzenden einen Vorwurf machen.
Man durste aber auch den Finanzämtern daraus keinen Vorwurf machen.
Denn niemand kann über eine gewisse Arbeitszeit und über gewisse Arbeitskräfte hinaus arbeiten.
Ich habe aber die feste Überzeugung und ich glaube, ich darf vielleicht in der Beziehung in Anspruch nehmen, daß ich auch eine gewisse Sachkunde besitze —, daß unsere Finanzämter zurzeit mit der achtstündigen Arbeitszeit nicht auskommen und daß auch mit der Arbeit, die dort geleistet wird, man zurzeit eben nicht mehr erreichen kann, als wie erreicht worden ist.
Und wenn man immer darauf hinweist ich vermute, einer der Herren von der Linken, der nach mir sprechen wird, wird es tun —, daß man gerade bezüglich der Besitzsteuern noch in Rückstand sei, so nehme ich nun einmal das Zeugnis des Neichsfinanzministeriums in Anspruch, das uns gerade in den Verhandlungen des Ausschusses mitteilte und als wesentliche Unterstützung seines Verlangens, diesen Gesetzentwurf noch heute zu verabschieden, erwähnt hat, vielleicht noch erwähnen wird, daß die Finanzämter gerade mit den Besitzsteuern schon besonders weit in der Veranlagung gediehen sind, daß sogar das Notopfer in gewissen Teilen des Deutschen Reichs schon fertig veranlagt worden ist, vorbehaltlich dessen, was angesichts des Kommens dieses Gesetzes noch nicht gemacht werden konnte Was uns immer entgegengehalten wird, ist das, daß man sagt: Den Arbeitern wird durch den zehnprozentigen Lohnabzug die Einkommensteuer früher abgenommen als allen anderen Steuerzahlern.
Meine Damen und Herren!
Nichts ist falscher, als dies zu behaupten, lw (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zunächst wird der zehnprozenttge Lohnabzug, wie man ihn nennt, nicht nur von Löhnen und Lohnarbeitern, sondern von den festen Bezügen aller mit festen Bezügen angestellten und beschäftigten Personen gemacht.
Das sind aber nicht nur die Lohnarbeiter, sondern das sind ebenso alle Angestellten in Privatbetrieben, alle Beamten in Reichsbetrieben bis hinauf zu den höchsten Beamten des Reiches und in Privatbetrieben bis hinauf zu den mächtigsten Generaldirektoren industrieller Werke.
Das sind doch wahrhaftig nicht diejenigen, die man zu den Bedürftigen zählt, zu denjenigen, die Sie immer, wenn Sie derartige Behauptungen aufstellen, im Auge haben.
Es ist aber auch, wie ebenfalls aus einer Aufstellung des Reichsfinanzministeriums hervorgeht, auch die Bermögenszuwachssteuer nicht nur veranlagt, sondern zu einem Teil schon eingezogen.
Wenn Sie aber bedenken, daß dieses Gesetz gewisse Stundungsvorschriften für die Zuwachssteuer vorsieht, so werden Sie daraus ohne weiteres den Schluß ziehen müssen, wie selbstverständlich es ist, daß die ganze Steuer noch nicht eingezogen ist.
Was im übrigen das Urteil über die Verteilung von Besitz- und Verbrauchssteuern anlangt, das ich vorhin aus einer Rede des Ministers Erzberger zitiert habe, so darf ich doch auch darauf aufmerksam machen, ohne daß ich mich damit in eine allgemeine oder eine ins einzelne gehende Kritik der alten Steuergesetze einlassen wollte, daß der Kreis derjenigen, die diese alte Steuergesetzgebung für mindestens sehr stark mangelhaft halten, doch von Tag zu Tag wächst.
Es sind heute nicht nur mehr die Vertreter der alten Oppositionsparteien aus der Nationalversammlung, die die alten Steuem nach verschiedenen Richtungen hin für sehr mangelhaft, insbesondere aber ihre Höchstsätze für zu hoch halten, Reichstag.
1.
1920. bO.
Sitzung.
1 Ü67 sondern der Zuzug für diese Auffassung erfolgt aus allen oTeilen, und zwar nicht nur aus den Kreisen der Besitzenden, sondern aus den Kreisen aller Sachverständigen.
Ich brauche nur zu verweisen auf die Niederschrift der Ausführungen des Herrn Reichsbankprästdenten Havenstein im Ausschuß und auf das, was sich in ähnlichen Redewendungen auch in einer Denkschrift findet, die, wie behauptet wird, infolge einer Indiskretion in die Öffentlichkeit und in die Presse gekommen ist, wo ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß man über die Unzulässigkeit so hoher Sätze, wie sie einzelne Steuersätze vorsehen, heute beinahe nicht im Zweifel sein kann.
Ich komme damit zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich möchte gegenüber dem, was uns vielleicht nachher noch gesagt werden wird man kann ja ungefähr voraussehen, was etwa noch kommen kann —, und gegenüber dem, was in der Presse über unsere und anderer Leute Haltung gestanden hat, auf zwei Dinge aufmerksam machen: zunächst, daß dieser Gesetzentwurf, wie mir alle Herren, die den Ausschußverhandlungen beigewohnt haben, bestätigen müssen, seine unentwegten Freunde von vornherein nur in den Kreisen der Linksparteien gehabt hat, (sehr richtig!
rechts) daß nicht nur die Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei dem Entwurf von vornherein ablehnend gegenübergestanden haben, sondern daß mit gleicher Schärfe auch die Vertreter der Demokratischen Partei die Bedenken gegen ihn geäußert und vor allem auch daraus hingewiesen haben, daß dieser Gesetzentwurf mehr oder weniger ein Schlag ins Wasser sein wird, daß insbesondere der Herr Kollege Derndurg, aber, vielleicht etwas abgetönter in der Stimmung, doch auch ziemlich scharf Herr.

Kollege Blunck darauf hingewiesen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch das Zentrum schien mir von vomherein nicht gerade den Gesetzentwurf als die einzige Möglichkeit anzusehen, wie man der Finanznot des Reiches, wenn auch nur vorübergehend, eine kleine Abhilfe schaffen könnte.
Angesichts dieser Feststellung, glaube ich, wird es in diesem Hause wenigstens niemand zu sagen wagen, daß diejenigen, die sich ehrlich bemüht haben, aus diesem Gesetzentwurf etwas Brauchbares zu machen oder an seine Stelle etwas anderes Brauchbares zu setzen, sich vor das Portemonnaie oder den Geldschrank der Besitzenden stellen.
Es war allseitig ein redliches Bemühen, den Gesetzentwurf so auszugestalten oder an seine Stelle etwas Besseres zu setzen, was dem Reiche auch hilft und auf der andern Seite der Wirtschaft keinen Schaden zufügt.
Denn das sind ja die zwei Gesichtspunkte, die bei der Beurteilung der ganzen zur Debatte stehenden Fragen allein in Betracht kommen.
Ein Zweites möchte ich gegenüber Verdunkelungsversuchen feststellen und gegenüber Versuchen, die sich schon in der Presse finden, die Haltung meiner Partei, die ich hier klarzustellen habe, zu fälschen.
Die Haltung, die wir dem Gesetzentwurf gegenüber eingenommen haben, war vom ersten bis zum letzten Tage völlig gradlinig, vom ersten Tage seines Erscheinens über den ersten Tag der Ausschußverhandlung bis zum allerletzten Tag der Ausschußverhandlungen.
Sie war gegeben und niemand konnte etwas anderes von uns erwarten angesichts dessen, was ich jetzt sagen will durch die Haltung, die wir dem Notopfergesetz selbst gegenüber eingenommen haben.
Wir haben mit guten sachlichen Gründen das wird uns heute niemand 2 bb 18681Reichstag.
so.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1 S20.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
t) mehr bestreiten seinerzeit das Notopfer bekämpft.
Es ist uns nicht gelungen, es zu Fall zu bringen.
Wir müssen uns heute, wie wir das mit der ganzen seitherigen Gesetzgebung tun, selbstverständlich soweit als möglich auf den Boden dieses Notopfers stellen.
Die Vorlage hier bringt eine Verschärfung der Notopserbestimmungen auch darüber, glaube ich, können wir nicht streiten —, und daß wir einer Verschärfung des Rotopsergesetzes, das wir als solches schon mit seinen schwächeren Bestimmungen bekämpft haben, ohne weiteres zustimmen würden, wird kein Mensch von uns erwartet haben.
Wir würden sonst keine Grundsätze haben, sondern wie schwanke Rohre im Winde uns hin und her bewegen, von der Stimmung des Tages getrieben oder von der Rücksicht auf die Koalition, wenn man so lieber sagen will, von einer Rücksicht, die wir gern nehmen, soweit es sich nicht um Aufgeben von Grundsätzen handelt.
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, wir hätten uns vorgestem um auch das gleich aus dem Wege zu räumen mit dem Kompromitzantrag einverstanden erklärt.
Die Herren, die den Verhandlungen beigewohnt haben, wissen, daß auch das nicht den Tatsachen entspricht.
Dieser Unterausschuß war zusammengesetzt, um den Versuch zu machen, ich möchte sagen, als Redaktionskommission etwas zustande zu bringen, was die Grundlage für weitere Verhandlungen bilden sollte, und es war niemand zweifelhaft, daß die sachliche Diskussion gestern weitergehen mußte.
Wenn wir am Ende der Ausschußverhandlungen diesen Kompromißantrag abgelehnt haben, so ergab sich die Notwendigkeit zu dieser Haltung aus der seitherigen Haltung, die wir im Ausschuß eingenommen haben.
Ob es dann freilich notwendig war, mit dieser unserer Haltung die äußersten Konsequenzen anzudrohen, die (v) gestern angedroht worden sind, will ich dahingestellt fein lassen.
Das muß selbstverständlich jedes Mitglied der Regierung und muß die Regierung im ganzen mit ihrem Gewissen und den Gewissen der einzelnen Mitglieder abmachen.
Vielleicht war es nicht notwendig, und vielleicht hätte man die Sache auf anderem Wege doch auch zur Erledigung bringen können; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ich will aber darüber keine weiteren Worte verlieren.
Wir haben sachlich diese Vorlage bekärnpst und gestatten Sie mir, das Ihnen mit wenigen Darlegungen zu belegen prinzipiell, aus den verschiedensten Gründen.
Warum wir die Bestimmungen, die heute nicht verabschiedet werden, bekämpft haben, will ich nicht weiter erwähnen.
Ich will mich nur mit den Bestimmungen beschäftigen, die heute Gegenstand der Erörterung sind.
Wir haben zunächst einmal bekämpft, daß die einstweilige Steuerveranlagung, die am Ende dieser Bestimmungen nach dem Gesetzentwurf kommen wird, dem Steuerzahler alle Rechtsgarantien nehmen wollte, so wie der Entwurf das vorsah.
Wir haben erfreulicherweise für diese unsere und auch von anderen Herren vertretene Auffassung übereinstimmende Zustimmung im Ausschuß gefunden.
Dieser Zustimmung verdankt die Regelung, wie sie nunmehr der § 4 vorsieht, ihre Entstehung.
Sie gibt dem Steuerzahler, soweit er nicht nach seiner Deklaration veranlagt wird, alle Rechtsgarantien und alle Rechtsmittel, die man ihm unbedingt geben muß angesichts einer so schweren Auflage, wie sie ihm ja das Notopfer ganz zweifellos bringt.
In der Form sieht die Sache etwas merkwürdig aus.
Ich möchte aber auch die Herren, die etwa juristische oder sonstige Bedenken gegen diese Form haben, trotzdem bitten, dem § 4 so, wie er nun vorliegt, zuzustimmen.
Es ist näm- (o) lich ein merkwürdiges Ding, daß man diese Rechtsgarantien hinter das eigentliche Verfahren setzt.
Wir hätten sie gern von vornherein in das Verfahren eingeschoben oder, richtiger gesagt, darin gelassen, wie sie die Reichsabgabenordnung hat.
Man kann sich aber auch mit der Sache abfinden, wie sie jetzt formuliert ist.
Wir haben aber zu dem K 1, auf dessen Verabschiedung heute so großer Wert gelegt wird, aber, wie ich in Unterstützung dessen, was vorhin gesagt worden ist, auch ausdrücklich betonen will, am vorigen Dienstag kein so großer Wert gelegt worden ist (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) —damit sich darüber nicht irgendwelche Märchen bilden, mag auch heute der Herr Staatssekretär Moesle anderer Ansicht sein oder eine andere Ansicht vertreten; am Dienstag hat er diese Ansicht nicht vertreten —, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ich sage, wir haben im wesentlichen zu dem § 1 zwei Bedenken gehabt: erstens, daß die Termine zu kurz gewesen sind; diesem unsem Bedenken ist Rechnung getragen durch den Kompromißantrag, wie er vorliegt: die Termine sollen weiter hinausgeschoben werden.
Wir haben zweitens das Bedenken gehabt, daß das Gesetz zu sehr verallgemeinert, zu wenig diejenigen schont, die nicht ohne weiteres zahlen können, und wir hätten deshalb lebhaft gewünscht, und haben auch dahingehende Anträge gestellt, daß das Gesetz für den Besitzer, der nicht die baren Mittel zur Verfügung hat, um zu zahlen, der diese Mittel überhaupt nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten flüssig machen kann, eine bindende Vorschrift etwa dahingehend gebracht hätte, daß landwirtschaftlicher und vor allem gewerblicher Besitz nur mit der Hälfte zu dieser beschleunigten Zahlung des Notopfers verpflichtet sein soll.
Dabei hätte man (D) die Gesellschaften von einer solchen Vergünstigung ausschließen können.
Das alles haben wir nicht durchzusetzen vermocht.
Wir haben aber wenigstens das eine erreicht, und gestern noch im letzten Moment erreicht, daß in Abs.
3 des ß 1 eine Vorschrift Aufnahme gefunden hat, kombiniert aus allen möglichen Anregungen, die im Laufe der Verhandlungen gekommen sind, und, wie gesagt, verbessert noch gestern im letzten Augenblick durch eine andere Wortfassung, daß, soweit der Abgabepflichtige glaubhaft macht, die beschleunigte Entrichtung der Abgabe werde die Gefährdung der wirtschaftlichen Existenz, die Entziehung des für die Fortführung des Betriebs erforderlichen Kapitals oder Kredits oder die Beeinträchtigung des angemessenen Unterhalts für ihn oder seine Familie zur Folge haben, die Finanzbehörden nicht nur befugt, sondern verpflichtet sind, auf diese Verhältnisse entsprechende Rücksicht zu nehmen.
Das ist eine ganz wesentliche Verbesserung, die Wohl alle Mitglieder dieses.
Hauses als eine solche Verbesserung anerkennen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schon im Unterausschuß!)
—Ich habe auch nur gesagt, daß sie gestern noch etwas erweitert ist, Herr Kollege.
Wenn Sie die beiden Wortfassungen vergleichen, werden Sie das ohne weiteres finden.
Ich vermute aber, wir sind alle einig darin, daß diese Erweiterung erwünscht ist, mag sie nun auf unser Verhalten oder aus das Verhalten von sonst jemand zurückzuführen sein.
Wir wollen uns über die Vaterschaft solcher Verbessemngen heute wahrhaftig nicht mehr zanken.
Ich sage: Es ist eine Verbesserung, es ist aber keine völlig zufriedenstellende Verbesserung, und deshalb und damit komme ich gleich auf meine beiden Anträge haben wir uns erlaubt, auf der Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1869 (1) r. Becker fH essen), Abgeordneter.)
Drucksache Nr.
1235 zwei weitere Verbesserungen vorzuschlagen.
Bon der einen, um es vorwegzunehmen, behauptet der Herr Reichsfinanzminister, daß sie nicht nur nicht notwendig sei, sondern überhaupt nicht ins Gesetz gehöre, nämlich die Bestimmung, die wir eingefügt wissen wollen, daß diese Vergünstigung vom Steuerpflichtigen auch schon im Veranlagungsverfahren in Anspruch genommen werden kann.
Ja, ich bedaure, sagen zu müssen, daß ich da mit dem Herrn Reichsfinanzminister gar nicht einer Meinung bin.
Diese Vorschrift gehört ins Gesetz.
Wenn sie nicht im Gesetz steht, dann kann jederzeit das Finanzamt sagen, wenn etwa im Veranlagungsverfahren der Steuerpflichtige die Vergünstigung in Anspruch nimmt: warte gefälligst ab, bis du deinen Bescheid hast, später hast du selbstverständlich das Recht, nachzuweisen oder glaubhaft zu machen, daß die Voraussetzungen für diese Vergünstigung vorliegen.
Das würde aber doch die Arbeit für den Steuerpflichtigen wie für das Finanzamt erschweren.
Deshalb bitte ich Sie dringend, auch selbst auf die Gefahr hin, daß Sie etwas überflüssiges beschließen würden, daß Sie dieser Bestimmung unter allen Umständen zustimmen.
Ich möchte annehmen, auch die Linke wird dagegen nichts zu erinnern finden.
Sie bedeutet ja nichts weiter, als formell für den Steuerpflichtigen das Recht auf einen etwas früheren Zeitpunkt zu verlegen.
Nun die zweite Bestimmung, die wir eingefügt haben wollen, daß nämlich diese Vergünstigung, wenn man sie so nennen darf, auch dem zuteil wird, der glaubhaft macht, daß die Einziehung des Notopsers die notwendige Weiterentwicklung des Geschäfts stören wird.
Gegen sie hat der Herr Reichsfinanzminister eingewendet, das sei ein dehnbarer Begriff, die Betriebe würden überhaupt keine Vorteile davon haben, wenn (ü) man die Bestimmung in das Gesetz einfüge.
Es sei Ermessenssache, zu bestimmen, was notwendige Weiterentwicklung sei; man müsse demnächst Richtlinien in Ausführung des Absatzes 3 erlassen, und, wenn ich ihn recht verstehe denn sonst hätte die Bemerkung keinen Sinn —, in diesen Richtlinien könnte man vielleicht dem von uns geäußerten Wunsche Rechnung tragen.
Meine Damen und Herren!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die ganze Bestimmung des Absatzes 3 aus nichts weiter züsammengesetzt ist als aus dehnbaren Begriffen, um den Ausdruck des Herrn Reichsfinanzministers zu wiederholen.
Denn ist es nicht ein dehnbarer Begriff, wenn dort von Gefährdung der wirtschaftlichen Existenz die Rede ist
Ist es nicht ein dehnbarer Begriff, wenn dort von der Entziehung des für die Fortführung des Betriebes erforderlichen Kapitals gesprochen wird
Ist es nicht ein dehnbarer Begriff, wenn die Beeinträchtigung des angemessenen Unterhalts als Voraussetzung für die Anwendbarkeit der Vorschrift aufgestellt wird
Jedes Wort ist hier dehnbar, die Begriffe lassen sich aber nicht schärfer fassen, nicht einwandfreier fixieren.
Es muß hier dem freien Ermessen der Veranlagungsbehörden ein gewisser Spielraum bleiben.
Wenn wir also noch den weiteren dehnbaren Begriff einfügen, daß die notwendige Weiterentwicklung des Betriebes nicht gestört werden dürfe durch die vorzeitige Einziehung des Notopfers, so tun wir damit nichts Neues, sondern wir vervollständigen nur das Gesetz in einer Richtung, in der wir die Vervollständigung für durchaus notwendig halten.
Denn, meine Damen und Herren, vergessen Sie das eine nicht.
Wenn wir überhaupt in die Höhe kommen wollen, dann müssen wir nicht nur mehr arbeiten, sondem- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Steuem zahlen!)
lassen Sie Ihre Zwischenrufe oder machen Sie sie von hier aus, dann kann ich Ihnen eine Antwort (0) geben —, sondern unsere Betriebe müssen sich ganz anders entwickeln, als das seither der Fall war.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie den Betrieben in der Form der'vorzeitigen Einziehung des Notopfers von dem Betriebskapital, das zu dieser notwendigen Entwicklung erforderlich ist, große Beträge entziehen, dann schaden Sie damit nicht nur dem einzelnen Betriebe und dem nicht einmal in erster Linie —, sondern Sie beeinträchtigen den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft, den zu fördem wir angesichts all der Verhältnisse, in die wir gekommen sind, heute wahrhaftig allen Grund haben.
Deshalb bitte ich Sie auf das allerdringendste, diesem unserem Verbesserungsantrage unter allen Umständen zuzustimmen.
Sie werden damit nicht dem Besitz, sondern werden der deutschen Wirtschaft unter die Arme greifen und sie fördem.
Eine weitere Verbesserung ist bereits in das Gesetz eingefügt durch die Beifügung des K 9, die ja auch einer Anregung der verschiedensten Herren der Kollege Blunck hat da Anträge gestellt, der Kollege vr.
Rießer hat zuerst einen noch weitergehenden Antrag gestellt ihre Entstehung verdankt.
Ich möchte annehmen, daß Sie dem ohne weiteres zustimmen werden.
Ich gehe nicht ein und das muß ich auch ausdrücklich erwähnen auf die Frage der Veranlagungsgrundsätze.
Wir haben uns im Ausschuß über diese Veranlagungsgrundsätze ausführlich unterhalten.
Eine Gesetzesänderung für die Veranlagung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes, soweit die Veranlagungsgrundsätze von der oder jener Seite für zu hart oder für zu milde gehalten werden, ist nicht notwendig.
Das Gesetz selbst bietet die Möglichkeit, den landwirtschaftlichen Grundbesitz so zu veranlagen, wie es gerecht ist, wie es eine gerechte Veranlagung erfordert.
Die Ver- (v) anlagungsgrundsätze, über die hier gestritten wird, sind Ausführungs-, Anweisungsgrundsätze; über sie brauchen wir uns heute nicht zu unterhalten.
Wichtiger ist eine andere Frage.
Der Gesetzentwurf, wie er uns ursprünglich vorgelegt wurde, schlägt nach unserer Auffassung nicht, wie er es darstellt, eine authentische Interpretation, sondem eine Abänderung des Z 139 der Reichsabgabenordnung bezüglich der Bewertung des gewerblichen BetNebskapitals vor.
So wie diese Abänderung dort vorgeschlagen ist, ist sie für uns unannehmbar.
Wir brauchen uns aber auch über sie heute nicht die Köpfe zu zerbrechen unter der Voraussetzung, daß allseitig und auch von der Regierung anerkannt wird, daß die Frage, wie ß 139 der Reichsabgabenordnung auszulegen ist, zunächst völlig dahingestellt bleibt.
Die Regierung darf nicht der Überzeugung sein, oder vielmehr sie darf der Überzeugung keinen Praktischen Ausdruck geben, daß sie mit ihrer Auslegung recht hat, so wenig wie wir darauf bestehen, heute festgestellt zu sehen, daß wir mit unserer Auslegung im Rechte sind.
Meine Damen und Herren!
Ich bin damit am Ende dessen, was ich zu dem Entwurf zu sagen habe.
Wir haben uns redlich bemüht mit den Vertretem der anderen Parteien und ich nehme da keine aus, die sich an der Diskussion beteiligt hat —, dem Gesetzentwurf eine Fassung zu geben, die ihn erträglich macht für die wirtschaftlichen Kreise, die von ihm betroffen werden, und ihn auf der anderen Seite, soweit das überhaupt möglich ist, ergiebig für die Reichskasse zu erhalten.
Wir haben große Wünsche, die wir gehabt haben, zurückgestellt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) obgleich uns diese Zurückstellung nicht erleichtert worden 25S 1870 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1020.
(Dr. Becker fHeffen), Abgeordneter.)
() ist durch das Verhalten der Regierung, will ich jetzt allgemein sagen, damit der Herr Reichsfinanzminister nicht meint, ich tadle etwa sein Verhalten im Ausschuß.
Ich sage: wir haben viele Wünsche diesmal zurückgestellt.
Sie werden damit, und zwar zum Nachteil der Reichsfinanzen, wie ich vermute, für alle Zeiten zurückgestellt sein; denn auf diese vorzeitige Erhebung des Notopfers werden Sie kaum noch eine Zwangsanleihe aufpfropfen können, und eine solche Zwangsanleihe würde allerdings mehr Geld gebracht haben als die vorzeitige Einziehung des Notopfers, von der, wie fast allgemein anerkannt wird, kein allzu hoher Bareingang erwartet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben diese Wünsche zurückgestellt im Interesse des Zustandekommens von irgend etwas, was der Reichskasse vorzeitig Mittel zuführen kann.
Unsere Bedenken gegen diesen Entwurf, auch so wie er jetzt vorliegt, sind nach wie vor sehr groß.
Wir hoffen, daß sie noch dadurch etwas gemildert werden, daß Sie unsere beiden Anträge annehmen, und daß die Regierung diesen beiden Anträgen ebenfalls zustimmt.
Wir hoffen ich habe das vielleicht vorhin überhört —, daß der Herr Reichsfinanzminister uns auch noch eine Aufklärung darüber gibt, wie er die Finanzämter anweisen will bezüglich der Ausführung des Abs.
3 des § 1.
Wir legen keinen Wert darauf, den Wortlaut einer solchen Anweisung heute schon zu hören; ein solcher kann ja heute noch nicht feststehen.
Immerhin: auch mit all dem, was ich Ihnen eben gesagt habe, find unsere sachlichen Bedenken gegen den vorliegenden Entwurf keineswegs restlos erledigt.
Wenn wir aber die sachlichen Bedenken, soweit wir sie noch haben, zurückstellen, so leitet uns dabei lediglich die Rücksicht auf unsere inner- und außenpolitischen (L) Verhältnisse, die es dem wahren Vaterlandsfreund nicht möglich erscheinen lassen, uns heute in die Schwierigkeiten hineinzustürzen, in die wir stürzen würden nach den Erklärungen, die gestern das Kabinett abgegeben hat, wenn wir nicht heute diesen Gesetzentwurf verabschieden würden.
Ich glaube, wir können damit vor unserem Gewissen, wir können damit vor dem Parlament, wir können damit vor der öffentlichen Meinung und vor unseren Wählern und wir können damit vor allem vor dem Urteil jedes objektiv urteilen Wollenden in guten Ehren bestehen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Parlament ist in solcher Zeitbedrängnis, und im übrigen ist die Sache durch meinen Herrn Vorredner in einem derartigen Umfang so erledigt, daß ich mich verhältnismäßig kurz fassen kann.
Ich könnte sehr vieles von dem, was Herr vr.
Becker hier gesagt hat, ohne weiteres unterschreiben.
Herr vr.
Becker hat an sich ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß auch die Vertreter der Demokratischen Fraktion sich von vornherein diesem Gesetzentwurf im Ausschuß durchaus kritisch gegenübergestellt haben.
Das war für uns ganz selbstverständlich; denn wir haben damals das Reichsnotopser als verantwortliche Regierungspartei mit beschlossen, und zwar auf der Grundlage, daß dieses Reichsnotopfer, von dem wir nicht verkannten, daß es einen außerordentlich schweren Eingriff in die Existenz der einzelnen Betriebe bedeute, sich über einen Zeitraum von 30 Jahren verteilen sollte.
Daß die Sozialdemokraten, die ja auch bei dem früheren Gesetz grundsätzlich beantragt hatten, das Reichsnotopfer auf einmal zu erheben, sich dieser Vor- (6) läge ohne weiteres freundlich gegenüberstellen würden, war zu erwarten.
Ich mutz aber sagen, daß es mich etwas gewundert hat, wenn die Partei des Herrn vr.
Helfferich sich nun auch von vornherein gegen diesen Gesetzentwurf ausgesprochen hat.
Wir wollen uns doch einmal daran erinnem, welche Stellung die Deutschnationale Fraktion gegenüber dem früheren Reichsnotopser eingenommen hatte.
Ich habe hier den Antrag, den die Herren damals im Ausschuß der Nationalversammlung auf Nr.
218 gestellt haben, mit den Unterschriften Dietrich, vr.
Hugenberg, vr.
Oberfohren, und der folgendermaßen lautet: Dem § 1 folgenden Absatz hinzuzufügen: Die Abgabe wird zu einem Drittel in der Form einer einmaligen Vermögenssteuer und zu zwei Dritteln in der Form der Übernahme einer neuauszugebenden Reichsanleihe (Steueranleihe) entrichtet, die bei fünfprozentiger Verzinsung mit einer in den ersten zehn Jahren vierprozentigen, in den zweiten zehn Jahren dreiprozentigen, von da ab zweieinhalbprozentigen auf das Kapital berechneten Zinsscheinsteuer belastet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also, meine Herren, die Wortführer der Deutschnationalen Fraktion haben uns damals einen Antrag unterbreitet, der zunächst einmal das enthielt, was heute die Regierung von uns verlangt, nämlich ein volles Drittel des Ertrags des Reichsnotopsers als eine sofort zahlbare Vermögensabgabe den Steuerpflichtigen aufzuerlegen.
Aber sie waren darüber noch weit hinausgegangen, sie wollten nämlich auch die weiteren zwei Drittel von den Steuerpflichtigen sofort im Wege der Zwangsanleihe einziehen und wollten den Steuerpflichtigen dafür Anleihescheine in die Hand drücken, die, (v) wenn wir es einfacher ausdrücken, in den ersten zehn Jahren 1 Prozent, in den zweiten zehn Jahren 2 Prozent und nach zwanzig Jahren 2 Prozent Zinsertrag bringen sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei Annahme eines solchen Antrags wäre unser Wirtschaftsleben einfach totgeschlagen worden; es hätte die sofortige Einziehung solcher Kapitalbeträge nicht ertragen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint ja, daß heute die Deutschnationalen nicht mehr auf diesem Standpunkt stehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie richten sich nach den Verhältnissen
Ja, wenn es nach den Verhältnissen geht, Herr vr.
Oberfohren, dann könnte man heute sagen: wenn es damals noch nicht notwendig war, große Kapitalbeträge auf einmal einzuziehen, so haben sich heute die Verhältnisse in der Tat ganz erheblich geändert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir konnten damals nicht voraussehen, daß die Veranlagung der von uns beschlossenen Steuem sich so sehr in die Länge ziehen würde, wie es leider das müssen wir offen zugeben der Fall gewesen ist, und wir haben ferner damals nicht voraussehen können, daß wir mit unseren Finanzverhältnissen in eine derartig bedrängte und verhängnisvolle Lage kommen würden, wie es im Lause dieses Jahres geschehen ist.
Wir haben uns deshalb bei der Beratung im Ausschuß nicht der Einsicht verschließen können und ich will offen anerkennen, daß insbesondere die Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten auf uns den tiefsten und nachhaltigsten Eindruck gemacht Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
18
t (Dr. Blunck, Abgeordneter.)
M haben -, daß trotz unseres durch die früheren Beschlüsse gegebenen grundsätzlichen Standpunktes doch etwas geschehen müsse, um jetzt mehr Geld in die Kassen des Reichs hineinzubringen.
So sind wir, nicht weil wir es sachlich für den richtigen Weg hielten, sondern einfach aus dem Gebote der Erhaltung unserer FinanzWirtschaft genötigt gewesen, uns auf den Boden dieser Vorlage zu stellen.
Wenn aber demgegenüber heute ein Vertreter der Deutschnationalen Fraktion davon sprechen will daß die Regierung Anträge bringe, die weit über das'hinausgingen, was das wirtschaftliche Leben ertragen könne, so hat die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei am wenigsten Veranlassung zu solchen Erklärungen; denn die Anträge, die Sie seinerzeit in der Nationalversammlung gestellt haben, gingen weit über das hinaus, was selbst die Regierung hier vorgeschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja mit dem Aufwand einer großen Agitation gelungen, diese Dinge draußen im Volke zu verwischen und es so darzustellen, als ob die Deutschnationale Partei von vornherein gegen alle diese Kapitalssteuern Stellung genommen hätte, was durchaus nicht der Fall war.
Und welche Stellung hat nun die Deutschnationale Fraktion in unserem jetzigen Ausschuß eingenommen
Herr vr.
Helfferich hat im Ausschuß auf Nr.
2 der Ausschußdrucksachen einen Antrag gestellt, der im wesentlichen eine Wiedergabe der Regierungsvorlage ist, nur mit der Einschränkung, daß die Verpflichtung zur Zahlung des vollen Drittels des Reichsnotopfers nur insoweit Platz greifen solle, als das Vermögen des Abgabepflichtigen aus folgenden Werten besteht: aus barem Geld, Guthaben mit höchstens sechsmonatiger Kündigung, Schuldverschreibungen, Schuldbuchforde '(v) rungen und Schatzanweisungen des Deutschen Reichs sowie aus Werten, zu deren Annahme sich die aus § 45 des Gesetzes über das Reichsnotopfer vorgesehenen Anstalten bis zum 15.
Januar 1921 bereit erklärt haben.
Als Herr vr.
Helfferich diesen Antrag zuerst im Ausschuß begründete, habe ich es harmlos so aufgefaßt, daß er die Sache darauf abstellen wollte, ob jemand am AI.
Dezember 1919 in entsprechendem Besitz von barem Geld usw.
gewesen sei.
Das hat sich sofort als ein Irrtum herausgestellt, und er selbst hat seinen Antrag dahin erläutert, daß der Zahlungstag maßgebend sein solle, das heißt also.
Herrn vr.
Helfferichs Antrag ging dahin, daß das eine Drittel des Reichsnotopfers von allen denjenigen voll bezahlt werden müßte, die am 1.
Februar 1921 in entsprechendem Besitz von barem Geld, Kriegsader anderen Anleihen.
Bankguthaben oder dergleichen sein würden.
Man muß sich nur einmal klarmachen, was das für die praktische Durchführung bedeutet.
Ich will nicht einmal davon reden, daß es auf diese Weise jeder Steuerpflichtige in der Hand haben würde, ob er tatsächlich dieses Drittel bezahlen will oder nickt; denn es liegt bei ihm.
ob er am 1.
Februar soviel Bargeld oder Bankguthaben hat, oder ob er es vorzieht, sein Geld vorüberaehend in anderen Werten anzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann aber ist dies dock eine außerordentlich volkswirtschaftlichfeindliche Maßnahme: denn diese Maßnahme würde ja die Geschäftsinhaber und Betriebe geradezu zwingen, so zu disponieren, daß sie am 1.
Februar 1921 nickt im Besitze von Barmitteln sind.
Wir wissen aber dock, daß es bei den verschiedensten Betrieben zuweilen vorkommt, daß sie.
sei es durch Abstoßen ihres Lagers oder auf andere Weise im regelmäßigen Geschäftsgang einmal große Kapitalien in der Hand haben.
Insbesondere wissen wir, daß unsere Landwirtschaft, wenn sie im Herbst oder Anfang des Winters Getreide und (0) Vieh verkauft hat, mitten im Winter am 1.
Februar im Besitze von entsprechend hohen Barmitteln ist, die aber nachher doch wieder dazu dienen sollen, um im Frühjahr die Arbeitslöhne, die Düngemittel, das Saatgut und was weiß ich nicht alles, davon zu bezahlen.
Wie man überhaupt derartige Anträge rein von diesem sachlichen Standpunkte aus durchführen wollte, war von vornherein unerklärlich.
Aber es kam schließlich noch eins hinzu.
Ein solches Gesetz, wie es hier die Deutschnationalen beantragt hatten, wäre doch nur durchführbar gewesen, wenn man gleichzeitig damit auch die Kontrolle verbunden hätte, d. h. also wir hätten außerdem noch eine Bestimmung haben müssen, wonach die Finanzbehörden bei jedem einzelnen Steuerpflichtigen nach dem 1.
Februar die Aufgabe gehabt hätten, festzustellen, ob und wie hoch seine Barmittel, Bankguthaben usw.
am 1.
Februar 1921 gewesen sein würden.
Meine Damen und Herrerl!
Es ist hier früher in bezug auf die finanziellen Maßnahmen der Regierung und die Beschlüsse der Nationalversammlung ab und an Wohl einmal der Ausdruck „dilettantisch ''gebraucht worden.
Ich möchte natürlich solche Ausdrücke hier nicht gern anwenden, aber das eine müssen wir doch erklären, daß ein solcher Antrag wie dieser, den uns die Deutschnationale Fraktion im Ausschuß gebracht hatte, nach sachlichen und volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten in keiner Weise annehmbar war.
Nun hat Herr vr.
Helfferich diesen Antrag hier im Plenum allerdings nicht wiederholt, er hat aber jetzt eine Reihe anderer Anträge gestellt, und zwar ist der wesentliche Antrag der, daß er alle Vermögen, soweit sie sich aus Grundbesitz und Betriebsvermögen zusammensetzen, nur zur Hälfte zu diesen beschleunigten Abgaben herangezogen wissen will.
Ich mutz in der Beziehung noch einmal das unterstreichen, was hier schon vorhin ausgeführt worden ist.
Eine solche generelle Begünstigung können wir nicht mitmachen und haben wir von vomherein ablehnen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen wollen wir, daß jeder einzelne Betrieb und jeder einzelne Besitzer individuell daraufhin geprüft wird, ob und inwieweit er für die beschleunigte Einzahlung leistungsfähig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist durch unseren Antrag in viel weitgehenderem Maße geschehen und befriedigt als durch den Antrag der Deutschnationalen.
Herr vr.
Helfferich hatte in seinem Antrage im Ausschuß ferner gesagt, daß der Betrag der Abgabe auf Antrag des Abgabepflichtigen zu ermäßigen sei ohne zu sagen, wie weit —, wenn der Abgabepflichtige glaubhaft macht, daß die Entrichtung des vollen Drittels der Abgabe „die Einstellung oder eine wesentliche Einschränkung seines Betriebes oder die Beeinträchtigung des notwendigen Unterhaltes für ihn oder seine Familie zur Folge haben würde ''.
Vergleichen Sie damit den Antrag, den jetzt die Regierungsparteien unterbreiten und der dahin geht, daß diese Vorschriften keine Anwendung finden sollen, so weit der Abgabepflichtige glaubhaft macht, daß die beschleunigte Entrichtung der Abgabe „die Gefährdung der wirtschaftlichen Existenz, die Entziehung des für die Fortführung des Betriebes erforderlichen Kapitals oder Kredits oder die Beeinträchtigung des angemessenen Unterhaltes für ihn oder seine Familie zur Folge haben würde ''.
Sie werden dann ohne weiteres sehen, daß wir in unserer Fassung den Steuerpflichtigen viel weiter entgegenkommen, als Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1872 (Dr. Blurrck, Abgeordneter.)
d) Herr vr.
Helfferich mit seinem im Ausschuß gestellten Antrage dies zu tun beabsichtigte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben damit die gerechtere Lösung gefunden, indem wir eben auf die Verhältnisse des einzelnen Betriebes eingehen und indem wir ferner den Steuerpflichtigen die Möglichkeit geben, durch alle gegebenen Rechtsmittel diesen Standpunkt auch, so weit es darauf ankommt, der Behörde gegenüber durchzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Herr vr.
Becker das darf ich bei dieser Gelegenheit und in diesem Zusammenhang erwähnen hat nun einen Antrag gebracht, daß hier noch die Worte eingefügt werden sollen: „oder die notwendige Weiterentwicklung ''.
Wir können nicht verkennen, daß der Begriff der Weiterentwicklung an sich außerordentlich dehnbar und sehr schwer faßlich ist.
Wenn der Herr Finanzminister hier vorhin davon sprach, daß es sich dabei im wesentlichen um eine Ermessensfrage handeln würde, so möchte ich sogar noch weitergehen und sagen, wir würden damit die Sache in der Tat in außerordentlich großem Umfange einer willkürlichen Entscheidung der Behörde überlassen.
Aus der anderen Seite muß ich aber betonen: wenn wir in unserem Antrage gesagt haben, daß der Steuerpflichtige zu dieser beschleunigten Abgabe nicht heranzuziehen ist, wenn er glaubhaft macht, daß die beschleunigte Entrichtung der Abgabe „die Entziehung des für die Fortführung des Betriebes erforderlichen Kapitals oder Kredits ''zur Folge haben würde, so ist selbstverständlich und ich habe das schon im Ausschuß betont eine Weiterentwickelung des Geschäfts, eine Ausdehnung des Geschäfts, die zur Fortführung dieses Betriebes erforderlich ist, im Rahmen der Fortführung gelegen.
Darüber kann nicht der geringste Zweifel sein, und wir waren uns doch alle im Ausschuß einig, (L) auch die Herren von der Regierung ich darf den Herrn Finanzminister bitten, mir das zu bestätigen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Ist heute bestritten!)
Ich habe ihn nicht so verstanden, daß er das bestreiten wollte.
Wenn die Fortführung des Betriebes nur auf der Grundlage möglich ist, daß eine entsprechende Weiterentwicklung, meinetwegen die Anschaffung einer neuen Maschine oder irgend etwas anderes erfolgt, dann ist es selbstverständlich, daß die dafür erforderlichen Kapitalien eben notwendig sind für die Aufrechterhaltung oder, wie wir es heute formuliert haben, für die Fortführung des Betriebes.
Das unterliegt für uns gar keinem Zweifel, und da der Antrag, soweit er hierüber hinausgeht, zu unbestimmt ist, so können wir ihn in diesem Umfange nicht annehmen.
Was den zweiten Antrag des Herrn Kollegen vr.
Becker betrifft, daß der Steuerpflichtige die Vergünstigung von der beschleunigten Einziehung der Abgabe ganz oder teilweise befreit zu werden, auch schon im Veranlagungsverfahren in Anspruch nehmen kann, so muß ich sagen, daß ich das an und für sich für ganz selbstverständlich halte.
Es ist selbstverständlich das Recht des Steuerpflichtigen, schon bei seiner Veranlagung zu erklären: ich mache von vornherein darauf aufmerksam, meine Verhältnisse liegen so und so; bei Aufrechterhaltung meines angemessenen Unterhalts oder bei Aufrechterhaltung meines Betriebes kann ich nicht mehr als soundsoviel bezahlen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber weil an sich diese Begriffe hier durchaus nicht unklar sind, haben wir nichts dagegen, diesem Zusatzantrag unsere Zustimmung zu erteilen.
Ich komme dann zu den weiteren Wünschen, die die Schonung der Kleinrentner betreffen.
Da möchte ich zunächst auf eins hinweisen: die Wortfassung in (0) dem Antrag der Regierungsparteien, ß 9, ist nicht ganz einfach verständlich.
Es ist dort gesagt, daß im Z 23 des Gesetzes über das Reichsnotopfer der Satz eingefügt werden soll: Wenn das hiemach der Abgabe unterliegende Vermögen den Betrag von 5000 Mark nicht übersteigt, bleibt es von der Abgabe frei.
Ich möchte deshalb auf die sachliche Bedeutung dieser Bestimmung mit einem Worte aufmerksam machen.
Sie bedeutet, daß ein jedes Vermögen von der Steuer frei bleibt, falls es nach Berücksichtigung der übrigen Befreiungsgründe nicht höher als 5000 Mark ist.
Da bei den Junggesellen an sich 5000 Mark steuerfrei bleiben, so bedeutet diese Vorschrift, daß jemand, der als Junggeselle ein Kapitalvermögen von 10 000 Mark hat, berechnet nach den Veranlagungsgrundsätzen des Reichsnotopfers, in Zukunft von der Steuer freibleiben soll.
Ein Ehepaar, das nach dem Notopfergesetz 10 000 Mark steuerfrei hat, wird in Zukunft 15 000 Mark steuerfrei behalten.
Eine Familie mit 6 Kindern, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob die Kinder noch minderjährig oder schon volljährig sind, ob sie noch im väterlichen Haushalt oder längst verheiratet sind und einen eigenen Hausstand haben, eine solche Familie, bestehend aus Mann, Frau und 6 Kindern, hat nach dem Notopfergesetz für Mann, Frau und 5 Kinder insgesamt 35 000 Mark steuerfrei, während dieser Betrag sich nach dieser Vorlage Wiedemm um 5000 Mark erhöht, eine solche Familie in Zukunft also 40 000 Mark steuerfrei behält.
Dabei ist allerdings die Einschränkung zu machen, daß diese 5000 Mark nicht durchgestaffelt werden, sondern diese Vergünstigung nur dann Anwendung findet, wenn kein weiteres steuerpflichtiges Vermögen bleibt.
Es ist nun ein Antrag von Herrn vr.
Helfferich gestellt worden, der dahin geht, daß diese Bestimmungen (v) keine Anwendung finden auf diejenigen, deren abgabepflichtiges Vermögen nicht über 200 000 Mark und deren Jahreseinkommen nicht über lO OOO Mark beträgt.
Dieser Antrag wird im übrigen sachlich geregelt werden im Rahmen der übrigen Anträge, die zu diesem Punkt im Ausschuß gestellt sind und dort leider bisher noch keine Erledigung gefunden haben.
Es sind insbesondere Anträge von dem Kollegen vr.
Rießer in der gleichen Richtung gestellt worden, und ich darf erklären, daß im Ausschuß und nicht zuletzt von meinen politischen Freunden ausdrücklich betont worden ist, daß wir, entsprechend der Entwertung des Geldes, die im Laufe des letzten Jahres stattgefunden hat, und entsprechend der mindestens um 100 Prozent gestiegenen Kosten der Lebenshaltung, durchaus einverstanden sind, daß hier im Reichsnotopfergesetz die entsprechenden Änderungen beschlossen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine der wichtigsten und notwendigsten Änderungen ist die, daß wir die Bestimmungen, die dahin gehen, daß jemand mit einem Kapitalvermögen bis zu 100 000 Mark und einem Einkommen bis zu 5000 Mark unter gewissen Voraussetzungen die zinslose Stundung der Abgabe verlangen kann, daß wir diese mindestens auf die doppelten Sätze erhöhen.
Wir werden also noch über den Antrag vr.
Helsferich hinausgehen.
Wir fürchten aber, daß.
wenn wir derartige Bestimmungen heute in dieses Gesetz hineinbringen, dadurch der in anderem Zusammenhange erfolgenden organischen Regelung der Sache nur Schwierigkeiten bereitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf feststellen, daß im Ausschuß einmütig der Wunsch ausgesprochen worden ist, mit Rücksicht aus die Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(Dr-.
Blunck, Abgeordneter.)
(ä) Dringlichkeit dieser sachlichen Ordnung schon vor dem Zusammentritt des Plenums den Ausschuß wieder zu seinen Beratungen zusammentreten zu lassen.
Ich kann nur den dringenden Wunsch und die bestimmte Erwartung meiner Fraktion aussprechen, daß es uns dann in raschester Frist gelingen möge, die im Interesse der Kleinrentner dringend erforderlichen sachlichen Änderungen in befriedigender Weise herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Es läge außerordentlich viel Anlaß vor, eine politische und eine parteipolitische Rede zu halten, über die Ereignisse des gestrigen Tages zu sprechen.
Aber meine Partei hat das lebhafteste Interesse, daß die heutige Tagesordnung auch tatsächlich vollkommen erledigt wird, ich als bayerischer Abgeordneter lege besonderen Wert darauf, daß der Antrag Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Artikels 48 Abs.
4 für Bayern getroffenen Maßnahmen, heute noch erörtert wird, damit wieder Rechtszustände in Bayern Platz greifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wird sich meine Partei außerordentlich kurz zu den wichtigen Fragen, die hier aufgeworfen sind, äußern.
Wir wundern uns außerordentlich, daß ein Mann wie Dr. Helffcrich, der nicht nur ein kundiger Kenner der Finanzen ist, der auch an der höchsten Stelle des Reichs gestanden hat, diese ganze Frage rein vom Standpunkte des kapitalistischen Interesses behandelt und davon absieht, die außerordentlich bedeutsamen Zusammenhänge dieser Vorlage mit unserer ganzen äußeren und inneren Politik zu erörtern.
(s) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sieht fast aus, als ob er nicht weiß, was jetzt in Brüssel geschieht und was demnach in Genf sich ereignen vtrd.
Welchen Eindruck muß das machen, nun, wo uns o große Rechnungen präsentiert werden und wo der Eindruck erweckt werden muß, daß wir keinen Zahlungswillen haben.
Wir müssen unter allen Umständen dafür sorgen, daß der unerhörten Papierflut, unter der wir leiden, daß der EntWertung der Mark Stillstand geboten wird.
Das würde durch die Zwangsanleihe nicht erreicht werden.
Wenn wir diese Zwangsanleihe erheben würden, würde ihre Wesen nach dem Sinne der Kapitalisten vor allem darin bestehen das ist ja das Geheimnis, warum diese Zwangsanleihe so energisch und begeistert vertreten wird —, daß diese Zwangsanleihe ein lombardierbares Papier wird, daß die Zwangsanleihe heute erhoben wird und morgen auf die Reichsbank getragen wird, um dort wieder zu Geld gemacht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie aber zu Geld gemacht wird, wird sie zu Geld gemacht in neuen Darlehenskaffenscheinen und Retchsbanknoten, und damit steigt die Papierflut in ganz anderer Weise, als es für das deutsche Volk erträglich ist.
Wir haben an sich gar nichts gegen die Zwangsanleihe, aber wir glauben, daß die Zwangsanleihe und damit find wir merkwürdigerweise im Einverständnis!
mit dem Gesamtkabinett das äußerste Mittel ist, das Deutschland anwenden kann.
Ich begreife durchaus, daß sich das Kabinett sagt: dieses äußerste Mittel wenden wir erst an, wenn wir gar nicht mehr anders können.
Zwangsanleihe ausschreiben heißt eigentlich den Bankerott ansagen, und wenn man auch über den Reichsbankerott so i manches sagen kann, so wollen wir ihn doch wenigstens!
formell heute nicht in Erscheinung treten lassen.
1873 Wir halten es für einen vollständig richtigen finanz- (o) politischen Grundsatz, daß man die Leistungsfähigkeit des Steuerzahlers berücksichtigt, aber leider leben wir nicht mehr in normalen Verhältnissen!
Vor allem ist es wichtig, die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes in Erscheinung treten zu lasten.
Was haben denn alle Kapitalisten davon, wenn das Deutsche Reich unter Zwangskontrolle kommt, wenn das Deutsche Reich seine Staatswirtschaft vollkommen zusammenbrechen sieht
Dann wird es wenige geben, die das mit ertragen.
Es ist viel besser, den privaten Kapitalisten entgegenzutreten, als die Gemeinwirtschaft nicht mehr aktiv sein zu taffen.
Wir sind dafür, daß dieses Reichsnotopfer möglichst schnell erhoben wird.
Wir gehen da vollständig von den Gedanken aus, die uns bei der Beratung des ursprünglichen Gesetzes geleitet haben.
Wir sind der Meinung, daß jede Verzögerung der Erhebung nach dem alten Grundsatz der Merkantilisten, daß- das schlechte Geld gutes Geld verdrängt, unser Geld in das Ausland treibt.
Jeder Monat, den das Retchsnotopfer später erhoben wird, treibt neue Millionen und Milliarden in das Ausland; das sollten wir unter allen Umständen natürlich zu verhindern bemüht sein.
Wir glauben, daß bei dieser Vorlage auch der Reichsminister der auswärtigen Angelegenheiten ein Wort hätte mitsprechen sollen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn sich der Reichsministerder auswärtigenAngelegenheiten einmal inden Steuerausschuß bemüht und dort gesagt hätte, welchen Eindruck diese Taktik im Ausland macht, falls wir ein derartiges Gesetz nicht lebendig werden lassen, welchen Eindruck das auf die Staaten macht, denen wir leider in unerhörter Weise verschuldet sind und die Macht genug besitzen, die Schulden, soweit das Deutsche Reich es kann, einzutreiben daß dann auch zuletzt der Herr Abgeordnete Dr. Helffcrich gesagt hätte: man darf doch nicht diese Probleme rein unter dem Gesichtspunkt kapitalistischer (v) Schonung behandeln.
Ebensogut hätte sich auch der Reichsarbeitsminister in die Steuerkommission bemühen und sagen können: Bedenken Sie, welche Wirkung es auf die Arbeiter haben muß, die nun ein halbes Jahr wöchentlich ihren Steuerabzug erhalten und nicht fassen können, daß die großen Vermögenssteuern nicht eingezogen werden!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kapitalisten müßten das größte Interesse haben, daß die Arbeiter sehen, daß sie steuersreudig und bereit sind, Steuern zu zahlen.
Wenn Herr Dr. Becker (Hessen) uns erzählt, daß auch der Reichspräsident und Herr Stinnes die Steuermarke »abgezogen erhalten, so darf man doch nicht vergessen, daß diese ganz dünne Schicht, die diese Steuermarken abgezogen bekommt und in kapitalistischen Verhältnissen unter hohen Einkommensbedingungen leben kann, nicht zu vergleichen ist mit der ungeheuer breiten Schicht der Arbeiter gegen Lohn, der Angestellten und Beamten, die diese Steuer ununterbrochen regelmäßig bezahlen müssen und die sie doch nur tragen können, wenn sie wissen, daß alle anderen, die unter besseren und sichereren Verhältnissen leben, auch zu zahlen nicht nur bereit, sondern guten Willens sind.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Man spricht so viel davon, daß die Steuerbehörden sehr viel Schuld daran tragen, daß die Vermögenssteuer nicht eingehoben wird.
Es sind genug Bestimmungen im Reichsnotopfergesetz vorhanden, die es den Reichen ermöglichen, auch ohne einen Steuerbescheid die Steuer zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Fabrikant, der Ehrgefühl gehabt hätte, jeder, der Arbeiter beschäftigt, hätte zu dem Finanzamt hingehen 1874 Reichstag.
SO.
Sitzung Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
(Dr. Brau« Franken), Abgeordneter.)
(4.)
und sagen sollen: „Meine Arbeiter zahlen Steuern, ich will ihnen beweisen, daß ich sie auch gern bezahle '', und er hätte noch 8 Prozent dabei verdient.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie lächerlich gering find die Beträge, die da gezahlt worden sind!
Sie sind lächerlich gering und sind unverständlich, weil die Betreffenden keinen Gebrauch von den 8 Prozent gemacht haben.
Aber sie werden verständlich durch die reaktionäre Gesinnung dieser Kreise, durch die gegenrevolutionäre Stimmung, die sie pflegen, weil sich diese Leute sagen: „Ach, 30 Jahre und bei der Landwirtschaft 50 Jahre soll es dauern, bis diese ganzen Steuern bezahlt sind; was kann sich da alles noch durch die Hilfe der Organisation Eschertch ereignen
Wir brauchen die Steuem vielleicht doch nicht zu zahlen ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen ist es meiner Meinung nach unbedingt notwendig, daß wir rasch und energisch vorgehen, um so mehr, als die aufreizende Verschwendungssucht des sittlich tiefstehenden Teiles der bürgerlichen Klaffe zum Himmel schreit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite verschieben diese Leute das Kapital, und auf der anderen Sette kaufen sie die allerunnützesten Luxusgegenstände zu unerhörten Preisen, nur um das Reich zu schädigen, nur um dem Reich das Geld nicht zukommen zu lassen, das ihnen gehört.
So unsittlich es ist, fremdes Geld zu verschwenden, und so sehr das unter den Bestimmungen des Strafgesetzes steht, so scheinen diese Leute doch gar kein Gefühl dafür zu haben, wenn es sich um das Geld des Reiches handelt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sollten die lebhafteste Notwendigkeit empfinden, die Gelder auf Grund des Reichsnotopfers möglichst bald hereinzubringen: denn ungeheure Zahlungen stehen uns (s) bevor, Zahlungen für Lebensmittel, die wir brauchen, um unser Volk nicht in Hungersnot zugrunde gehen zu lassen, Gelder, die wir nach dem Auslande zu bezahlen haben.
Jeder Schritt, der dazu führt, unseren Markwert zu steigern, sichert uns wieder Hunderte von Millionen, ja vielleicht Milliarden Ersparnisse bei den Ausgaben, die wir für den Einkauf von Lebensmitteln und von Rohstoffen machen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bedauerlich, daß die Steuerbescheide so Langsam htnansflattern.
Aber so sehr wir das für die Vergangenheit zu bedauern haben, so sehr möchte ich doch aus meinen eigenen Erfahrungen mitteilen, daß in ganz kurzer Zeit das Reichsnotopfer eingehoben werden könnte, wenn man nicht allzuviel Schwierigkeiten machen würde.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein kurzes Wort über die Landwirtschaft.
Für jeden Steuerpolttiker ist es eines der schwierigsten Probleme, das Einkommen und das Vermögen der Landwirtschaft richtig zu erfassen.
Freilich, wenn wir eine Regierung hätten, die nicht so große Rücksicht auf die Landwirtschaft üben würde, die die Macht hätte, den gesetzlichen Bestimmungen innerhalb der Landwirtschaft Achtung zu verschaffen, die die Landwirtschaft in bezug auf die Ablieferung der Lebensmittel einzuhalten hat, dann könnte man hoffen, daß man hinsichtlich des Steuerertrages von der Landwirtschaft das erreichen würde, was man erreichen will.
Wir brauchten nur ein Gesetz, daß kein Gut höher im Preise verkauft werden darf, als es zur Steuer eingeschätzt ist.
In dem Augenblick wären wir mit der Ablieferung des Reichsnotopfers vollständig in Ordnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Gesetz würde in der Landwirtschaft Ordnung schaffen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte auch ein derartiges Gesetz wie andere Gesetze (O) eventuell rückwirkend machen.
Dabei darf man nicht vergessen, daß die Landwirtschaft in dem Gesetz, das MS vorliegt, in einer Weise geschont worden ist, wie es gar nicht stärker geschehen konnte.
Mein Freund Riedmiller hat im Ausschuß erzählt, daß er, der bei dem Steuergeschäft im südlichen Baden beschäftigt ist, immer bemerkt hat, wie erstaunt die Landwirte waren, wenn sie sich über die Höhe des von ihnen zu zahlenden Reichsnotopfers erkundigt haben, daß sie so wenig zu zahlen hatten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns den Fall erzählt, daß er mit einem Landwirt zu tun hatte, dessen Gut Sie daraus einschätzen können, daß er 30 Kühe im Stalle hatte.
Der Reichsminister der Finanzen hat ihm gesagt: führen Sie zwei Kühe aus dem Stalle heraus, und das Netchsnotopfer ist vollständig bezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So gefährlich ist das Reichsnotopfer damit nicht für die Landwirtschaft.
Die Herren Rocstcke und vr.
Heim sind noch immer ihre alten Reden von der notleidenden Landwirtschaft gewöhnt, obwohl sich kein Erwerbszweig in so überaus günstigen Verhältnissen befindet und so stark von Steuern befreit ist wie die Landwirtschaft.
Wir sehen in dem § 1 des Gesetzentwurfs, den die Herren Abgeordneten Trimborn, Dr. Stresemann und Schiffer eingebracht haben, daß die „Gefährdung der wirtschaftlichen Existenz ''als eineAusnahmebestimmung in das Gesetz hineingearbeitet worden ist.
Wir wollen uns dagegen nicht besonders wehren und keinen Antrag stellen, daß diese Worte ausgelassen werden.
Aber wir sind dagegen, daß die Antrüge, die der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) gestellt hat, angenommen werden.
Wir können uns für diese Bestimmungen nicht erklären, weil sie unserer Meinung nach durchaus unnötig sind.
Es ist nicht erforderlich, gewisse Elastizitäten zu schaffen.
Es brauchte reichlich Mühe, dieses schwere Kompromiß (r ) zu schaffen, so daß wir nicht begreifen, warum wir uns jetzt noch zu einer weiteren Durchlöcherung dieses Gesetzentwurfs herbeilassen sollen.
Wir haben eine Schutzbestimmung für die Kleinrentner in § 9 hineingebracht, der auch auf dem Antrag der Unabhängigen, Kommunisten und unserer Partei beruht.
Wir können es nicht wohl zugestehen, bei aller Rücksicht auf die Kleinrentner, für die zum erstenmal in diesem Hause bet der Generaldebatte über das Retchsnotopfer ich namens meiner Partei die Worte zu ihrem Schutz gefunden habe, daß wir allzu große Teile der Rentner vollständig aus diesem Gesetz ausschalten.
Man darf doch nicht die Vermögensschichtung in Deutschland vergessen.
Man darf nicht vergessen, daß es gerade infolge des Krieges eine ganze Reihe von kleinen Vermögen gibt, die einfach nicht durch das Reichsnotopfer zu besteuern, durchaus verfehlt wäre.
Wenn wir jetzt die Leute in Zlodo herausnehmen würden, die 120000 Mark Vermögen oder 10000 Mark Einkommen haben, so würden Sie nach dem berühmten Muster der Steuereinschätzung bet den Landwirten 99 Prozent der deutschen Landwirte von diesen Steuern befreien.
Das wollen wir uns doch ganz gründlich überlegen.
Wir werden jedenfalls dieser Bestimmung unseren Beifall nicht schenken können.
Wir haben keine Veranlassung, in dieses Gesetz, das unter so großen Schwierigkeiten zustande gekommen ist, irgendwie noch weitere Änderungen hineinarbeiten zu lassen.
Das Gesetz ist schon ohnedies im Vergleich zu der Art, wie es das Reichsfinanzmiuisterium eingebracht bat, sehr wesentlich abgeschwächt worden.
Wir lehnen) ede weitere Abschwächung ab.
Wir werden für die Vorlage stimmen, wie sie die Regierungsparteien eingebracht haben und wie sie 24 Stunden nachher den Regierungsparteien nicht mehr zu genügen scheint.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1875!
ä.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Wette Versammlung!
Es bietet sich in allen Staaten heute ein und dasselbe Schauspiel in bezug auf die Finanzpolitik dar.
Die Bourgeoisie, die nach dem Kriege verlangt hat, die am Kriege sich bereichert hat, die sich auch überall nach dem Kriege bereichert, sperrt sich mit allen ihr zu Gebote stehenden Kräften, um die Lasten von sich abzuwehren, die durch den Krieg notwendigerweise verursacht worden sind.
Wir haben ein solches Schauspiel nicht nur bei uns, wir haben es auch in anderen Ländern, nur daß man allerlei Unterschiede zwischen den einzelnen Ländern konstatieren kann.
Solche Unterschiede sind natürlich den Arbeitern bewußt, und sie fragen nach den Ursachen, auf die ich, da ich nur kurz zu reden brauche angesichts der Tatsache, daß das Schauspiel, das in diesen Tagen mit der Verabschiedung dieser Novelle geboten wird, viel belehrender ist, als es irgendeine Rede sein könnte, nicht weiter eingehen will.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Arbeiter fragen aber nicht nur nach den Ursachen dieser Erscheinungen in den einzelnen Ländern, sondern sie erkennen auch, daß die Bourgeoste in der Wirklichkeit Wohl in der Lage wäre, der Steuerpflicht zu genügen, wie sie hier und da notwendigerweise erstanden ist.
Die Arbeiter fragen natürlich weiter, ob die Besitzenden denn gar keine Scham haben, und sie kommen zu der Erkenntnis: nein, sie haben keine Scham, sie legen den Arbeitern die schwersten Lasten auf, sie beschließen in den Parlamenten mit ihrer Mehrheit Gesetze, die die Arbeiter zwingen, sich von ihren Löhnen Abzüge gefallen zu lassen, von ihren Löhnen, die (k) natürlich ganz anders eingeschätzt werden als etwa die Einkommen der Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Bourgeoisie zwingt die Arbeiter, von ihrem spärlichen Einkommen immens hohe Steuern zu zahlen, und treibt sie so auch ihrerseits immer und immer wieder in den sorgenvollsten Kampf ums Dasein hinein, der notwendig wird, weil die Steigerung der Preise für die notwendigsten Lebensmittel bekanntlich in ein ungeheuerliches Mißverhältnis zu dem Einkommen der Arbeiter geraten ist.
Die Arbeiter wissen sehr genau, daß ihnen unrecht geschieht; sie sehen, daß die Bourgeoisie, daß die Besitzenden beispielsweise zur Einkommensteuer nach der Deklaration vom Jahre 1918 herangezogen werden.
Die Veranlagung erfolgte nach den drei vorangehenden Jahren.
Dagegen sind die Arbeiter nach den neuesten Einkommenverhältnissen veranlagt worden, d. h. sie müssen das Sechs- bis Siebenfache dessen zahlen, was sie früher zu zahlen hatten, während sie heute meistens relativ mit ihren Löhnen zurückgegangen sind.
Denn wenn man vergleicht, was der Arbeiter für seinen Lohn heute kaufen kann, und was er früher für seinen Lohn kaufen konnte, so muß man feststellen, daß der Lohn des Arbeiters gesunken ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Trotzdem wird er mit einer hohen Einkommensteuer belastet, während sich andere Leute der Steuer entziehen, indem sie ihr Kapital nach dem Auslande verschieben, ihr wirkliches Einkommen verschweigen und obendrein noch über die Notlage der Industrie lamentieren, wie wir es in den jüngsten Tagen auch hier gehört haben, als sich Herr vi-.
Hugo hier hingestellt und über die Notlage der Eisenindustrie geklagt hat, die in Wirklichkeit im Golde schwimmt.
Das wissen nicht nur die ArReichstag.
I.
1920. b.
Sitzung.
beiter, die in der Eisenindustrie beschäftigt sind, da »(0) wissen die Arbeiter im allgemeinen.
Wir haben also überall dasselbe Schauspiel insofern, als sich die Bourgeoisie sperrt, Steuern zu zahlen, und das in einer Zeit, wo die Depositenbanken, die Sparkassen, alle Institute, in denen Geld aufgehäuft werden kann, den untrüglichen Beweis dafür liefem, daß die Bourgeoisie tatsächlich Gewinne über Gewinne zu machen vermag, gerade auch in der Zeit der schwersten Notlage des deutschen Volkes.
Ich sprach vorhin davon, daß immerhin Unterschiede zwischen den einzelnen Ländem bestehen.
In England ist eine heftige Fehde gegen das englische Budget geführt worden.
Das englische Budget balanciert mit 1418 Millionen Pfund Sterling.
Es gibt sogenannte Sachkenner, die behaupten, daß die Höchststeuerkrast des englischen Volkes mit 809 Millionen aufhört, andere wiederum behaupten: mit 1000 Millionen.
Über diese Höchstschätzungen geht also das englische Budget weit hinaus.
Daher die heftige Fehde in der Bourgeoisiepresse gegen dieses Budget.
Dann haben wir vor einigen Tagen lesen können, daß sich im englischen Unterhause Chamberlain und Lloyd George mit Genugtuung darauf berufen konnten, daß ihre Finanzpolitik Erfolg gehabt hätte, da sie günstig für die Bourgeoisie gewesen sei, und es hat sich infolge dieser Einwände herausgestellt, daß die heftige Preßfehde, die in der Öffentlichkeit geführt wurde, im Parlament nur schwachen Widerhall fand.
Was konnten denn Lloyd George und Chamberlain zur Verteidigung der englischen Finanzpolitik vortragen
Sie konnten sagen, daß das englische Budget zurückgegangen sei, und behaupten, daß England der einzige Staat in der Welt sei, dessen Budget balanciere, und der imstande sei, seine Schulden abzuzahlen, wenn auch die Schulden nur dadurch abgezahlt werden können, daß früheres Heeresgut veräußert wird, also eine günstige Ausnahme vorliegt.
Jedenfalls besteht die Tatsache, daß, wie auch wir oft behauptet haben, die englische Regierung eine weit vernünftigere Finanzpolitik während des Krieges und nach dem Kriege getrieben hat, (sehr richtig!
bei der U. S. P., bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) als hier in Deutschland die Regierung es getan hat.
Wette Versammlung!
Daher also, sagte ich, fand diese heftige Fehde, die in der englischen Presse gegen das Budget geführt worden ist, im Parlament nur einen schwachen Widerhall.
Und nun das Schauspiel, das uns hier geboten wird.
Wir hörten hier heute Herrn Helfferich, wir haben ihn im Ausschuß gehört.
Mit einer Heftigkeit und einer Energie ist er für seine Anträge eingetreten, vor der wir nur allen Respekt äußern können.
Ich mutz Herm Helfferich ohne weiteres uneingeschränkt das Kompliment machen, daß er das Muster eines oppositionellen Politikers seiner Klasse ist, und er kann überzeugt sein, meine Freunde und ich werden nach Kräften von ihm lernen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Aber wir werden lernen, den Kampf auf diese Weise gegen ihn und seine Freunde zu führen; das versieht sich am Rande.
Daß er, der in der Opposition steht, alle Mittel gebraucht, wie er es auch heute wieder getan hat, um sein Ziel zu erreichen, das verstehen wir natürlich.
Aber es ist doch noch ein Unterschied zwischen einem oppositionellen Politiker, der aus seinen Grundsätzen heraus eine solche oppositionelle Politik treibt, wie sie Herr Helfferich treibt, und einem Politiker, der während k « Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1876 (Henke, Abgeordneter.)
i »des Krieges selbst Finanzminister gewesen ist und dann die Stim hat, eine solche Politik zu treiben.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Einen solchen Mann, glaube ich, mutz man mit der Laterne suchen.
Im übrigen findet man selbst in der kapitalistischen Welt Wohl nur einen solchen Herrn Helfferich.
Wenn wir heute über eine vollkommene zerrüttete Finanzlage, wenn wir über eine ungeheure Schuldenlast zu klagen haben, so hat doch Herr Helfferich das vollgerüttelte Matz der Mitschuld daran.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Denn Herr Helfferich, der sich heute als Kommis der Bourgeoisie hier hinstellt (Unruhe rechts; Abgeordneter vr.
Helfferich: Das verbitte ich mir!)
und sie zu verteidigen, sie dagegen in Schutz zu nehmen sucht, datz sie Steuer zahlen mutz, Herr Helfferich hat uns während des Krieges ein- und das andere Mal versichert, als er Finanzminister war: die schweren Finanzlasten, die der Krieg verursacht, werden wir den Kriegsschuldigen an die Füße hängen.
So ähnlich dem Sinne nach hat er es hier gesagt, und er hat davon gesprochen, daß nichts sicherer sei als eine Kriegsentschädigung von der Gegenseite.
Herr Helfferich redet heute ganz andere Töne.
Jetzt sind wir diejenigen, die die Kriegsschulden an unsere Füße gehängt bekommen; sie bilden ein so schweres Gewicht, daß wir uns wirtschaftlich nicht von der Stelle bewegen können, und daß nichts wahrscheinlicher ist nicht etwa, daß wir vor der großen Gefahr des Staatsbankerotts stehen, als vielmehr, daß wir vor dem unabwendbaren Staatsbankerott stehen.
Ich sage, Herr Helfferich hat während des Krieges durch seine Finanzpolitik zu dieser Finanzlage das meiste beigetragen.
(M (Sehr wahr!
bei der U. S. P. Zumf von den Deutschnationalen: Das Gegenteil ist zehnmal bewiesen!)
Durch seine Anleihepolitik hat er die Steuerkraft der Bourgeoisie geschont, hat er der Bourgeoisie Profite über Profite zugeschanzt; (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und die große Masse des arbeitenden Volkes die zum größten Teil betrogen wurde durch die Helfferiche draußen, die nicht hier allein, sondern auch draußen mit allen Mitteln der Presse, mit allen Mitteln der Verödung, mit allen Mitteln der Vorspiegelung falscher Tatsachen, draußen dazu bewogen wurde, gleichfalls Kriegsanleihe zu zeichnen, diese große Masse der Bevölkerung ist über die wirkliche Sachlage getäuscht worden.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Sie fordert heute von Herrn Helfferich Rechenschaft, (Abgeordneter vr.
Helfferich: Die gebe ich!)
und Herr Helfferich, wenn Sie noch so sehr Oppositionspolitik gegen diese Regierung machen, der unser Herz wirklich nicht gehört, Herr Helfferich, wenn Sie noch so sehr das Muster eines oppositionellen Politikers sind, wir vergessen keinen Moment: die schlimmsten Feinde der Arbeiterklasse sind Sie und Ihre politischen Freunde.
(Beifall bei der U. S. P.) Darum gilt Ihnen unser schärfster Kampf, und darum entlarven wir Sie jetzt in dieser Stunde, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) wo Sie sich hierherstellen und um den Schutz der kleinen Rentner bitten.
Wann ist Ihnen denn die Not der Millionen der Arbeiter irgendwie nahegegangen, Sie hartherziger Mann
Wann haben Sie dafür jemals ein Wort gefunden
Sie haben im Gegenteil während des Krieges, wo Sie durch die Militärdiktatur geschützt waren, Beschimpfungen für die Vertreter dieser armen Arbeiter gehabt.
Sie haben die härtesten und schroffsten Angriffe gegen uns gerichtet.
Aber ein Herz für die Witwen und Frauen der Arbeiter, für die Arbeiter selbst, (Zuruf von den Deutschnationalen: Viel mehr als Sie!)
für deren Jugend haben Sie nicht geäußert.
Für die Kleinrentner aber treten Sie ein.
Nun, werte Versammlung, wir sind uns über die Lage der kleinen Rentner klar.
Wir wollen nicht bestreiten: wer früher als kleiner Rentner sich durchschlagen konnte, der hat heute vielfach nicht mehr die genügenden Mittel dazu.
Ich möchte von meinem Standpunkt aus sagen: Es ist gut so, daß er sie nicht mehr hat.
Denn das ist ein Moment, unser Ziel zu verwirklichen.
Unser Ziel kann nur verwirklicht werden, wenn alle, die arbeiten können, auch zur Arbeit angehalten werden.
Wenn die kleinen Rentner heute mit dem, was ihr Vermögen abwirft, nicht mehr auskommen können, sollen sie ein übriges tun, nämlich das, was Millionen anderer Menschen auch tun müssen, was die Beamten tun müssen, was die Arbeiter tun müssen, was die Handwerker, die kleinen Gewerbetreibenden müssen, was auch Herr Helfferich tut das erkennen wir an —: sie sollen arbeiten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Sie sollen nicht nach dem Worte jenes schlesischen Staatsanwalts ihre Existenz fristen, der da meinte, so ein Rentner sei ein Mann, der dem lieben Herrgott den Tag abstehle.
Wir haben also für diese Wirkung des Reichsnotopfergesetzes auf die Rentner wirklich gar kein Empfinden.
Wenn diese Bevölkerungskreise getroffen werden, dann sollen sie nicht uns mit ihren Klagen kommen, sondern sollen Ihnen (nach rechts) kommen mit ihren Klagen; mit vollem Recht werden sie es dann tun, denn Sie haben ja die schwere Steuerlast verursacht, die jetzt diesen Leuten auferlegt wird.
Herr Helfferich hat sich heute bemüht, nach Möglichkeit zu retten, was zu retten ist.
Ich bin überzeugt: was Herrn Helfferich nicht gelungen ist, das werden seine Freunde nachher noch tun, sie alle werden zu retten suchen, was noch zu retten ist.
Will er nachher versuchen, in irgendeiner Weise mit geschäftsordnungsmäßigen Mitteln unmöglich zu machen, was hier jetzt gelingen soll
(Abg.
vi.
Helfferich: Warten Sie doch ab, zerbrechen Sie sich Ihren Kopf und nicht den unseren!)
—Selbstverständlich, datz ich mir meinen Kopf zerbreche um Dinge, die mich angehen.
Da werde ich Sie nicht fragen.
Aber ich würde Ihnen danken, wenn Sie die Offenheit besessen hätten, die Sie sonst immer so lobend an sich selbst hervorheben, wenn Sie auf meine Frage geantwortet und gesagt hätten, ob Sie das verhindern wollen.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Warten Sie ab!)
—Schön, wir können es abwarten.
Wenn das eintritt, was ich vermute, ist das nur ein neuer Beweis dafür, daß Sie und die Bourgeoisie, die hinter Ihnen steht, sich weigern, der Regierung die Mittel zu liefern, die sie zu ihrer Existenz bedarf, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) der Regierung, die Ihre Regierung ist.
Es ist nicht unsere Regierung, es ist eine bürgerliche Regierung, und cs fällt meinen Freunden deshalb wahrhaftig nicht leicht, für diese Vorlage zu stimmen, um so mehr, als sic Verwässerungen gegenüber dem früheren Reichsnotopfergesetz aufweist, die den Besitzenden zugute kommen.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18, Dezember 1980.
1877 (Henke, Abgeordneter.)
Es handelt sich aber darum, jetzt mit Nageln und Zähnen aus den Klauen, den Taschen, den Tresors der Besitzenden zu holen, was zu holen ist.
Jetzt in der Stunde der Gefahr und der größten Not wollen wir allerdings unseren Beistand dazu nicht versagen.
Wir haben die Sachlage insofern erkannt und wollen chr gemäß handeln.
Werte Versammlung!
Herr Helfferich, der während des Krieges eine derartige Finanzpolitik betrieben hat, daß wir in diese Anleihen- und Schuldenwirtschast hineingekommen sind, der heute für die kleinen Rentner eingetreten ist und seine frühere Schuld abzustreiten sucht, ist sich vollkommen klar über die eigentlichen Wirkungen seiner früheren Finanzpolitik.
Er weiß, daß die heutige Finanzpolitik nur eine notwendige Fortsetzung der Finanzpolitik ist, die er während des Krieges angefangen hat.
Dieser Herr.
Helfferich, so meinte Herr vr.
Braun vorhin, scheine sich noch nicht klar über die Wirkung seines Widerstandes zu sein.
Er ist sich darüber sehr klar.
Er hat neulich in der „Deutschen Tageszeitung ''gemeint: „Die heutige deutsche Finanzwirtschaft führt geraden Weges in den Bolschewismus hinein; dieser verhängnisvolle Weg ist in der nachrevolutionären Finanzpolitik mit einer geradezu fröhlichen Leichtfertigkeit betreten worden ''.
Leichtfertigkeit in der Tat!
Wie hat Herr Erzberger, der Duzfreund, hätte ich beinahe gesagt das Wort wäre aber falsch —, aber der Mann, der dem Herzen des Herrn Helfferich am nächsten steht, wollen wir einmal sagen, (Heiterkeit) über die Finanzpolitik des Herrn Helfferich geurteilt
Er hat sie bekanntlich die leichtfertigste Finanzpolitik genannt und Herrn Helfferich den leichtfertigsten Finanzminister, den es gegeben hat.
Trotzdem gebraucht Herr, n) Helfferich das Wort Leichtfertigkeit.
Er spricht von der fröhlichen Leichtfertigkeit, die in der Finanzpolitik sich in der Zeit nach der Revolution durchgesetzt habe.
Nun, Herr Helfferich, von Ihnen war es eine frivole Leichtfertigkeit, die Sie während des Krieges mit Ihrer Finanzpolitik schon einmal offenbart haben, von Ihnen!
war es freilich eine frivole Leichtfertigkeit i (Glocke des Präsidenten.)
1!
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeord-!
neter Henke, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht frivole!
Leichtfertigkeit vorwerfen.
j (Rufe bei der U. S. P.: Ist aber richtig!)
1!
Dasselbe gilt für die Zwischenrufer!
1!
Henke, Abgeordneter: Ich brauche es ja nicht zu!
wiederholen, einmal gesagt genügt 's ja.
1!
(Heiterkeit links.)
1!
Aber Herr Helfferich ist demnach nicht der Mann, der I das Wort Leichtfertigkeit im Zusammenhang mit der!
Finanzwirtschaft noch gebrauchen sollte; denn da er-!
innert er alle seine politischen Gegner an die Sünden, die er als Finanzminister auf sich geladen hat.
Er erinnert daran, wie er als Finanzminister alles das getan hat, was geeignet war, die Bourgeoisie zu schützen, bezw.
ihren Geldbeutetl, und alles unterlassen hat, was dahin hätte führen können, auch selbst für den traurigen Fall, der nun eingetreten ist, nach dem Kriege eine möglichst gesunde Grundlage für die deutsche Finanzwirtschaft zu schaffen.
Herr Helfferich hat als Finanzminister während des Krieges gemeint, die Kosten des Krieges ich sagte es schon sollten an die Füße der Kriegsschuldigen gehängt werden.
Ja, werte Versammlung, darüber sind wir uns einigermaßen im klaren, wenn auch nach der Geburt der Nationalversammlung manche Herren aus den bürgerlichen Parteien darüber ihre Auffassungen revidiert haben, wenn (e.) sie auch ins Lager der Reaktion übergegangen sind —, daß die Kriegsschuldigen nicht zum wenigsten auch in unserer deutschen Bourgeoisie zu suchen sind, (Abgeordneter vr.
Helfferich: Unglaublich!)
nicht zum wenigsten zu suchen sind in den Kreisen des Finanzkapitals, an deren Spitze Herr Helfferich bekanntlich immer gestanden hat!
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Für das Finanzkapital hat er besonders gewirkt, hat er gewirkt im Orient, hat er gewirkt überall dort, wo die Feuerchen angezündet wurden, aus denen dann später der ungeheure Weltbrand entstanden ist.
Sie sind ich darf das richtige Wort nicht wiederholen nicht nur derjenige ehemalige Finanzminister, der die Hauptschuld trägt an der heutigen Finanzlage.
Sie sind vor allem auch einer der Hauptkriegsschuldigen, (lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) und als solcher sollen Sie immer wieder von uns entlarvt werden.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Unglaublich!)
Daß die deutsche Bourgeoisie über solche Männer wie Herrn Helfferich verfügt, mag sie mit einiger Zufriedenheit erfüllen, und wir können überzeugt sein, sie wird es diesen Männern Dank wissen, wenn sie ihre Interessen in der Weise, die Herrn Helfferich eigen ist, vertreten.
Aber darum muß diesen Leuten auch mit der Energie entgegengetreten werden, die nun hier heute von den Opposttionsrednern, meinem Vorredner und mir zum Ausdruck gekommen ist.
Werte Versammlung!
Die Arbeiterschaft weiß sehr genau sich auch zu erinnern an all die Reden, an alle die Mittelchen, die während des Krieges in Anwendung gebracht wurden, um damals den Krieg zu führen, um zum Durchhalten zu ermuntern usw.
usw.
Sie steht klar den am Volk verübten Schwindel ein, sie (v) sieht klar ein, was Herr v. Hehdebrand in die Worte gekleidet hat: wir sind belogen und betrogen worden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Das hat er nie gesagt!)
Auch Sie, Herr Graf v. Westarp, haben besonders nach devüberzeugung der Arbeiter einelSündenschuld auf sich geladen, die Ihnen nie vergessen werden wird und die die Arbeiter nach Möglichkeit Ihnen und Ihrer Klasse heimzahlen werden.
Die Arbeiter sehen heute mit aller nur denkbaren Klarheit, dieselbe Bourgeoisie, die sich am Kriege bereichert hat, die keine Gewissensskrupel gekannt hat, als es galt, den Krieg abzukürzen durch einen Verständigungsfrieden, die Bourgeoisie, die damals den Krieg weitergeführt hat, um sich weiter bereichern zu können, die sich jetzt am Elend des Volkes noch bereichert die Arbeiterschaft sieht sehr Wohl ein, wie diese Bourgeoisie heute alles mögliche aufwendet, um dem Reiche noch mehr als früher das zu entziehen, was zu besteuern ist: Einkommen und Vermögen aller Art.
Werte Versammlung!
Die Arbeiter lesen doch die Bilanzen der Aktiengesellschaften.
Sie wissen doch sehr gut, wie die Unternehmer, bei denen sie beschäftigt sind, verdienen.
Glauben Sie nur nicht, daß die Arbeiter so töricht wären, das nicht einsehen zu können.
Sie sehen das ein, und daraus resultiert der ungeheure Grimm, wie er sich kürzlich in den Kreisen der süddeutschen Arbeiterschaft darüber entladen hat, daß man den Arbeitern einfach 10 Prozent Einkommensteuer vom Lohn abgezogen hat.
Da wird nicht gefragt, ob der Arbeiter genügend zu leben hat, ob er für seine Familie das nötige Auskommen findet.
O, nein, da wurde einfach hartherzig vorgegangen, da wurde hartherzig nach dem Buchstaben des Gesetzes gehandelt.
2 W 18
8 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
() Auf der anderen Seite sehen die Arbeiter, daß die Bourgeosie es verstanden hat, sich den Besttzsteuern zu entziehm.
Was ist eingekommen von den ganzen Besttzsteuern
Im Ausschuß hat man selbst von bürgerlicher Seite zugeben müssen, es müßte und könnte mehr hereinkommen, und man war der Meinung, es würde auch mehr hereinkommen, wenn die Bureaukratie besser dafür sorgte.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen, obwohl es vielleicht am Platze wäre, auch über den Charakter der Bureaukratie hier etwas zu sagen.
Ich bin mir klar darüber, daß die Herren, die hier oft so zahlreich herumstehen mit ihren zerschlissenen Gesichtern, nicht alle auf dem Boden der Republik stehen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir wissen, daß auch in der Bureaukratie, besonders, soweit die Steuererhebung in Frage kommt, sehr viel Leute sind, die alles aufwenden, um die Interessen der Bourgeoisie zu fördern.
Es muß aufgeräumt werden unter diesen Leuten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Aber wenn es wirklich der Bourgeoisie emst wäre um dys Steuerzahlen, dann könnte sie es ja auch trotz solcher Bureaukratie tun, sie könnte ja ihre Mittel selbst zu den Finanzämtern hintragen, wie das einzelne im Ausschuß ist ja darüber gesprochen worden getan haben sollen.
Die Bourgeoisie tut das aber nicht, sondern entzieht sich der Steuer.
Das ist nichts Neues, das hat sie immer getan.
Nicht etwa erst seit den Tagen des Steuerprozesses, der gegen den Eisenbahnschienenflicker Baare geführt werden mußte, wissen wir das, sondern wir wissen, daß es die Bourgeoisie immer versucht hat, sich der Steuerpflicht zu entziehen, ganz besonders nach Kriegen.
Was wir jetzt erleben, bestätigt also nur das, was wir immer von der Bourgeoisie behauptet haben, es bestätigt die Richtigkeit der sozialistischen An (L) schaumigen und bekräftigt uns in unserem Kampf gegen die Bourgeoisie und gegen die Gesellschaftsordnung und Produktionsweise, auf der die Macht dieser Bourgeoisie begründet ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Kahl, Sie machen auch Zwischenrufe!
Ich schätze Sie in mancher Hinsicht als einen Kollegen, von dem man lernen kann.
Aber soweit die Interessen der Bourgeoisie in Betracht kommen, muß ich Ihnen auch sagen: zwischen mir und Ihnen ist ein unüberbrückbarer Abgrund.
Aber ich sehe auch ein, daß dieser Abgrund nicht mehr lange bestehen wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Möglich, daß wir beide dann nicht mehr sein werden und diese Frage unsere Person nicht mehr trennt; aber die nach uns kommen, werden schnell aufzuräumen wissen mit diesem Abstand.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Das wird die Geschichte zeigen!)
Ja, sehen Sie, auf die Geschichte wollte ich nur hinweisen, Herr Abgeordneter Kahl.
(Heiterkeit bei der U. S. P.) Ich wollte nur darauf Hinweisen, daß selbst die Einwände eines so schwer gelehrten Mannes, wie Sie, die Bourgeoisie nicht davon abhalten können, politisch Bankerott zu machen, und die Produktionsweise, derSie dienen wollen, nicht vor dem Untergang bewahren werden.
Nun, werte Versammlung, wir stehen den Anträgen.
die eingebracht sind, um die Vorlage in irgendeiner Beziehung zugunsten der Bourgeoisie zu verbessern, selbstverständlich ablehnend gegenüber.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, nachdem mein Herr Vorredner schon das nötige darüber gesagt hat, ich wollte nur mit wenigen Worten zum Ausdruck bringen, wie wir zu der heutigen Finanzpolitik und ihren Urhebem stehen.
Die heutige Finanzwirtschaft ist nur eine Folge der Finanzwirtschaft, die im Kriege getrieben worden ist.
Ich wollte nur einmal wieder aufzeigen, daß der Hauptschuldige an diesem Finanzelend Herr Helfferich ist, der sich hier so sehr bemüht, diese Finanzwirtschaft zu kritisieren, und sich aufspielt als der Mann, der sie gesund machen möchte.
O nein, was Sie, Herr Dr. Helfferich, gesund zu machen haben, wäre Ihr guter Ruf als Finanzpolitiker.
Den werden Sie aber nicht gesund machen können, weil er zu sehr verdorben ist.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Während der Rede des Herrn Reichsfinanzministers hat der Herr Abgeordnete v. Graefe einen Zwischenruf gemacht, der nach dem vorliegenden Stenogramm bedeuten kann, daß den Beamten des Reichsfinanzministeriums eine verhältnismäßig geringe Sachkenntnis zukomme.
Die Verkehrsformen der Mitglieder des Reichstags untereinander und mit der Regierung haben in den 22 Jahren, in denen ich diesem Hause angehöre, eine Entwicklung genommen, die nicht nach der Richtung der Verbesserung oder der Verfeinerung liegt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Aber darüber will ich jetzt nicht sprechen.
Es handelt sich hier um etwas anderes.
(Erneuter Zuruf links.)
Mir wird gemeldet, daß durch die Bemerkung des Herrn v. Graefe Personen sich verletzt und gekränkt fühlen, die nicht zu den Mitgliedern dieses Hauses und den im Hause zu Worte kommenden Ministern gehören.
Es sind, wie gesagt, die Beamten des Reichsfinanzministeriums.
Es ist zu verstehen, daß gerade sie, auf denen jetzt eine so große Arbeitslast im Interesse des Parlaments liegt, es als eine Kränkung empfinden, wenn ihnen hier eine nur geringfügige Sachkunde auf ihrem eigensten Arbeitsgebiete nachgesagt würde.
Ich will aber meiner Ueberzeugung Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe eine solche Absicht mit seinem Zwischenruf nicht gehabt hat, daß er sich juristisch gesprochen nicht bewußt gewesen ist, daß man seine Bemerkung auf die Beamten im Gegensatz zu den politischen Leitern deuten könne.
Die entgegengesetzte von den Herm Beschwerdeführern vertretene Auffassung wäre aber vermieden worden, wenn dieser Zwischenruf ganz unterblieben wäre.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
(Zuruf links.)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den starken Eindruck, daß sich der Herr Abgeordnete Henke im Lokal geirrt hat.
Er hat nicht gesprochen, als ob er im Deutschen Reichstag wäre, sondern in einer Volksversammlung, deren Stufe ich hier lieber nicht bezeichnen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von der U. S. P.) Das glaube ich, das könnte Ihnen passen, wo es auf Lungenkraft ankommt, möchten Sie mich gerne einmal dabei haben.
(Erneute Zurufe von der U. S. P. und V. K. P.) Aber der Herr Abgeordnete Henke hat mir einen Schmerz angetan, er hat geglaubt, er müßte mir Komplimente sagen über meine Haltung als oppositioneller Politiker.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Henke nur versichern, daß seine Komplimente für mich viel kränkender sind, als irgendwelche Beleidigungen von seiner Seite sein können.
(Sehr gut!
rechts.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie wollen Wohl geistreich sein!)
Reichstag 50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
187S (Dr. Helfferrch, Abgeordneter.)
M Das, Herr Abgeordneter vreitscheid, überlasse ich Ihnen, Sie sind ja bekanntlich geistreicher alr ich.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der Herr Abgeordnete Henke hat seinen Geist, der ja etwas massiverer Natur zu sein scheint als der des Herm Breitscheid, daran geübt, daß er wieder Dinge vorgebracht hat, die ich, ich weiß nicht wie oft schon, zu hören bekommen habe und, ich weiß nicht wie oft noch, zu hören bekommen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, das ist furchtbar bequem, zu sagen: Sie sind der Hauptschuldige, Sie sind derjenige welcher.
(Zurufe links: Das ist die Wahrheit!)
Meine Herren!
Eine Unwahrheit wird durch häufige Wiederholung, auch wenn sie mit starker Lungenkraft vorgebracht wird, noch lange nicht zur Wahrheit.
(Zurufe links.)
Ich verzichte darauf, Leute zu belehren, die nicht belehrt fein wollen.
Es hat keinen Zweck.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Daß Sie lärmende Zwischenrufe machen können, weiß ich auch, meine Herren; das ist doch Ihre einzige Kunst, wirklich Ihre einzige Kunst!
Sie können schreien, das weiß ich schon längst, und wenn Sie hier oben stehen, können Sie Reden halten, der Art, wie Herr Henke soeben eine gehalten hat.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Damen und Herren!
Die Ordnung -es Hauses verlangt im gegenwärtigen Augenblick, daß jeder seinen Platz einnimmt.
Er stört außerordentlich, wenn in dieser Weise dem Redner auf den Leib gerückt wird.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen und den Raum vor der Rednertribüne freizulassen.
(ky vr.
Helfferich, Abgeordneter: Für diejenigen Kreise, auf deren Urteil es mir ankommt, sind die Dinge, von denen der Herr Abgeordnete Henke wieder gesprochen hat, genügend klar gestellt, nicht nur durch Parlamentsreden, bei denen der eine so und der andere anders reden kann, sondern durch eidliche Zeugenaussagen vor Gericht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe diese Dinge hier schon einmal zur Sprache gebracht und habe keine Veranlassung, immer und immer wieder darauf zurückzukommen, bloß weil es Herrn Henke gefällt, derartige unqualifizierbare Angriffe auf mich loszulassen, wie er es sich eben gestattet hat.
Im übrigen glaube ich, daß der sachlichen Be ratung der Dinge durch so etwas in keiner Weise gedient wird.
Ich überlasse es dem Urteil des Hauses und dem Urteil der breitesten Öffentlichkeit, ob die Rede des Herrn Henke zur angeblichen Unterstützung der Regierungsvorlage oder ob meine Rede, die sich gegen den von der Regierung gebilligten Antrag der Regierungsparteien gewendet hat.
sachlicher war und dem Interesse der Sache besser gedient hat.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: MeineDamenundHerren!
Der Herr Abgeordnete Braun hat es für zweckmäßig gehalten, bei der Besprechung über diese Vorlage auch Angriffe gegen die Landwirtschaft zu richten.
(Zuruf von chen Sozialdemokraten: Gegen die Landwirte!)
Ja, Herr Kollege, wenn er in dieser Form, wie er es getan hat.
sich gegen die Landwirte richtet, so ist das für meine Begriffe auch ein Angriff gegen die Landwirtschaft.
Das können Sie auffassen, wie Sie wollen.
Jeden »(o) falls ist er bei dieser Gelegenheit auf die Wertbeurteilung und die Werteinschätzung der landwirtschaftlichen Grundstücke eingegangen.
Das ist eigentlich ein Thema, auf das wir uns heute nicht einlassen wollten.
Es ist auch von den anderen Rednern abgelehnt worden, auf dieses Gebiet zu gehen.
In der Form, wie er es dargestellt hat, mußte es den Eindruck erwecken, als ob er zum Ausdruck bringen wollte, daß die Landwirte im allgemeinen zum Notopfer zu gering eingeschätzt seien.
Andererseits hob er aber hervor, daß sie selbst über die geringe Höhe der Einschätzung außerordentlich erstaunt seien.
Er erwähnte auch, daß nach dieser Richtung hin auch im Ausschuß von der Regierung verschiedene Ausführungen gemacht worden seien.
Der Finanzmtnister hätte selbst einem der Herren, die zu ihm gekommen wären, vorgerechnet, was er zu zahlen habe, und dieser sei erstaunt gewesen, als der Finanzminister ihm nachgewiesen hat, daß er, trotzdem er einen großen Kuhstall habe, sein ganzes Notopser mit zwei Kühen erledigen könne.
Diese Äußerungen sind vollkommen abwegig.
Zunächst ist es zwar möglich, daß hier und da die Landwirte niedrig, vielleicht sogar zu niedrig eingeschätzt sind.
Das wird kein Mensch bestreiten, denn das kann überall vorkommen.
Der Herr Finanzminister hat seinerseits hervorgehoben, daß es ihm nicht gut für die Landwirte erschiene, daß die Bewertungsfrage überhaupt hier besprochen würde, daß sie dadurch nicht besser geregelt werden würde.
Demgegenüber habe ich zu sagen, daß die Landwirte und die Landwirtschaft um dem Herrn Kollegen Bernstein gerecht zu werden keinerlei besondere Wünsche haben, daß sie etwa außerhalb der gesetzlichen Beurteilung gestellt werden wollen.
Im Gegenteil, sie wollen die gerechte, dem Gesetz entsprechende Beurteilung.
Alle Landwirte, die gerecht eingeschätzt werden, werden zufrieden sein; denn die Landwirte wollen ebenso wie das gesamte Volk ihr Scherflein zur Linderung der Not Deutschlands beitragen und in keiner Weise irgendwie bevorzugt werden.
Sie wollen nur die gerechte Einschätzung nach dem Gesetz.
Diese wird aber bei der heutigen Veranlagung nicht gewährleistet, wie wir das erwarten müßten.
Deshalb müssen wir dagegen Stellung nehmen.
Wenn der Finanzminister einem Herrn gegenüber erklärte, wie das tm Ausschuß angeführt worden ist, was er zum Reichsnotopfer zu zahlen habe, und wenn dieser erstaunt darüber war, daß er es mit zwei Kühen abmachen konnte, dann ist die sehr große Frage, ob die Berechnung, die der Herr Finanzminister gegeben hat, auch von den Finanzämtern gegeben werden würde.
Wir haben die sehr wenig angenehme Erfahrung gemacht, daß die Grundsätze, die die Herren vom Finanzministerium hier zum Ausdruck bringen und gebracht haben, in keiner Weise von den Finanzämtern eingehalten werden, sondern daß diese im Gegenteil über die gesetzlichen Bestimmungen hinaus Einschätzungen vornehmen, die nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner politischen Freunde den gesetzlichen Bestimmungen nicht entsprechen.
Das ist das, wogegen wir uns wenden.
Im übrigen sind solche Darlegungen, daß jemand das Notopfer mit einer Kuh oder mit zwei Kühen oder mit einem Schwein oder mit sonst etwas erledigen könne, Scherze.
Ich halte das aber für den Ernst und die Würde der Sache nicht zuträglich.
Im Gegenteil, die Frage ist nicht danach zu beurteilen, was er verkaufen muß, um das Notopfer zu begleichen, sondern die Frage ist danach zu beurteilen, wie gerecht eingeschätzt wird.
Das wollen wir haben.
Ich will nicht weiter aus diese Frage eingehen.
Ich glaube nicht, daß hier heute der Ort und die Gelegenheit ist, über die Bewertungsgrundsätze zu sprechen.
Ich glaube, 1880 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
s) daß das später zunächst im Ausschuß erfolgen muß.
Ich wollte nur dem Herrn Kollegen Braun in der Beziehung entgegentreten, daß er glaubt, den Landwirten Vorwürfe machen zu müssen, daß er überhaupt glaubt, daß die Landwirte einseitig zu niedrig eingeschätzt werden.
Ich muß auch den Worten des Finanzministers entgegentreten, die so gedeutet werden könnten, als ob wir uns von der landwirtschaftlichen Seite aus scheuen, auf diese Fragen einzugehen.
Wir wünschen daß die Bestimmungen des Gesetzes gerecht durchgeführt werden und daß die Veranlagung gerecht erfolgt.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Retchsfinanzmintster.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich bin dem Herrn Abgeordneten vr.
Roeficke dankbar, daß er anerkannt hat, daß heutedieseGrundsätze nicht besprochen werden sollten, möchte aber einige Herren auch vor einem verhängnisvollen Irrtum bewahren, daß sie etwa annehmen, daß die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich bemängelten Grundsätze der Wertbemessung allgemein verurteilt würden.
So ist es nicht.
Ich kann den Herren mitteilen, daß an uns aus landwirtschaftlichen Kreisen Zuschriften gekommen sind ich werde den Herren im Ausschuß später aus den Akten das vorlesen —, die dringend bitten, an den Grundsätzen der Bewertung auch fernerhin festzuhalten.
Gerade aus Schlesien sind diese Stimmen zu uns gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann also nicht so unerhört schlecht fein, was in diesen, Grundsätzen steht.
Aber, wie gesagt, wir sind oereit.
im Ausschuß in Gegenwart aller Parteien diese Grundsätze zu erörtern und sie.
soweit möglich, durch Vereinbarung mit allen Parteien festzulegen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Ich muß den Herrn Kollegen Henke um Enischuldigung bitten, wenn ich rein sachlich, also nur zum Gesetz spreche (Heiterkeit) und mich auf folgende Punkte beschränke.
Die rasche Erhebung des Notopfers, die der Herr Kollege vr.
Braun (Franken) heute für unerläßlich bezeichnet hat.
so wie sie hier in dem Gesetz vorgeschrieben ist, war früher nicht vorgesehen.
Vielmehr war bisher, was damals auch von der Sozialdemokratischen Partei mit beschlossen worden ist, das Notopfer auf einen Zeitraum von 30 beziehungsweise 50 Jahren verteilt, und die Begründung hatte dies als im Interesse der Erhaltung und des Wiederaufbaues der Wirtschaft absolut notwendig bezeichnet.
Gewiß haben sich, wie Sie sagen, die Zeiten geändert, aber auch nach der anderen Seite, nämlich so, daß die Steuerpflichtigen weniger steuerkräftig geworden sind infolge des Herabgehens des Geldwertes.
Infolgedessen und aus den anderen Gründen, die sckon mein Kollege vr.
Becker angeführt hat, haben wir uns entschlossen, nachdem eine Anzahl von Verbesserungen vorgenommen worden ist, trotz großer Bedenken für die jetzige Vorlage zn stimmen.
Herr Kollege vr.
Braun (Franken) hat nun die Meinung ausgedrückt, daß die Nr.
1 unseres Antrags auf 1235 von ihm und seinen Freunden nicht angenommen werden könne.
Ich glaube, mit Unrecht: ich richte aber an den Herrn Finanzminister die Frage, ob er nicht die Ansicht hat, daß die Worte „oder die notwendige Weiterentwicklung '', die nach der Nr.
1 unseres Antrags (Nr.
1235 der Drucksachen) dem Wort „Fortführung ''in Z 1 Abs.
3 eingefügt werden sollen, schon in den Worten des Gesetzes, wie es jetzt lautet, einbegriffen sind.
Ich wäre dankbar für eine Antwort.
Wenn der Herr Finanz, (c, i minister diese Antwort in bejahendem Sinne gibt, sind wir in der Lage, diese Nr.
1 zurückzuziehen.
Nr.
2 bitte ich anzunehmen.
Das könnten auch die politischen Freunde des Herrn vr.
Braun (Franken) ohne Bedenken tun.
Diese Nr.
2 geht dahin, am Schluffe hinzuzufügen: „Der Steuerpflichtige kann diese Vergünstigung auch schon im Veranlagungsverfahren in Anspruch nehmen ''.
Das ist nicht selbstverständlich, sondern das muß man hineinsehen.
Dadurch erspart man den Beamten in den Finanzämtern und den Abgabepflichtigen ungemein viel Zeit und Mühe.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch gegenüber den von anderer Seite so schwer angegriffenen Beamten des Finanzministeriumsund der Finanzämter vom ersten bis zum letzten Beamten herunter unsere entschiedene Ansicht dahin feststellen, daß wir überzeugt sind, daß alle bis zum Äußersten, bis zur äußersten Anstrengung aller Kräfte und Nerven ihre Pflicht getan haben, (sehr richtig!)
und daß wir auch im Parlament alle Ursache haben, ihnen dankbar zu sein und sie nicht etwa noch herunterzusetzen.
(Erneute Zustimmung.)
Dann möchte ich zur Beseitigung'mancher schon hervorgetretenen Irrtümer ein paar Worte sagen.
Die Frist für die Hinterlegung der Kriegsanleihen ist bereits von dem Herrn Finanzminister bis zum 31.
Januar 1921 mit der Maßgabe verlängert worden, daß diese Frist schon als gewahrt gilt, wenn innerhalb derselben der Antrag zur Hinterlegung bet den Banken, Sparkassen, Genossenschaften usw.
eingegangen ist.
Das ist aber nicht eine eine endgültige Erledigung der Frage, sondern nur eine vorläufige.
Denn wir haben uns auch im Ausschuß mit der Frage der Erstreckung der Frist für die Hinterlegung der Kriegsanleihe schon beschäftigt, und ein Unterausschuß hat eine Fassung angenommen, die sich im ersten Teil mit einem von mir und Herrn vr.
Helfferich, im letzten Teil mit einem von letzterem allein gestellten Antrage deckt und die dahin geht: Die Annahme der Kriegsanleihen nach diesen Bedirpungcn erfolgt bis zum Ablauf eines Monats nach Erteilung eines einstweiligen oder endgültigen Steuerbescheides oder, wenn innerhalb dieser Frist ein Stundungsantrag eingereicht wird, bis zum Ablauf eines Monats nach rechtskräftiger Erledigung dieses Stundungsantrages.
Es ist anzunehmen, daß der Ausschuß demnächst bei seinem Wiederzusammentntt diesem Antrage des Unterausschusses beitreten wird.
Ich will noch ein Weiteres betonen.
Wenn wir auf die Iwangsanleihe auch unsererseits wie schon früher auch im Anfang der jetzigen Beratungen Wert gelegt haben, so geschah dies jetzt nur in dem Gedanken, daß sie organisch mit dem Notopfer derartig verbunden wird, daß die Einzahlungen auf das Notopfer (in bar oder in Kriegsanleihe) auch auf die Zwangsanleihe angerechnet werden: daß ferner die selbstgezcichnete Kriegsanleihe zum Nennwert auch auf die (kapitalertragssteuerfrcie und lombardfähige) Zwangsanlcihe in Zahlung gegeben und daß endlich das Notopfer auch mit Zwangsanlcihe bezahlt werden kann.
Ich will aber näher auf die Sache jetzt nicht zu sprechen kommen, sondern ich möchte lediglich in bezug auf eine in der Debatte gefallene Äußerung erklären: die Ansicht, daß, auch wenn man dieses Notopfer mit seinen ungeheuren Sätzen durchgeführt hat, dann später noch eine Zwangsanleihe möglich sein werde, teile ich entschieden nicht: (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ich halte das für vollkommen ausgeschlossen.
(Zuruf links.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
18S1 (vr.
Metzer »Abgeordneter.)
Sie können allerdings, wenn sie zur Herrschaft kommen, alles versuchen, namentlich der Chor der Nichtsachverständigen, aber herauskriegen werden Sie nichts außer den Resten einer niedergebrochenen Wirtschaft.
Ob Sie damit viel gewinnen, auch für die Interessen der von Ihnen vertretenen Kreise, werden Sie wohl selbst nach ruhiger Erwägung bezweifeln müssen.
Dann möchte ich ausdrücklich darauf hinweisen, daß wir uns freuen, daß der Gedanke, dem wir durch einen schon im Ausschuß gestellten Antrag Ausdruck gegeben hatten, daß Vermögen, kurz ausgedrückt, bis zu 10000 Mark es ist ja so nicht ganz richtig ausgedrückt frei von jeder Notopferpflicht sein solle, nun verwirklicht worden ist, so daß, wie wir es wünschten, die kleinsten Vermögen geschützt werden.
Der Herr Kollege Blmick hat ganz recht, daß sich das ja bet kinderreichen Familen und bei Ehegatten, deren Vermögen zusammengerechnet werden muß, weit über die Summe von 10 000 Mark hinaus erstreckt.
Ich möchte schon jetzt die Herren Kollegen von den anderen Parteien, und zwar von sämtlichen, bitten, hier, woran ich nicht einen Augenblick zweifle, mitzuarbeiten.
Wir legen den größten Wert auf die Annahme der weiteren Anträge, die wir zugunsten der mittleren und kleinen Rentner und zugunsten der Auslandsdeutjchen im Ausschuß gestellt haben.
Ich glaube nach den Worten, die der Herr Neichsfinanzminister heute gesprochen hat, obgleich er nicht auf die einzelnen Anträge eingegangen ist und wohl auch nicht eingehen konnte, daß auch er entschieden dem Grundsatz weitestgehender Schonung der mittleren und kleinen Rentner sympathisch gegenübersteht.
Ich glaube, daß diese Erklärung zugleich mit der Versicherung, daß wir im Ausschuß sofort nach dem Wicderzusammentritt uns diesen Fragen widmen wollen, allen diesen teilweise verzweifelten und von Sorgen bedrückten Männern und liz) Frauen ein Licht sein wird, das ihnen die Festtage verschönen und sie aufrecht erhalten wird.
Und nun noch ein Wort zu Folgendem.
Ich hoffe, daß unser Antrag unter Ziff.
2 den Antrag unter Ziff.
1 ziehen wir, falls der Herr Finanzminister die gewünschte Erklärung abgibt, zurück von allen Parteien angenommen werden wird, und daß wir nicht umsonst das Opfer gebracht haben, welches wir trotz großer Bedenken durch die Annahme der Vorlage bringen, aus dem ernsten Verantwortltchkeitsgefühl heraus, das in schwerer Zeit alle Parteien in erster Linie leiten muß.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister: Dr. Wirth »Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer für seine Ausführungen außerordentlich dankbar.
Ich anerkenne mit ihm gern, daß die Parteien, die der Vorlage Bedenken entgegengebracht haben, ein großes Opfer bringen, indeni sie heute diesem Antrag zustimmen.
Für dieses Opfer bin ich namens der Neichsregierung besonders dankbar.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer gewünscht, daß ich noch, einmal Stellung nehme zu den zwei Anträgen, die er und sein Fraktionsgenosse Dr. Becker (Hessen) gestellt haben.
Ich darf sagen, daß ich dem Antrag unter Ziffer 2 zustimme.
Ich darf aber noch einmal wiederholen: wir hätten auch diese Ziffer 2 zur Ausführung gebracht außerhalb des Rahmens des Gesetzes.
Wenn aber die Herren Wert darauf legen, daß diese Ziffer 2 in das Gesetz hineinkommt, so darf ich die Parteien bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Was nun den Antrag unter Ziff.
1 angeht, nämlich das Verlange », hinter den Worten „die Fortführung ''einzufügen „oder die notwendige Weiterentwicklung '', so (0) habe ich vorhin schon betont, daß es unser Bestreben sein wird, durch Anweisungen für die Landesfinanzämter dem wirtschaftlichen Individuum durchaus entgegenzukommen, und daß ich gern bereit bin, zu erklären, daß dieser Begriff „für die Fortführung des Betriebes ''sehr wohl eiue notwendige Weiteremwickelung, die die wirtschaftliche Existenz ermöglicht, umfassen soll.
In diesem Sinne bin ich bereit, auch nach außen eine schriftliche Erklärung an die Finanzämter zu geben.
Meine Damen und Herren!
Ich darf Sie bitten, es uns nachzufühlen, daß es nicht im Sinne des Gesetzes liegen kann, durch eine solche Novelle einen wirtschaftlichen Betrieb zum Erliegen zu bringen.
Das wäre doch steuerlich gerade das Törichtste, was wir machen könnten.
Daß große Opfer verlangt werden und verlangt werden müssen, und daß die größte wirtschaftliche Energie in allen diesen Betrieben aufgewandt werden muß, um die Opter zu tragen, die jetzt verlangt werden, ist ganz selbstverständlich.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) selbst hat ja gesagt, in der äußersten Not des Reiches sei auch er bereit, für den Besitz diese Opfer zu fordern, und er sei mit seiner Fraktion gewillt, dieser großen Notlage durch ein politisches Opfer noch besonders Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Der Herr Finanzminister hat vorhin hervorgehoben, daß ihm aus landwirtschaftlichen Kreisen einige Zuschriften zugegangen seien, die sich mit den Grundsätzen vom 4.
September, die das Finanzministerium erlassen hat, vollkommen einverstanden ei klärten.
Ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, dazu Stellung zu nehmen, damit sich keine falsche Auffassung entwickelt.
1 lv) Es ist durchaus zutreffend, daß diese Grundsätze eine ganze Reihe von Bestimmungen enthalten, mit denen man sich einverstanden erklären kann.
Ich verstehe es daher vollkommen, wenn auch Landwirte das zum Ausdruck bringen.
Ich kann mir auch denken, daß es Landwirte sind, die sich mit dem springenden Punkt, der in diesen Grundsätzen enthalten ist, den wir bekämpfen, einverstanden erklären, nämlich damit, daß die Bemessung des Ertragswerles des landwirtschaftlichen Grund und Bodens aus dem Ergebnis der Jahre 19l4 bis 1919 zu berechnen ist.
Das würden eventuell solche Wirtschaften sein, die während dieser Zeit von den ganzen Kriegswirren und den Kriegsverhältnissen nicht berührt worden sind, sodaß sie wie im Frieden blieben.
Aber das ist eben der springende Punkt, daß diese Grundsätze an die Stelle der gesetzlichen Bestimmungen, die einem gewöhnlichen Betrieb, einem gemetnüblichen Betrieb, wie er sich für lange Zeit entwickeln kann und nach menschlicher Voraussicht entwickeln wird, die Ergebnisse aus den Jahren 1914 bis 1919 setzen.
Damit können wir uns nicht einverstanden erklären, weil wir der Meinung sind, daß dadurcb die gesetzlichen Bestimmungen beisettegeschoben werden.
Diese Frage muß zur Klärung gebracht werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung liegt auch nicht vor; wie können also in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in der zweiten Beratung aus § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vi.
Oberfohren.
1882 Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
(4) vr.
Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit ein paar kurzen Bemer.
kungen auf den Antrag zu sprechen kommen, den wir auf Nr.
1232 Ziff.
4 der Drucksachen bezüglich der kleinen und mittleren Rentner gestellt haben, namentlich angcfichrs der Beurteilung, die dieser Antrag in der bisherigen Besprechung gefunden hat.
Ich möchte daran anknüpfen, daß ja mein Fraklionskollege vr.
Helfferich an den Herrn Reichsfinanzminister den ausdrücklichen Wunsch gerichtet hat, er möge sich nicht nur zu diesem Antrag, sondern auch zu den übrigen Anträgen, die wir im Anschluß an die 15 und 27 des Reichsnotopfergesetzes zwecks Besserung der steuerlichen Lage der kleinen Rentner eingereicht haben, Stellung nehmen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat das in sehr verschwommenen Worten getan.
Ich muß hier namens meiner Fraktion erklären, daß die Ausführungen, die er zur Beantwortung der an ihn gestellten Frage gerichtet hat, uns schwer enttäuscht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß hinzufügen, daß diese Ausführungen geeignet sind, nicht etwa Beruhigung unter den schwer leidenden Volkskreisen zu schaffen, denen wir helfen wollen, sondern daß sie geeignet sind, die allerschwerste Beunruhigung in die Kreise der kleinen und mittleren Rentner hineinzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann doch unter keinen Umständen so operieren, wie es der Herr Kollege Henke hier getan hat, der die kleinen und mittleren Rentner darauf verweisen zu sollen glaubte, sie könnten angesichts der schweren Notlage nur das tun, was jeder Mensch tun müsse, nämlich arbeiten.
Gewiß, die Leute wollen und sollen arbeiten; das ist auch unser Wunsch.
Aber der Herr Kollege Henke verkennt doch vollständig, daß die nicht gerade sehr kleine Gruppe der kleinen (L) und mittleren Rentner im wesentlichen aus Personen zusammengesetzt ist, die meistens 30 und 40 Jahre ihres Lebens im Gewerbe, in der Industrie, im Handwerk und in der Landwirtschaft nicht 8 Stunden, sondern 18 Stunden gearbeitet haben, (lebhafte Zustimmung rechts) um sich ein kleines und mittleres Vermögen zu erwerben und auf Grund dieses kleinen und mittleren Vermögens sich einen einigermaßen enräglichen Lebensunterhalt zu verschaffen.
Es sind Leute, die während der ganzen Zeit, wo sie schwerer als dte anderen gearbeitet haben, auch dadurch, daß sie mehr Steuern bezahlten, zum Bestände der Gemeinschaft des Reiches, des Staates und der Gemeinden beigetragen haben.
Wir wären der Meinung gewesen, daß es richtiger gewesen wäre, wenn der Herr Reichsfinanzminister nicht diese vagen Mitteilungen gemacht, sondern grundsätzlich erklärt hätte, auch er sei mit uns der Auffassung, daß die gesamte Steuergesetzgebung der Nachkriegszeit einer ganz energischen Nachprüfung gerade im sozialen Sinne unterzogen werden müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle die schönen Reden und Bemerkungen, die damals bei der Besprechung der Steuergesetzgebung der Nachkriegszeit darüber gemacht worden sind, daß ein sozialer Geist in die gesamte Steuergesetzgebung neben dem Gedanken des gerechten Opferausgleichs hineinziehen müsse, sind unserer Meinung nach zum großen Teil nicht in die Tat umgesetzt worden.
(Zuruf rechts: Leider!)
Wir sind der Auffassung, daß jedenfalls von diesem sozialen Geist in der Steuergesetzgebung der nachrevolutionären Zeit nicht viel zu spüren ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hätte anerkennen sollen, daß die schwere steuerliche Belastung, die infolge der Kapitalertragssteuer und der Einkommensteuer auf den kleinen und mittleren Rentnern liegt, angesichts der heutigen Geldentwertung unerträglich ist, und daß alle Mittel angewandt werden müssen, um diese Notlage der Ärmsten der Armen wenigstens einigermaßen zu lindern.
(Zustimmung rechts.)
Was der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat, kann nur als eine schwere Enttäuschung bezeichnet werden.
Wenn der Herr Kollege Dr. Blunck gemeint hat, die Angelegenheit, die in Abs.
4 unseres Antrages zur Sprache komme, könne hier nicht mitgeregelt werden, sondern müsse bei anderer Gelegenheit geregelt werden, so sind wir der Meinung gewesen, daß § 1 vor Weihnachten nicht erledigt zu werden braucht; aber wenn die ganze Sache schon erledigt werden soll, dann legen wir allerdings entscheidendes Gewicht darauf, daß auch die Notlage der kleinen und mittleren Rentner anerkannt und berücksichtigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann der Herr Reichsfinanzminister das dadurch abzuwenden versucht hat, daß er sagte, diese Grenzbestimmungen von 100 000 Mark und 10 000 Mark Einkommen seien doch viel zu hoch, da handle es sich nicht um Kleinrentner, dann erkläre ich hier: das ist ein sehr geringfügiges Verständnis für die Notlage der Kreise, um die es sich hier handelt.
(Zustimmung rechts.)
Kommt es hier denn darauf an, eine minuziöse Feststellung darüber zu machen, was ein Kleinrentner ist
Nein, es kommt hier darauf an, der ungeheuren Not dieser Kreise, die buchstäblich zum Himmel schreit, ins Auge zu blicken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir verlangen, daß dieser ungeheuren Not mit etwas anderen Worten Rechnung getragen wird, als es hier geschehen ist.
1 Um dann noch auf das zurückzukommen, was der Herr Kollege Dr. Blunck gesagt hat, so muß er sich doch darüber klar sein, daß angesichts der beschleunigten Veranlagung, die wir durch dieses Gesetz in dte Welt gehen lassen, auch die Kreise, die hier umschrieben sind, mit in Frage komme », daß die beschleunigte Veranlagung und die Vorbereitung der Steuerbescheide sich auch auf diese Kreise mit beziehen wird, die dann wieder gezwungen werden, Stundungsanträge einzureichen.
Dadurch wird aber die Last der Finanzämter noch weiter erhöht.
Wir sind jedenfalls der Überzeugung, daß diese Angelegenheit sehr wohl in diesem Gesetz mit behandelt werden muß, und ich bitte Sie deshalb dringend, unsern Antrag anzunehmen.
Sie schaffen damit wenigstens die Möglichkeit, daß dte aus dem gesamten Reichsnotopfer und aus der beschleunigten Erhebung des Notopfers fließenden Gefahren für die Untergrabung der Existenzbedingungen der Kleinrentner aufgeh Uten werden, und Sie schaffen in dieser Gelegenheit wenigstens einmal 'eine Voraussetzung dafür, daß, wenn es überhaupt noch möglich ist, der drohende Ruin eines ganzen Standes aufgehalten wird.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister derFinanzen: MeineDamen und Herren!
Der Herr Vorredner hat, wie sich jetzt ergibt, vom Reichsfinanzminister, von dem armen Sünder, nicht nur eine Erklärung zugunsten der Kleinrentner verlangt; er hat viel mehr verlangt: daß ich mich hinstelle und so gleichsam als eine Weihnachtsgabe für das deutsche Volk eine Art Verdammungsurteil über die gesamte Steuergesetzgebung ausspreche.
Dazu werden Sie mich Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
Dezember 1920.
1883 (vr.
Wirth.
Reichsfinanzminister.)
(ä.)
doch nicht veranlassen wollen!
So töricht kann man einen Politiker doch nicht einschätzen, daß er einen derartigen dummen Streich hier machen wird.
Ich berufe mich auf Herrn Abgeordneten vr.
Rießer.
Gr hat meine Worte richtig verstanden, er hat meine Erklärung, daß ich bereit bin, im Steuerausschuß zugunsten der Kleinrentner zu wirken, durchaus begrüßt.
Mehr als diese allgemeine Erklärung abzugeben, war ich auch gar nicht ermächtigt, und gerade was die Frage angeht, wie weit wir nun materiell vorgehen müssen, so hat die Reichsregierung bis zur Stunde natürlich Beschlüsse noch nicht gefaßt.
Wir müssen erst im Ausschuß abwarten, bis die Gesamtzahl der kommenden Vorträge vorliegt.
Ich kann den Herren versichern, daß auch von der Partei, die mir nahesteht.
Anträge angekündigt worden find, wenigstens mir persönlich, und Sie können nicht erwarten, daß ich nach einer Seite hin schon jetzt materiell Stellung nehme.
Was ich gesagt habe, war vom Wohlwollen für die Kleinrentner diktiert; ich habe ihre Not anerkannt und habe deswegen keinen Vorwurf verdient, sondern Anerkennung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryfsel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vol Herrn Abgeordneten Oberfohren erneut der Versuch gemacht worden, für den Abs.
4 unter dem Vorwände Stimmung zu machen, es handle sich hier um Kleinrentner.
Wir unterschätzen nicht die schwere Lage der Kleinrentner, für die die Krtegspolitik mit verantwortlich ist.
Aber ich möchte noch besonders darauf hinweisen, daß der Hinweis auf die Kleinrentner nur der Vorwand sein kann, um eine goße Anzahl Steueren) Pflichtige mit von der Abgabe zu befreien, Steuerpflichtige, die nicht unter die Gruppe der Kleinrentner fallen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Mein Kollege Henke hat vorhin bereits darauf hingewiesen, daß die Steuerveranlagung in den Kreisen derer, die nicht zu den Lohn- und Gehaltsempfängern zu zählen sind, eine Bevorzugung dieser Kreise ist.
Wenn nun im Abs.
4 verlangt wird, daß diejenigen mit 200 000 Mark Vermögen und 10 000 Mark Jahreseinkommen von der beschleunigten Einziehung frei gelassen werden sollen, so kann ich den Nachweis bringen, daß viele Landwirte dadurch vollständig von der Abgabe befreit würden, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) Landwirte, die sich im Jahre 1918 mit 2000 Mark bis 2500 Mark Einkommen abgeschätzt haben (hört!
hört!
bei der U. S. P.) und kein Vermögen über 200 000 Mark haben.
Diese Würden von der beschleunigten Abgabe befreit werden, wenn dieser Punkt angenommen würde.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Man muß aber bedenken, daß sich diese Landwirte zu einer Zeit mit 2000 bis 2500 Mark Jahreseinkommen eingeschätzt haben, als man schon die Streckenarbeiter mit über 4000 Mark einschätzte.
Erst wenn man diese Gegenüberstellung kennt, dann sieht man die ungeheure Bevorzugung derer, die damals die Gelegenheit hatten, sich viel zu niedrig einzuschätzen, weil ihre Klassengenossen in den Steuerausschüffen saßen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir haben in Sachsen die schwersten Vorwürfe gegen diese Bevorzugung vorgebracht; es wurde uns aber erklärt, es sei unmöglich, im Jahre 1919 eine Neuveranlagung Reichstag.
I.
1920.
50.
Sitzung.
vorzunehmen, weil durch die bevorstehende Verreichlichung (0) des gesamten Steuerwesens jetzt die Arbeit nicht zu leisten sei.
Daraus resultiert, daß auch in diesem Jahre noch diese Kreise, die sich früher kraft ihrer bevorzugten Stellung zu niedrig eingeschätzt hatten, zu demselben Steuersatz veranlagt worden sind.
Und denen wollen Sie nun, wenn Sie den Abs.
4, den der Herr Abgeordnete Obersohren noch einmal befürwortete, annehmen, auch eine neue Steuerbefreiung zugute kommen lassen, die größte Ungerechtigkeit, die überhaupt existiert!
Aus dem Grunde bitte ich Sie, den Antrag nicht anzunehmen.
(Bravo!
bei der U. S. P.) Präsident: Die Debatte über K 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zunächst Abändemngsanträge auf Nr.
1232 der Drucksachen vr.
Helfferich und Genossen vor.
Zuerst wird dort beantragt, in der dritten und vierten Zeile des Abs.
1 die Worte „soweit es 10 vom Hundert des abgabepflichtigen Vermögens nicht übersteigt, mindestens aber ''zu streichen.
Wer mit den Antragstellern diese Worte streichen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Von denselben Antragstellern wird beantragt, in der sechsten Zeile die Worte „bis zur Höhe eines Drittels ''zu streichen.
Wer diesem Antrage bettreten will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Schließlich wird die Streichung des letzten Satzes dieses Absatzes von denselben Antragstellern beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Abs.
2.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der Antrag ist durch Abstimmung zu Abs.
1 erledigt!)
Der Antrag ist erledigt.
Wir kommen zu Abs.
3.
Dazu liegen Anträge auf Drucksache Nr.
1235 vr.
Becker (Hessen), vr.
Rießer und Genossen vor, und zwar zunächst, hinter den Worten „die Fortführung ''einzufügen: „oder die notwendige Weitereniwickelung ''.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Nach der bestimmten Auskunft des Herrn Reichsfinanzminsters, daß schon die bisherige Fassung des § 1 Abs.
3 es ermögliche, so zu verfahren, wie wir es nach unserem Antrage wollten, ziehen wir unsern Antrag Nr.
1235 Ziff.
1 zurück.
Präsident: Der Antrag Nr.
1235 Ziff.
1 ist also zurückgezogen.
Wer mit den Antragstellern vr.
Becker (Hessen), vr.
Rießer und Genossen dem auf Drucksache Nr.
1235 in Ziff.
2 gestellten Antrag, am Schluffe des Abs.
3 des ß 1 einen neuen Satz anzufügen, beistimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz ist hinzugefügt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag vr.
Helfferich und Genossen auf Drucksache Nr.
1232 Ziff.
3, nach Abs.
2 einen Abs.
2 a einzufügen.
257 1884 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabmd den 18.
Dezember 1920.
(Präsident.)
(4.)
Wer diesen neuen Absatz einfügen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun wird schließlich von denselben Antragstellern in Ziff.
4 der Nr.
1232 beantragt, am Schluffe des § 1 einen neuen Absatz einzufügen: Die beschleunigte Einzahlung (Abs.
1) darf nicht verlangt werden von Abgabi pflichtigen, deren abgabepflichtiges Vermögen nicht über 200 000 Mark und deren Jahreseinkommen nicht über 10 000 Mark beträgt.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Amrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 in der Fassung, die er jetzt erlangt hat, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist so angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Angenommen.
§ 3, 4.
5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich höre solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe zunächst auf § 1 in der Fassung, die er, 2) 1 durch die Beschlüsse in der zweiten Lesung erlangt hat.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der § 1 ist angenommen.
§§ 2, 3, 4, 1- 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
(Rufe: VK.
P. und Deutschnationale!
Heiterkeit und Unruhe.)
Mit dieser Beschlußfassung ist auch der 8.
Gegenstand der Tagesordnung, der sich auf dieselbe Materie bezog, erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage die Ziffern 10 und 11 der heutigen Tagesordnung abzusetzen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß jedenfalls zu diesen beiden Gegenständen längere Reden zu erwarten sein werden.
(Zuruf von der U. S. P.: Ihr Bayern natürlich!)
Ich nehme an, daß auch Sie (nach links) zu dieser Sache eine längere Rede halten wollen.
Nach dem, was wir bisher von Ihrer Fraktion erfahren haben, ist das ohne weiteres anzunehmen.
Sie müssen aber auch unserer Fraktion, vielleicht mir selbst, Gelegenheit geben, ausnahmsweise einmal eine längere Rede zu halten.
(Heiterkeit.)
Mit Rücksicht darauf beantrage ich die Absetzung dieser beiden Punkte von der Tagesordnung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (v) der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich bitte, diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Leicht nicht stattzugeben.
Der Antrag Nr.
885 liegt bereits seit dem 18.
November vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute ist der 18.
Dezember.
Die Verfassung verlangt, daß solche Maßnahmen auf Verlangen des Reichstags nach Abs.
3 des Art.
48 außer Kraft zu setzen sind.
Wir können doch unmöglich jetzt diesen Antrag noch vier Wochen außer Beratung lassen.
Außerdem haben wir im Altestenausschuß verabredet, daß dieser Antrag im Laufe dieser Woche zur Verhandlung kommen solle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir haben keinen Anlaß, von dieser Abmachung, die zwischen den Parteien getroffen worden ist, abzugehen.
Ich bitte deshalb, es bei der Tagesordnung zu lassen, wie sie gestern abend angenommen worden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte Sie gleichfalls, den Antrag des Herrn Abgeordneten Leicht abzulehnen.
Ich mache noch darauf aufmeksam, daß wir wiederholt auf Wunsch, um dringende Vorlagen schleunigst zu erledigen, unsererseits zugestimmt haben, daß dieser unserer Auffassung nach sehr wichtige Antrag zurückgestellt würde.
Es ist uns aber im Seniorenkonvent zugesichert worden, ohne daß der Herr Abgeordneter Leicht Widerspruch erhoben hätte, (hört!
hört!
bei der U S. P.) daß unter allen Umständen vor der Vertagung unser Antrag erledigt werden sollte.
Wenn nur eine Andeutung gemacht worden wäre, daß eine solche Absetzung unserer Anträge in letzter Minute beabsichtigt wäre!
Obendrein ist es jetzt erst 10 Minuten nach 4 Uhr; gestern haben wir bis 10 Uhr gesessen.
Da werden Sie doch nicht schon um 1 25 schlafen gehen wollen.
(Heiterkeit.)
Ich meine also, man erkennt an diesem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Leicht den Versuch, eine ganz reaktionäre Maßregel der bayerischen Regierung noch zu retten (sehr richtig!
bei der U S. P.) vor der notwendigen Verurteilung, die hier im Hause bevorsteht.
Außerdem soll auch noch die Interpellation wegen der russischen Angelegenheit von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Sie müßte auch noch erledigt werden.
Nicht nur wir als Antragsteller, sondern auch die Regierung wünscht, wie mir mitgeteilt wird, dringend die sofortige Erledigung der Interpellation, da zur Förderung der wirtschaftlichen Beziehungen mit Rußland die Aussprache darüber sehr erwünscht ist.
Also aus Rücksicht auch auf diese wichtigen Angelegenheiten bitte ich Sie dringend, den Antrag des Herrn Abgeordneten Leicht zurückzuweisen.
Es wird Herrn Leicht dann Gelegenheit gegeben werden, die lange und schöne Rede, die er vorbereitet hat, jetzt gleich zu halten.
Wenn sie erst noch sauer werden sollte bis nach den Ferien, ist sie gar nicht mehr zu genießen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, daß der Vertagungsantrag des Herrn Abgeordneten Leicht sich auf beide Punkte bezog, auch auf die russische Interpellation.
(Abgeordneter Ledebour: Umsomehr!)
Reichstag.
50.
Sttzung.
Sonnabend den 18.
Dezember 1920.
1885 (Präsident.)
(1) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich will auf die „reaktionären ''Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht eingehen, aber eines muß ich doch richtigstellen.
Im Altestenausschuß ist durchaus nicht die Anschauung ausgesprochen Worden, daß unter allen Umständen das gemacht werden muß.
sondern daß man danach trachtet, das noch zu erledigen.
(Lachen und Zurufe von der U. S. P.: Das ist dasselbe!)
Wenn die verehrten Damen und Herren von Ihrer Fraktion die Redefreiheit, die ihnen selbstverständlich zusteht, mit einer Zügelung ihrer selbst gebraucht hätten, dann wurden wir jetzt um vier Uhr, unmittelbar bevor wir in die Ferien gehen, nicht in diefe Lage versetzt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) Ich bitte also, meinem Antrage stattzugeben.
Prüsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen, damit wir zur Abstimmung schreiten können.
(Abgeordneter Leicht: Ich bezweifle auch die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Der Abgeordnete Leicht bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Große Unruhe links.
Zuruf von der U. S. P.: Wir werden uns gelegentlich revanchieren!
Pause.
Einige Abgeordnete verlassen den Saal.
Zurufe von der U. SP.
Jetzt laufen Ihre Freunde hinaus!
Abgeordneter Ledebour: Zur Geschäftsordnung!
Ich beantrage über den Geschäftsordnungs (s) antrag namentliche Abstimmung!
Sehr gut!
bei der U. S. P. Abgeordneter Waldstein: Das ist nach der Geschäftsordnung unzulässig!
Große Heiterkeit.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung muß durch 50 Mitglieder unterstützt sein.
(Eine Anzahl Mitglieder erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Heiterkeit.
Pause.)
Das Bureau hat sich dem Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Houses angeschlossen.
Wir müssen darum den Namensaufruf vornehmen; er beginnt mit dem Buchstaben G (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.
Pause.)
Anwesend sind: Frau Agnes.
Allekotte.
Frau Ansorge.
Bahr (Frankfurt).
Bartz (Hannover).
Bauer.
Dr. Becker (Hessen).
Beckmann.
1 Frau Behm.
1 Behrens.
1 Bender.
Berndt.
Bernstein.
Berthele.
Bios.
Dr. Blunck.
Dr. Boerschmanu.
Dr. Braun (Franken).
Dr. Brauns (München-Gladbach).
1 vr.
Breitscheid.
1 Breunig.
1 Brodaus.
Bruchardt.
Brüninghaus.
1 Burlage.
1 Busch.
1 Crispien.
Dr. Curtius.
Dr. David.
Dr. v Delbrück.
Dißmann.
Dittmann.
Düwell.
Eckardt (Hannover).
Erkelenz, v. Everling.
Fehrenbach.
Dr. Fick.
Dr. Fischer (Köln), vr.
Fleischer.
Dr. Fortmann.
Franz.
v. Gallwitz.
Geister.
Gerauer.
1 Dr.
1 Geßler.
1 Geyer (Leipzig).
Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Gradnauer.
v. Graefe (Mecklenburg).
Gruber.
v. Guörard.
Dr. Haas (Baden).
Hartwig.
Heimann.
Dr. Heinze.
vr.
Hetfferich.
Hemeter.
Henke.
Henning.
Herbert (Franken).
Herbert (Hessen).
Dr. Hertz.
Hildenbrand.
Dr. Hitze.
Hoch.
Dr. Hoefle.
(cy Dr. Hoetzsch.
Hoffmann (Kaiserslautern).
Hofmann (Thüringen).
Hörsing.
Jäker.
Johannsen.
Frau Juchacz.
v. vr.
Kahl.
Kahmann.
Kaiser.
Frau Karch.
v. Kardorff.
Kluwe.
Koch (Weser).
Kopsch.
Kotzke.
Kotzur.
Krätzig.
Kuhnt.
Dr. Külz.
Lambach.
Lange-Hegermann.
vr.
Lauscher.
Laverrenz.
Ledebour.
Leicht.
Leutheußer.
vr.
Levi.
Lipinski.
Löbe.
Löffler.
vr.
Löwenftein.
Dr. Maxen.
Mehrhof.
Meier (Zwickau).
Frau Mende.
Dr. Moldenhauer.
Molkenbuhr.
Müller (Franken).
I).
Mumm.
Nacken.
Frau Neuhaus (Westfalen), vr.
Oberfohren Obermeyer.
Peine.
Pennemann.
vr.
Petersen.
vr.
Pfeiffer.
Frau Pfülf.
Pinkau.
Poppe.
Puchta.
Frhr.
v. Rheinbaben, vr.
Richter (Thüringen).
Rieseberg.
vr.
Rießer.
Rippler.
Ristau.
vr.
Roesicke.
vr.
Rosenfeld.
Frau Ryneck.
Ryssel.
Schiele.
Frau Schilling.
Schirmer (Dresden).
Schlicke.
Schmidt (Cöpenick).
Schöpflin.
vr.
Schreiber.
Frau Schreiber-Krieger.
Frau Schuch.
Schuldt.
Schultz (Bromberg).
Schulz (Westpreußen).
Seibert.
Seidel.
Frau Sender.
Seppel.
v. Siemens.
Simon (Franken).
Simon (Schwaben).
Soldmann (Franken), vr.
Spahn.
Spetzler.
Staab.
Stampfer.
Steinkopf.
Stelling, vr.
Strathmann.
Stückten.
Frau Tesch (Hessen-Nassau).
Teuber.
Frau Teusch (Köln).
Thomas.
Tremmel.
Trimborn.
Tuch.
Unterleitner.
Vogel.
Waigand.
Waldstein.
Warmuth.
Weiß.
Wels.
Wieder, vr.
Wirth.
Frau Wurm.
Ziegler (Westfalen).
Frau Ziegler (Württemberg).
Frau Zietz.
Beurlaubt sind: Bazille.
Frhr.
Findeisen.
Hamm.
Kröger (Rostock).
Okonsky.
vr.
Philipp.
Puschmann, vr.
Reichert.
Dr. Jng.
Sorge.
Krank sind: Höner.
Frau vr.
Lüders.
Rauschmayr.
(v) Ohne Entschuldigung fehlen: Adams.
Aderhold.
Albrecht (Hannover).
Albrecht (Magdeburg).
Alvers.
Andre.
Arnstadt.
Bachmann.
Bachmeier, vr.
Barth (Chemnitz).
Bartschat.
Frau vr.
Baum.
Baumann.
Frau vr.
Bäumer.
Becker (Arnsberg).
Becker (Oppeln).
Beims.
vr.
Bell.
vr.
Graf v. Bernstorff.
Beuermann.
vr.
Beyerte.
Beythien.
Biener.
Billion.
Bitta.
Blum.
Bock.
Böhm (München), vr.
Böhme (Magdeburg).
Bolz.
Bornefeld-Ettmann.
Brandes.
Brass.
Braun (Düsseldorf).
Edler von Braun (Oberbayern).
v. Brentano di Tremezzo.
Brey.
Frau Brönner.
Brühl.
Brühn.
Brunner.
Brunzel.
Buck.
Colshorn.
vr.
Cremer.
Damm.
Dannemann.
Dauch.
Dauer.
Däumig.
vr.
Deermann.
Deglerk.
Delius.
vr.
Dernburg.
Diernreiter.
Dietrich (Baden).
Dietrich (Prenzlau).
Diez.
Döbrich.
vr.
Graf zu Dohna, Domsch (Dresden).
Dorsch (Hessen).
Frau Dransfeld, vr.
Düringer.
Dusche.
Ehrhardt (Oppeln) Eichhorn.
Eisenberger.
Emminger.
Ernst.
Erstng.
Erzberger.
Feilmayer.
Feldmann.
Feuerstein.
Fischer (Baden).
Fischer (Berlin).
Fischer (Hannover).
Fleißner.
Fries.
Frohme.
Gebhart.
Geck (Mannheim).
Geck (Offenbach).
Gerstenberger.
Giebel.
Giesberts.
vr.
Gildemeister.
Girbtg.
vr.
Goetz.
Gothetn.
Graef (Thüringen).
Gutknecht.
Haag.
Hammer.
Hansmann.
Harte.
Hartleib.
vr.
Hartmann.
Frau Hauke.
Haußmann.
Havemann.
Heile, vr.
Heim.
Hellmann.
Hepp.
Hergt.
Herold, vr.
Herschel.
vr.
Herzfeld.
Hoffmann (Berlin).
Hofmann (Ludwigshafen).
Höllein.
ten Hompel.
Horn.
Hue.
vr.
Hugenberg.
vr.
Hugo.
Hünlich.
Jmbusch.
Jsenmann.
Jäckel.
Jandrey.
Janeba.
Janschek.
Jaud.
Joos.
vr.
Kaas (Trier).
Frau Kühler.
Käppler.
Karsten.
Keil.
Keinath.
v. Kemnitz.
Kempkes.
van den Kerkhoff.
Kerschbaum.
Keubler-Böhm.
Klöckner.
Kniest.
Koch (Düsseldorf).
Koch 257 1886 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabeud den 18.
Dezember 1 S V.
(Prästdent.)
M (Effen).
Komm.
König.
Korell.
Kömer.
Körstm.
Krüger (Hoppenrade).
Krüger (Merseburg).
Kubetzko.
vr.
Kulenkampff.
Kunert.
Künstler.
Kuntze.
Hang.
Frau Lang-Brumann.
Langwost.
Legim.
Leopold, vr.
Frhr v. Lersner.
Lesche.
Liese.
Lind.
Lübbring.
Ludwig.
Lukas, vr.
Luther.
Mackeldey.
Malke.
Malkewitz.
Malzahn.
vr.
Maretzky.
Marx.
Frau vr.
Matz.
vr.
Mayer (Schwaben), vr.
Meerfeld.
Merck.
Merkel.
Mtchelsen.
vr.
Mittelmann.
Mittwoch.
Morath.
vr.
Moses, vr.
Most.
Frau Müller-Otfried.
Frau Nemitz.
Neuhaus (Düsseldorf).
Neyses.
Oertel.
Oettinghaus.
Frau v. Oheimb.
vr.
Pachnicke.
Pieper (Westfalen), vr.
Piper (Mecklenburg).
Plettner.
Pohlmann.
Ponschab.
vr.
Quaatz.
vr.
Queffel.
Radbruch, v. Raumer.
Raute.
Reich.
Reißhaus.
Frau Reitze.
Remmele.
Rheinländer.
Richter (Ostpreußen).
Riedmiller.
Rieke.
Rosemann.
vr.
Runkel.
Sauerbrey.
Scheidemann.
Schiffer.
Schimmelpfennig.
Schirmer (Franken).
Schlack.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Stettin), v. Schoch.
Schreck.
Frau Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schröter (Liegnitz), vr.
Schücking.
Schulz (Bremen).
Frau Schulz (Westfalen).
Schulz-Gahmen.
Schumann.
Schwarz (Baden).
Schwarz (Hessen).
Schwarzer (Oberbayern).
Seger.
vr.
Semmler.
Severing.
Sidow.
Siehr.
Sievers.
Silberschmidt.
Stvkowich.
Sollmann (Köln).
Stegerwald.
Stinnes.
Stöcker.
Stolten.
vr.
Stresemann.
Szczeponik.
Taubadel.
Thiel.
Thöne.
Ulitzka.
Ulrich.
Veltin.
Dr. -Jng.
Bögler.
Vogt.
Bogtherr.
Frau Wackwitz.
Weilnböck.
Weinhausen.
Graf v. Westarp.
Westermann.
vr.
Wtebel.
Dr. -Jng.
Wieland, vr.
Wtenbeck.
Winnefeld.
Wiffell.
Wolfs.
Frau Wulff.
Wulle.
vr.
Zapf.
Zawadzki.
Zetschke.
Frau Zetkin.
Zörgiebel.
Zubeil.
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 177 Mitgliedern des Reichstags ergeben; das Haus ist also beschlußunfähig.
Ich habe noch mitzuteilen, daß in den Reichstag neu eingetreten ist der Staatsminister a. D. Hans Sivkovich für den Wahlkreis 7, Mecklenburg.
Ich habe ferner mitzuteilen, daß sich heute unter dm Drucksachen die Broschüre „Der Blutrausch des Bolschewismus ''befand.
Es ist mir von einigen Herren mitgeteilt worden, daß auf dieser Broschüre der Stempel „nichtamtliche Drucksache ''gefehlt hat.
Ich teile also ausdrücklich mit, daß selbstverständlich diese Broschüre nicht zu den amtlichen Drucksachen des Reichstags gehört.
(Heiterkeit.)
Nunmehr erlaube ich mir mitzuteilen, daß die nächste Sitzung stattfinden soll Mittwoch den 19.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden im Ausland (Auslandsschädengesetz); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über dm Ersatz von Kriegsschäden in den ehemaligen deutschen Schutzgebieten (Kolonialschädengesetz); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenenSchäden (Verdrängungsschädengesetz); 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 für Bayern getroffenen Maßnahmen; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genoffen, betreffend Auftiahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland; 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Neuhaus (Westfalen) und Genossinnen, betreffend die Vorlegung eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes; 7.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Streikrecht der Beamten; 8.
1 Interpellation der Abgeordneten Trimborn, vr.
Stresemann, vr.
Petersen, Leicht und Genossen, betreffend das Handwerk, den Kleinhandel und das sonstige Kleingewerbe usw.
9.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Notenwechsel der Reichsregierung mit der Entente; 10.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 11.
1 Petitionsberichte.
Die Tagesordnung ist damit verkündigt.
Die Sitzung ist geschlossen.
Ich wünsche den Kollegen und Kolleginnen angenehme Weihnachtsfeiertage.
(Beifall.)