Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schultz (Bromberg), Schöpflin, I).
vr.
Schreiber die Abgeordneten Jandrey, vr.
Meerfeld, Ersing; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Koenen, Diernreiter, vr.
Zapf, Soldmann (Franken), Albrecht (Magdeburg), vr.
Hertz, Dauch, Schlack die Abgeordneten Höllein, Herbert (Franken), Gebhart, Simon (Franken), Mittwoch, Sauerbrey, vr.
Richter (Thüringen), Pennemann; 1 in den 6.
Ausschuß für die Frau Abgeordnete Agnes die Frau Abgeordnete Karch; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Ponschab, Albrecht (Hannover), Allekotte, Höner, Hergt die Abgeordneten Böhm (München), vr.
Quaatz, ten Hompel, Tremmel, Biener; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Krüger-Hoppenrade der Abgeordnete Dorsch (Hessen); in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Stubmann der Abgeordnete Johannsen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Hugo für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Raumer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgedrdneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen auf Grund des § 23 der Geschäftsordnung den folgenden schleunigen Antrag sofort auf die Tagesordnung zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag verlangt die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Remmele bei dem Volksgertcht in München schwebenden Verfahrens und die sofortige Haftentlassung des Abgeordneten Remmele.
1398 Reichstag.
40 Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Der Abgeordnete Remmele ist in München verhaftet worden.
Die außerordentliche Dringlichkeit ist vorhanden wegen der Existenz der Volksgerichte, die in wenigen Tagen auch ohne weitere Prüfung der Immunität die Verurteilung vornehmen.
Wir bitten Sie, zuzustimmen, daß dieser schleunige Antrag sofort zur Verhandlung kommt.
Präsident: Das ist nach § 23 der Geschäftsordnung nur möglich, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich höre keinen Widerspruch: ich setze daher hiermit auf die Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrages Bartz (Hannover) und Genossen iNr.
1018 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag verlangt die Aufhebung des gegen den Abgeordneten Remmele bei dem Volksgericht in München schwebenden Verfahrens und die sofortige Haftentlassung des Abgeordneten Remmele.
Ich eröffne die Beratung und erteile zur Begründung des Antrages das Wort dem Herrn Abgeordneten Höllein.
Höllein.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch uns zugegangene Mitteilungen, insbesondere durch ein Telegramm des Abgeordneten Remmele selbst, ist uns Kunde geworden, daß der Abgeordnete Remmele, nachdem er in einer öffentlichen Versammlung geredet hatte, in derselben Nacht, und zwar gegen 3 Uhr morgens, aus dem Bette heraus verhaftet worden ist, und nun rechtswidrigerweise und unter Verletzung der den Abgeordneten zustehenden Immunität festgehalten wird.
Diese Gewalttat ist absolut nichts Neues in dem (v) Bundesstaat Bayern, der sich je länger, je mehr zu einem Hort der Reaktion, zu einem Idyll der Gegenrevolution auswächst.
Schon seit Mai lv19 herrscht in Bayern der weiße Terror, (Lachen bet der Bayerischen Volkspartei) der rücksichtslos gegen alle diejenigen angewendet wird, die in dem Gerüche stehen, sich auf liuksrädikalem Boden zu bewegen.
Dagegen wird dieser weiße Terror denen gegenüber nicht angewandt, die offenkundig hochverräterische Pläne betreiben.
(Lachen rechts.)
Sie haben gar keine Ursache, sich hier in dieser Art und Weise bemerkbar zu machen, denn Sie sind ja dre Nutznießer dieser Reaktion.
Charakteristisch ist jedenfalls, daß in Bayern der Belagerungszustand immer noch ortbesteht, daß er nicht aufgehoben worden ist, obwohl im ganzen übrigen Reiche, wo wahrlich weit schwierigere Verhältnisse als in Bayern bestehen, von einem Ausnahme- oder Belagerungszustand nicht mehr geredet werden kann.
Seit den Kapp-Tagen herrscht in Bayern eine Regierung, die offenkundig darauf hinausgeht, alle Garantien, die das Gesetz dem Staatsbürger bietet, mit Füßen zu treten.
In Bayern werden die weißen Garden organisiert, in Bayern regiert der Herr Forstrat Dr. Escherich, mobilisiert alle möglichen Elemente der Konterrevolution und stampft alle Gesetze, alle Bestimmungen zum Schutze der Bevölkerung unter den Fuß.
Die Gewalttat, die hier gegen den Abgeordneten Remmele verübt worden ist, muß den Protest des ganzen -Hauses Hervorrufen, (sehr richtig!
bei der U. SP.)
und zwar deshalb, weil offenkundig feststeht, daß das Rechtsverbrechertum, das in Bayern an der Tagesordnung ist, darauf hinausgeht, die Bestimmungen der Verfassung die den Schutz der Abgeordneten im Interesse der Wählerschaft gewährleisten, illusorisch zu machen.
Es ist nicht (cy der erste Fall dieser Art von Vergewaltigung, den wir in Bayern zu verzeichnen haben.
Schon vor kurzem wurde der bayerische Landtagsabgeordnete Eisenberger auf genau dieselbe Art und Weise von den Spitzeln der bayerischen Regierung dingfest gemacht, um dem famosen Volksgertcht, dieser Parodie aus ein Gericht, überliefert und zu schwerer Strafe verurteilt zu werden.
Die Bestimmung der Verfassung, wonach ein Abgeordneter nur verhaftet werden darf, wenn er in llaKranti oder innerhalb 24 Stunden festgenommen wird, hat sich die bayerische Regierung und die ihr unterstellte Justiz zunutze gemacht, um jeden Abgeordneten, der ihr irgendwie mißliebig erscheint, von Spitzeln beobachten zu lassen und ihn bet irgendeiner Gelegenheit sofort in Gefängnisgewahrsam bringen zu lassen.
Nach § 37 Abs.
3 der Reichsverfassung ist jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied des Reichstags oder eines Landtags und jede Haft, also auch die Untersuchungshaft, die man in diesem Falle günstigenfalls annehmen könnte, oder jede sonstige Beschränkung seiner persönlichen Freiheit auf Verlangen des Hauses, dem der Abgeordnete angehört, für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben.
Und nun, meine Herren von der Rechten, an Sie ergeht hiermit der Appell, auch ihrerseits dieselbe Solidarität gegenüber den Mitgliedern dieses Hauses zu bekunden, die wir am Anfang der Tagung des Reichstags gegenüber dem Abgeordneten van den Kerkhoff bekundet haben.
(Zurufe rechts.)
—Kommen Sie mir nicht mit irgendwelchen Einwendungen!
Sagen Sie ja nicht etwa, hier läge etwas anderes vor als im Falle des Abgeordneten van den Kerkhoff.
Der Abgeordnete van den Kerkhoff war der Steuerhinterziehung angeklagt, also eines Delikts, das man unbedingt als ehrenrührig bezeichnen muß.
Dagegen ist der Herr Abgeordnete Remmele wegen einer Rede in einer öffentlichen Versammlung verhaftet worden, also offenkundig wegen EU eines politischen Delikts.
Ich meine, gerade wegen eines politischen Vergehens, falls ein solches überhaupt vorliegen sollte, darf ein Abgeordneter nicht verhaftet werden.
Vorläufig steht ja auch noch gar nicht fest, daß tatsächlich ein politisches Delikt vorliegt.
Denn vorläufig liegt nur in der Phantasie des jämmerlichen Spitzels, den die famose Negierung v. Kahr losgelassen hat, ein solches Delikt vor.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie also in Ihrem eigenen Interesse, im Interesse des Schutzes der Immunität der Abgeordneten, als Reichstag klipp und klar zum Ausdruck zu bringen, daß Abgeordnete unter keinen Umständen in dieser Art vergewaltigt werden dürfen, wie es hier mit dem Abgeordneten Remmele geschehen ist.
Ich bitte Sie, zu beschließen, daß die Hast, die gegen ihn angeordnet ist, unbedingt sofort aufzuheben ist.
(Beifall bei der U S. P. (Linkes.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Wir find nach dieser Begründung noch nicht in der Lage, die Sache zu beurteilen.
Ich möchte mir daher den Antrag gestatten, diese Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von der ll.
S. P. (Linke j: Aber heute noch erledigen!)
—Darüber muh—die Geschäftsordnungskommission entscheiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Wir schließen uns diesem Antrage an.
Wann'die Geschästsordnungskommission die Reichstag 40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1399 (Burlage »Abgeordneter.)
(X) Sache erledigt haben wird, ist selbstverständlich Sache dieser Kommission.
Mutmaßlich wird sie die Angelegenheit sehr schnell erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will auch nicht eine lange Debatte provozieren.
Mir scheint es überhaupt sehr zweifelhaft zu sein, ob der Herr Abgeordnete Höllein mit seiner Rede seinem Antrage einen großen Dienst geleistet hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) insbesondere ob es klug war, die Frage der Volksgerichte, die der Herr Ministerpräsident Eisner eingerichtet hat, in die Debatte zu ziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Für mich ist folgendes entscheidend.
Es handelt sich tatsächlich hier nur um ein angeblich politisches Vergehen, und es ist meiner Auffassung nach Sache des Reichstags, dafür zu sorgen, daß seine Mitglieder vor Verhaftungen wegen solcher angeblich politischer Vergehen bewahrt bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen wird meine Fraktion in erster Linie für den Antrag Kamen und Genossen stimmen und in zweiter Linie für den Antrag, die Angelegenheit der Geschäftsordnnngskommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrag, die Sache der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, an.
Ich gehe nicht auf materielle Erwägungen, (L) wie es der Herr Vorredner getan hat, ein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß der Reichstag beschließen müßte, daß die sofortige Haftentlassung des Abgeordneten Remmele angeordnet würde.
Ich bin ferner der Meinung, daß der Reichstag das auch sehr gut beschließen könnte, unbeschadet der Behandlung des übrigen Teiles der Sache durch die Geschäftsardnungskommission.
Wenn hier schon darauf hingewiesen worden ist, daß die Geschäftsordnungskommifsion selbst darüber zu befinden haben wird, wie lange sie über die Sache beraten will, so ist damit schon angedeutet, daß sich die Sache länger hinziehen kann, als uns allen, vor allem aber dem Herrn Abgeordneten Remmele und dem Rechtsansehen draußen, dienlich sein kann.
Ich möchte, wenn es in dieser Situation möglich ist, den Antrag auf sofortige Haftentlassung stellen und im übrigen mich dem anschließen, was meine Vorredner gesagt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Wir glauben, daß die Überweisung an die Geschäftsordnungskommifsion das richtige ist; wir wollen ihr den Auftrag geben, den Antrag möglichst schnell, wenn möglich heute noch, zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Ich habe den Antrag Müller (Franken) so aufgefaßt, daß, falls das Haus die sofortige Beschlußfassung ablehnt, dann die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission erfolgen solle.
Wer also dafür ist, daß sofort tm Sinne deS An- (v) träges Bartz und Genossen verfahren wird, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung und Regelung von Bezügen der Pensionäre und Hinterbliebenen (Pensionsergänzungsgesetz) (Nr.
953 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt: ich schließe dieselbe.
Es ist beantragt, dieses Gesetz dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, da ich einen Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend verschiedene Vereinbarungen zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Ungarischen Regierung, der Tschechoslowakischen Regierung sowie der Österreichischen Regierung (Nr.
944 der Drucksachen).
Ein.
Verzeichnis der dazu angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es wird angemeldet vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirektor v. Stockhammern, Geheimer Regierungsrat v. Lewinski, Wirklicher Legationsrat Dr. Marckwald, Regierungsrat I) r. Goos: vom Reichswirtschaftsministerium: die Ministerialdirektoren v. Schoenebeck und v. Le Suire, Geheimer Ober-Regterungsrat Flach, Ministerialrat Sjöberg; vom Reichsfinanzmtnisteriuin: die Ministerialdirektoren Zapf und Fischer, Geheimer Regierungsrat Lippert, Ministerialrat Ritter, Negierungsrat Sarnow: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialrat Hering, Landgerichtsrat Dr. Lammers; vom Reichsministerium für Wiederaufbau: Ministerialrat Konopackt.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern: Du.
Simons, Minister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend verschiedene Vereinbarungen der deutschen Regierung mit der königlich ungarischen Regierung, der tschechoslowakischen Regierung sowie der österreichischen Regierung, ist die erste Vorlage über einen wirklich friedlichen Vertrag, die dem deutschen Parlament seit der Umgestaltung der deutschen Verhältnisse zugeht.
Deshalb gestatten Sie mir, die Verträge mit einigen Worten einzuführen, wenn Ihnen auch aus der Vorlage selbst und der ihr angegliederten Denkschrift die Angelegenheit bekannt sein wird.
Meine Damen und Herren!
Der Friedensvertrag von Versailles hatte die gesamten Vertragsbeziehungen Deutschlands zur Mehrzahl der übrigen Staaten der Welt 193'1400 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1 S20.
(Dr. EimouS, Reich-minist« de »Au-mSrtigen.)
(4) grundsätzlich beseitigt.
Während sonst Friedensverträge regelmäßig die Bestimmung zu enthalten Pflegen, daß das Vertragssystem zwischen den ehemals feindlichen Staaten, das durch den Krieg zerrissen worden war, in seiner Gesamtheit wieder hergestellt wird, hat der Vertrag von Versailles den entgegengesetzten Weg eingeschlagen und die Gesamtheit der deutschen Verträge mit 27 Staaten als erloschen erklärt, so daß nur ausnahmsweise nach näherer Bestimmung unserer Gegner Verträge wieder in Kraft treten.
Darüber hinaus aber ist die Anknüpfung neuer Vertragsbeziehungen durch den Inhalt des Friedensvertrags von Versailles dem Deutschen Reiche besonders erschwert worden, weil die wirtschaftspolitischen Bestimmungen Deutschland gegenüber den anderen Ländern durch die dort enthaltenen Klauseln in eine ungünstige taktische Lage versetzten.
Und endlich kam dazu, daß diejenigen Staaten, auf die es hier ankommt, nicht1wieder1an die Stelle traten und treten konnten, die sie im Frieden gegenüber Deutschland innehatten, sondern daß sie Bruchteile eines Staates waren, 1 mit dem wir1früher1in Vertragsbeziehungen standen, und der nun.
seinerseits zertrümmert war.
Die drei Vertragswerke, die Sie hier zusammengeschlossen finden, unterscheiden sich grundsätzlich nach einem Gesichtspunkt: während nämlich Ungarn und Österreich gegenüber der Gesamtzahl unserer Gegner mit uns in derselben Lage sind, nämlich als unsere Verbündeten, ist die Tschecho-Slowakei in den Kreis unserer1Gegner1eingetreten und kann sich deshalb auf die Bestimmungen des Friedensvertrags von Versailles beziehen.
Dieser Unterschied in der politischen Lage hat aber nicht verhindern können, 1 daß doch in allen drei Fällen die Tatsache des Zusammenhangs unserer jetzigen drei Vertragsgegner mit unserem ursprünglichen Vertragsgegner, der ehemaligen österreichisch-ungarischen (v) Monarchie, für den Gang der Verhandlungen ausschlaggebend war.
So ist denn auch der alte Vertrag, den wir früher mit Österreich-Ungarn hatten, zur Basis der Verhandlungen mit der Tschecho-Slowakei wie mit Österreich und Ungarn genommen worden.
Es ist gelungen und ich kann das hier mit Genugtuung feststellen —, auch die Tschecho-Slowakei von der Notwendigkeit zu überzeugen, für die zukünftige Aufrichtung gedeihlicher wirtschaftlicher Beziehungen zu Deutschland den einseitigen Standpunkt des Versailler Vertrags zu verlassen und die Gegenseitigkeit in den wirtschaftlichen Beziehungen zwischen uns einzuführen.
Nur auf dieser Basis kann irgendein Staat der Welt hoffen, künftighin mit Deutschland in wirklich gute, dauerhafte und freundschaftliche Wirtschaftsbeziehungen einzutreten.
Es konnte naturgemäß nicht die Aufgabe dieser Verträge sein, die Wirtschaftsbeziehungen nach dem Vorbild derjenigen Handelsverträge zu regeln, die wir vor dem Kriege geschloffen haben.
Zu unsicher ist noch überall die Lage, zu wenig geklärt ist die Entwicklung des Austauschverkehrs, zu schwankend ist noch die finanzielle und die industrielle Basis überall, als daß man schon tarifarische Feststellungen hätte treffen können.
Immerhin enthalten aber auch diese Verträge doch schon eine ganze Reihe wichtiger Bestimmungen, die ich mir ganz kurz anzuführen erlauben werde.
Im Zusammenhang mit den Folgen des Krieges waren auch finanzielle Fragen, die sich aus der notwendigen Auseinandersetzung der ehemaligen Staaten der Doppelmonarchie und aus der Neuregelung der Währungsvcrhältniffe in diesen Staaten ergaben, sowie Fragen des Staatsangehörigenrechtes und die aus dem Rechte der alliierten und assoziierten Mächte auf Liquidierung reichsdeutschen Eigentums in ihren Ländern sich ergebenden Fragen zu regeln.
Im übrigen kam eS darauf an, mit der Tschecho- (o) Slowakei sowohl wie mit Österreich und Ungarn in möglichst weitem Umfange die Grundlagen für den beiderseitigen Wirtschaftsverkehr wiederherzustellen, die der alte österreich-ungarische Handelsvertrag, unter dem sich eine unbestreitbar gedeihliche Entwicklung zwischen uns und jenen Ländern vollzogen hat, geschaffen hatte.
Dies ist uns in weitem Umfange gelungen.
Ich werde es nicht unternehmen, Ihnen heute den Nachweis dafür zu erbringen.
Sollte es erwünscht sein, so wird unser Vertreter bei diesen Verhandlungen, Herr Ministerialdirektor v. Stockhammen, Gelegenheit haben, auf die Einzelheiten einzngehen.
Die Regierung glaubt, daß sie mit diesen Verträgen den Wiederaufbau unserer Außenhandelsbeziehungen wesentlich fördert, und daß einer friedlichen Entwicklung guter Handelsbeziehungen zu jenen Ländern in beiderseitigem Interesse damit die Tore geöffnet werden.
Sie empfiehlt daher die Verträge Ihrer Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Everling.
I).
Everling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen es wohl alle, daß endlich, wie der Herr Außenminister sich ausdrückte, ein wirklich friedlicher Vertrag zwischen Staaten in Mitteleuropa wieder abgeschlossen wird, insbesondere auch mit einem Staat, der sich zu unsern Gegnern rechnete.
Wir wollen durch den vorliegenden Gesetzentwurf Abkommen treffen, Wirtschaftsabkommen, Kohlenabkommen, Eisenbahnabkommeu, Handels- und Finanzabkommen, und diese Abkommen sollen das Verhältnis zu der Tschecho-Slowakei, insbesondere den Wirtschaftsverkehr, auf einen Boden führen, der eine gedeihliche Entwicklung ermöglicht.
Leider aber, meine Damen und Herren, sind in der letzten Zeit Ereigniffe eingetreten, namentlich im letzten Monat, die eine solche gedeihliche Entwicklung empfindlich schädigen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist mir wohl bewußt, daß es politisch nicht angenehm ist, in einem Augenblick, wo mau einen friedlichen Vertrag abschließt, auf solche Dinge hinzuweisen, wie sie in der Tschecho-Slowakei im letzten Monat geschehen sind, die unsere deutschen Srammesgenoffen und auch deutsche Reichsangehörige ungemein geschädigt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Meine Worte wollen in keiner Weise irgendwie parteipolitisch gedeutet sein.
Mein kurzes Wort ist hoffentlich in diesem Hause aus dem Sinne eines jedes deutschen Mannes gesprochen.
Wir erfahren aus den Zeitungen und durch sonstige Beziehungen und Zuschriften und wir können annehmen, daß diese Nachrichten zuverläisig sind —, daß sich unerhörte Vorgänge abgespielt haben.
Alte Kultureinrichtungen unserer deutschen Stammesgenossen, an denen auch die Reichsdeutschen in Prag teilgenommen haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Synagoge!)
sind mit Gewalt geschädigt worden.
Man ruft mir zu-.
Synagoge.
Ich kann hinzufügen, daß auf religiösem Gebiete auch die deutsche evangelische Gemeinde geschädigt worden ist, und zwar sind die staatsgültigen Personenstandsbücher, die dort geführt werden, verwüstet, die Papiere zerrissen, die Wohnung des Pfarrers zerstört, die Einrichtungen der deutschen evangelischen Schule auf die Straße geworfen und gestohlen worden.
Ich hoffe, daß die Herren, die mir den Zuruf „Synagoge ''gemacht haben, auch für diese Vorgänge Interesse haben werden.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1 S20.
1401 (V. Gverling, Abgeordneter.)
(L) Auch das deutsche Theater, die deutschen Zeitungen, die deutsche Lesehalle, die deutsche Turnhalle, der deutsche Handwerkerverein sind Gegenstand von Zerstörungen und Mißhandlungen gewesen.
Darüber ist nicht nur in der Tschecho-Slowakei unter unseren deutschen Stammesgenossen, sondern darüber ist auch im Deutschen Reiche eine große Erregung entstanden.
Der Auszug der Studenten aus Prag hat in unserer studentischen deutschen Jugend selbstverständlich ungemein unangenehmen Eindruck gemacht.
Wir haben namentlich im Lande Sachsen weite Volkskreise, die über diese Verhältnisse sehr erregt sind, und in meinem Wahlkreise, der in weiter Strecke an die Tschecho-Slowakei grenzt, sind viele Stimmen laut geworden, die es für unbedingt nötig halten, daß wir, wenn es auch vielleicht im Augenblick politisch unwillkommen erscheint, doch hier im Deutschen Reichstage darüber ein Wort sagen.
Wir können nicht glauben, daß wirklich in Mitteleuropa Ruhe werden kann, daß wirklich das Verhältnis zur Tschecho-Slowakei ein solches werden kann, wie wir es alle wünschen, wenn in derartiger Weise gegen Reichsangehörige und auch gegen unsere deutschen Stammesgenossen vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Das vielfach mißhandelte Wort von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker ist ja leider bei der Gründung des Staates Tschecho-Slowakei erneut verletzt worden.
(Zuruf links: Nach deutschem Muster!)
Ich wundere mich, daß bei einer solchen Äußerung, die wirklich ein Echo in jedem deutschen Herzen finden könnte, Zurufe gemacht werden, aus denen man einen Widerspruch entnehmen könnte.
Ich denke, daß der Widerspruch sich nicht gegen das Selbstbestimmungsrecht der Völker richtet.
Ich hoffe, daß er sich dagegen richtet, daß bei der Gründung des tschechoslowakischen Staates das u) Selbstbestimmungsrecht verletzt worden ist.
(Ironische Zurufe links: Sie haben ein Recht, von Selbstbestimmung zu reden!)
Natürlich habe ich das Recht.
Warum soll ich das Recht nicht haben
Ich bedauere, daß Sie wiederum aus dem engen Gedankenkreise nicht herauskommen, der vermutet, wir hätten irgend eine parteipolitische Bestrebung oder Interesse, wenn wir die Not aller unserer deutschen Stammes genossen und unserer deutschen Reichs angehörigen drüben hier vorbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun das Selbstbestimmungsrecht verletzt worden ist und leider diese deutschen Stammesgenossen, statt zu Deutsch-Österreich geschlagen zu werden, zur TschechoSlowakei gehören, und wenn wir uns zunächst damit abfinden müssen, so liegt ein anderes Recht vor, das selbst in dem grausamen Versailler Frieden unseren Stammesgenossen drüben gewährleistet worden ist: der Minderheitsschutz.
Darum möchte ich den Herrn Außenminister fragen, ob er aus der Tatsache, daß der Mtnderheitsschutz gewahrt werden muß, für sich Recht und Pflicht hergenommen hat, für unsere Stammesgenossen und namentlich die Reichsangehörigen drüben einzutreten.
Es muß ein Interesse aller 'derer sein, die wirklich einen wirtschaftlichen Verkehr mit diesem Staate wollen, diesem Staate vom Deutschen Reichstag aus deutlich zu sagen: du gefährdest deine Entwicklung und deine Zukunft und die Beziehungen zun; Deutschen Reiche, wenn es dir nicht gelingt, auch den deutschen Stammesgenossen den berechtigten Minderheitsschutz zuteil werden zu lassen und sie nach ihrer Eigenart leben zu lassen.
Die deutsche Kultur hat drüben im Böhmerland große und bedeutsame Früchte getragen, die wir erhalten müssen.
Ich möchte meine kurzen Worte damit schließen, daß ich jedenfalls den Herrn Außenminister bitte, alles zu tun, was daS Deutsche Reich mit seiner zerbrochenen (6) Macht noch tun kann, um den Stammesgenossen und namentlich den Reichsangehörigen drüben zu helfen.
Wir aber grüßen die deutschen Stammesgenossen und hegen die Erwartung, daß sie ihre deutsche Kultur, ihre deutsche Gesittung, ihre deutsche Gesinnung trotz aller Anfechtungen bewahren und die deutsche Zuversicht nicht verlieren.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Wir sind wohl in dem ganzen Hause einig, wenn wir den Abschluß dieser Wirtschaftsverträge sehr lebhaft begrüßen, weil sie das erste Anzeichen dafür sind, daß die Völker auf wirtschaftlichem Gebiete wieder miteinander in Verbindung treten und die Schmerzen und Wunden heilen können, die durch politische Kämpfe im Laufe der letzten Jahre geschlagen sind.
Das darf uns allerdings nicht davon abhalten, auch bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck zu bringen, daß wir uns bewußt sind, daß außerhalb der Grenzen des Reichs auch Deutsche wohnen, und daß wir an dem Wohlergehen und an der Behandlung dieser Deutschen das allergrößte Interesse haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und zwar gerade deshalb, weil wir wünschen, daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das auch die TschechoSlowakei für sich in Anspruch nimmt und in Anspruch genommen hat, sich als ein lebendiger politischer Grundsatz erhält.
In dieser Richtung ist nun nicht zu verkennen, daß gerade in der Tschecho-Slowakei sich in der Behandlung der Deutschen Schwierigkeiten ergeben haben, die man nach der Geschichte der tschechischen Freiheitsbewegung eigentlich nicht hätte erwarten sollen.
Die Tschecho-Slowakei kann nicht darüber hinwegkommen, daß sie nicht ein National- (v) staat ist im gebräuchlichen Sinne des Wortes, daß sie sich also nicht im wesentlichen aus Angehörigen einer Nation zusammensetzt, sondern sie muß sich darüber klar sein, daß sie ein Nationalitätenstaat ist.
Und im Sinne dieser Tatsache muß sie dann auch die verschiedenen Nationalitäten behandeln und ihre ganzen Einrichtungen treffen.
Es ist hier nicht der Ort und nicht die Zeit, um im einzelnen darzulegen, wie sich die tschechische Bevölkerung zusammensetzt.
Ich möchte nur daran erinnern, daß bet der Vorbereitung des Friedensvertrags von Versailles gerade die heutigen leitenden Männer der Tschecho-Slowakei das bekannte Memoire 3 in Paris vertreten haben, indem sie allerlei Versprechungen in bezug auf die Behandlung der deutschen Bevölkerung gemacht haben.
Ich darf mir vielleicht erlauben, daraus einige Sätze vorzulesen.
Es wird dabei festgestellt, daß die kommende TschechoSlowakei nicht nur bereit ist, das internationale Recht der Minderheiten anzunehmen, sondern darüber hinaus den Deutschen weitergehende Rechte zu gewähren.
Es wird fernerhin festgestellt, daß alle Nationalitäten in der TschechoSlowakei ihre Sprache usw.
ungehindert gebrauchen können sollen.
Es wird festgestellt, daß Schulen usw.
ohne jede Schwierigkeit von allen Nationalitäten geschaffen werden können.
Dann heißt es weiter: Um zusammenzufassen: Die Deutschen würden in Böhmen dieselben Rechte haben wie dieTschechoSlowaken.
Die deutsche Sprache würde die zweite Landessprache werden, und man würde sich niemals irgendeiner vexatorischen Maßnahme gegen den deutschen Bevölkerungsteil bedienen.
Das Regime würde ähnlich sein wie in der Schweiz.
Dann heißt es zum Schluß noch: Alle Traditionen der Tschecho-Slowakei lassen den Schluß zu, daß die neue Republik die 1402 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(L) 1 Deutschen in keinerlei Weise unterdrücken wird, die sich eines Regimes der Freiheit und der Gerechtigkeit erfreuen werden.
(Hört!
Hört!)
Wir können nicht sagen, daß diese Versprechungen gehalten worden sind.
Zwar ist uns durchaus bewußt, daß unter Führung des Präsidenten Masaryk in der TschechoSlowaket eine erhebliche Strömung vorhanden ist, die den Wunsch und den Willen hat, in tatsächlich national versöhnendem Sinne die Geschäfte zu führen.
Sie scheint aber nicht überall den nötigen Rückhalt zu haben.
Wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß Hunderte von deutschen Schulklaffen geschloffen worden sind und, wie mir neuerdings mitgeteilt worden ist, ist eine Bestimmung erlassen, wonach jede deutsche Schulklasse geschlossen werden soll, wenn sie rächt mindestens 80 Schüler hat.
Das heißt also, daß eine Klasse, die nun 70 Schüler hat, geschlossen wird.
Dagegen sind andererseits Miuderheitsschulcn im deutschen Sprachgebiet, tschechische Schulen also, gegründet worden für 3 und 4 Schüler; ja, in einen!
bestimmten Fall ist sogar eine Klasse für einen einzigen tschechischen Schüler geschaffen worden.
(Hört!
Hört!)
Zweitens.
In Punkto Preßfreiheit haben die Deutschen in der Tschecho-Slowakei nicht jenes Maß von Freihrit, das unter gebildeten Nationen üblich ist.
Ich habe Ihnen vor ein paar Wochen schon auf den Tisch des Hauses den „Tag ''ans Dux in Böhmen hingelegt, worin fast alle Tage ganze Seiten durch die Zensur herausgestrichen sind.
Es herrscht also die Zensur in der Tschecho-Slowakei gegen die Deutschen heute noch schlimmer, als sie jemals im Kriege geherrscht hat.
Dann darf ich vielleicht daran erinnern, daß im tschechoslowakischen Parlament die tschechoslowakische Sprache als einzige Staatssprache anerkannt ist, und daß OK die Geschäftsordnung eine Bestimmung enthält, wonach jeder Abgeordnete im Parlament nur die Sprache sprechen darf, zu der er sich beim Eintritt in das Parlament bekannt hat.
Damit soll erreicht werden, daß nicht das Deutsche gewissermaßen die Sprache aller im Parlament wird, denn Deutsch verstehen alle die Nationen.
Da aber nun durch die Bestimmungen der Geschäftsordnung die Polen, Ungarn usw.
gezwungen sind, in ihrer Landessprache im Parlament zu reden, so gibt es überhaupt keine Sprache, die von allen Abgeordneten dort verstanden werden könnte.
Ich will auf diese Dinge im Interesse der Sache und im Interesse auch der Zeit, die wir heute zur Verfügung haben, nicht weiter eingehen.
Uns lag nur deshalb an der heutigen Besprechung, um darzutun, 'daß wir freundschaftliche, wirtschaftliche Beziehungen zu der Tschecho-Slowakei wollen, daß aber wirtschaftlich gute Beziehungen nicht möglich sind, wenn das deutsche Volk in der Tschecho-Slowakei so unterdrückt wird, wie es heute vielfach in xraxi der Fall ist.
Wie weit sich das ausdehnt, dafür kann ich noch ein Beispiel anführen in einer Forderung, die die tschechischen Metallarbeiter gestellt haben und die sich gegen die deutschen Arbeiter der Staudinger Waggonfabrik richtet.
Ich entnehme diese Dinge aus dem „Internationalen Metallarbeiter '', einem sozialdemokratischen Arbeiterblatt.
Da wird zum Beispiel verlangt: alle Firmenstempel dürfen nur tschechisch sein, die Firmentafel auf dem Gebäude darf nur tschechisch sein; es darf mit den Behörden nur tschechisch korrespondiert werden; alle Bestellungen müssen vom 1.
Oktober 1920 ab tschechisch ausgefertigt werden, Briefe ins Ausland dürfen nur tschechischen Aufdruck haben; mündliche Verhandlungen dürfen nur in tschechischer Sprache stattfinden usw.
Ab 1.
Januar 1921 dürfen Vertragsabschlüsse nur in tschechischer Sprache abgeschlossen werden.
Ab 1.
Februar 1921 muß die bisherige Bankverbindung gelöst werden und mit einer (O) tschechischen Firma Verbindung gesucht werden.
Alle führenden Posten sind so lange mit Tschechen zu besetzen, bis die Parität erreicht ist.
Das sind Forderungen, die eine tschechische Arbeiterorganisation an die Leitung eines Betriebs gerichtet hat, der 60 Prozent deutsche Arbeiter beschäftigt.
Das kommt praktisch darauf hinaus, daß diese 60 Prozent deutscher Arbeiter zum überwiegenden Teil überhaupt aus dem Betrieb hinausgedrängt werden, weil mit ihnen in einer Sprache verhandelt werden soll, die sie nicht verstehen.
Ich glaube, daß wir im Deutschen Reichstag an diesen Dingen nicht vorbeigehen können, und daß man den Strich zwischen Wirtschaft und Politik nicht so scharf ziehen kann, wie es vielleicht im Interesse der rein technischen Abwicklung der Geschäfte wünschenswert wäre.
Von hier aus muß der Widerhall ins Land gehen, daß uns das Schicksal der deutschen Volksgenossen in der Tschecho-Slowakei aufs höchste am Herzen liegt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Levi.
Dr. Levi, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Regierung der deutschen Republik legt dem Deutschen Reichstag ein provisorisches Abkommen zwischen der deutschen und der „Königlich ''ungarischen Regierung zur Regelung ihrer beiderseitigen wirtschaftlichen Beziehungen vor.
Ich habe zunächst versucht, mich über dieses Land Ungarn zu informieren, und weil sozusagen die staatsrechtliche und völkerrechtliche Grundlage für dieses Land Ungarn der Vertrag ist, den Ungarn mit der Entente abgeschlossen hat, habe ich mich bemüht, zunächst dieses Vertrags habhaft zu werden.
Ich muß gestehen, der Vertrag war weder in der Bibliothek des Deutschen Reichstags (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linke)) 1 OK noch auch, wie auf Anfrage festgestellt wurde, im Auswärtigen Amt des Deutschen Reichs zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bei der U S. P. (Linke).)
Ich hatte ein besonderes Interesse, den Vertrag einzusehen, insbesondere auch aus dem Grunde, weil ich aus dem Vertrag sehen wollte, ob die Räuberbande, die augenblicklich Ungarn beherrscht, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) auch der Entente gegenüber den Mut hat, sich als „königlich ''ungarische Regierung zu bezeichnen, oder ob sie diesen Mut nur hat gegenüber der deutschen Republik.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).)
Wenn die Regierung der deutschen Republik entgegen den Bestimmungen, die Ungarn mit der Entente getroffen hat, den Mut hat, dem Deutschen Reichstag einen Vertrag zu unterbreiten nicht mit dein Staat, der durch den Vertrag zwischen Ungarn und der Entente gebildet worden ist, sondern mit der konterrevolutionären Räuberbande, die sich aus eigener Macht als königlich ungarische Regierung bezeichnet ohne König —, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke) Zurufe aus dem Zentrum und rechts) so sage ich, gehört auch von seiten der deutschen Regierung ein Stück, ich will sagen: Unverfrorenheit, gegenüber dem Reichstag dazu, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) um die ich die deutsche Negierung nicht beneide.
Wer herrscht augenblicklich in Ungarn
(Zurufe rechts: Gott sei Dank nicht Bela!
Gegenruf von der U. S. P. (Linke): Aber Ihr Freund Horthy!)
Dann will ich Ihnen (nach rechts), die Sie sich für die augenblicklichen Herrscher in Ungarn so sehr ins Zeug legen, nur mit ein paar Sätzen ins Gedächtnis zurückrufen, was in Ungarn augenblicklich geschieht.
Ich will nur Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1408 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
ä) wenige Fälle von diesem unsagbaren und unerhörten Terror, diesem Gipfel von Mord, Niedertracht und Brutalität auch angesichts des Deutschen Reichstags hier ins Gedächtnis rufen, was Sie in Ungarn täglich mitansehen (Zurufe rechts) und durch Zwischenrufe noch begrüßen.
Ich will nur ein paar Protokolle verlesen.
Es heißt in einem Protokoll: Es erscheint Frau Armin Barauy, ständig wohnhaft in Budapest.
Sie gibt folgendes an: Vormittags 10 Uhr läuft mein kleiner Sohn Andor Barany verzweifelt ins Haus und schreit, daß man seinen Großvater gerade jetzt gehängt habe.
Die Hinrichtung erfolgte auf einem leeren Grundstück, wo die drei Gefangenen auf drei Obstbäumen gehenkt wurden.
Der Henker heißt Zsibolas und ist Fonyoder Insasse.
Als ich zur Hinrichtungsstätte kam, sagte man mir: Sie können Ihren Toten fortschaffen und reisen Sie fort!
Oberleutnant Graf Salm aber, der die Hinrichtung leitete, sagte mir: „Es gibt einen stinkenden Juden weniger.
Es ist um so besser, je früher diese Juden krepieren.
Er wollte meinen Vater garnicht begraben lassen, mit der Erklärung: die Hunde sollen ihn fressen.
Ich Will Ihnen ein anderes Beispiel verlesen: In den ersten Augusttagen brachte man so 'erzählt Hayden von Veßprim und Balatonfüred 47 Leute nach Siofok.
In der Nacht ihrer Ankunft erschienen in Begleitung einer Truppe von Grenzschutzwachtleute und einiger Wagen der Hauptmann Freyßberger, der Oberleutnant Leßay und noch zwei Offiziere, deren Namen Hayden nicht kennt.
Auf ihr Geheiß wurden die Gefangenen in den Hof geführt.
Der erste in der ou Reihe war der Advokat vr.
Eduard Saghy aus Veßprim, ein Kriegsinvalide, der nur ein Bein hatte.
Die Offiziere führten mit Bleikugeln „geschmückte ''Peitschen bei sich und stürzten sich mit dem Rufe: „Da bist du, du Saujud ''auf den Invaliden und schlugen ihn so lange, bis sein Hirn ausspritzte und er tot auf dem Hofe liegen blieb.
Unter der Führung der Feldwebel Bachory und Süly warfen sich dann 20 bis 25 Grenzschutzwachtleute auf die Wehrlosen und schlugen sie fürchterlich.
Wer zusammenbrach, wurde-auf den Wagen geworfen; bald setzte sich dann der Zug in Bewegung, die Aufrechten mußten dem Wagen folgen.
Unterwegs flehte der Bankbeamte aus Siofok, Halaß, die Leute an, man möge ihn nicht länger quälen, sondern seinen Qualen ein Ende bereiten.
Seiner Bitte wurde willfahrt, und er wurde auf einen Baum aufgeknüpft.
Als der Zug in einem kleinen Gehölz ankam, hielt man Rast und bei Tagesanbruch wurden 41 Gefangene mit Bajonettstichen getötet.
Usw.
usw.
Was in dem Staate der „königlich ''ungarischen Regierung möglich ist, dafür will ich nur anführen, daß ein Mann in einer Aussprache mit dem Redakteur des Pester Hirlap aussagt, ein gewisser Alexander Gyöjer gebe zu, daß er während seiner Tätigkeit 2260 Menschen aufgehängt habe.
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P. (Linkes.)
Das sind die Zustände in Ungarn.
Wir wissen alle ganz genau: eine ungarische Regierung gibt es überhaupt nicht.
Es gibt in Ungarn die Regierung der Mörderbande des Oberleutnants Heijas, die alles unterdrückt, die tatsächlich nicht nur die Staatsgewalt ausübt, sondern einen unerhörten Terror, ein Regiment von Niedertracht, Brutalität und Gewalt ausübt, wie es in der Geschichte (0) aller Völker und aller Zeiten noch niemals dagewesen ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke.
Anrufe rechts: Rußland!)
—Wenn Sie mir „Rußland ''zurufen, so wird dort ein sehr strenges Regiment geführt im Interesse des bisher unterdrückten Volkes.
(Große Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie mir aus Rußland auch nur ein Beispiel solch niederträchtigen Mordens anführen könnten, wie ich aus Ungarn vorgeführt habe, dann möchte ich einmal Ihr Geschrei und Ihr Lamentieren von dieser Tribüne hören.
(Zuruf rechts: Dittmann!)
—Der Herr Kollege Dittmann soll sprechen und sagen, ob er ein Beispiel dieser Art aus Rußland anführen kann.
Neben diesem Regiment der Heijas und Konsorten geht her ein Regiment von gesetzlichen Morden, von dem ich gleichfalls sage: ich kenne in der Geschichte kein Beispiel.
Wir wissen, das Hunderte und Tausende von Todesurteilen gefällt worden sind.
Wir wissen, daß Hunderte und Tausende unschuldig iin Wege des Gesetzes und des ungarischen Rechtes gehängt worden sind.
Wir wissen, daß in diesen Tagen, in denen die deutsche Regierung einen Vertrag mit der „Königlich ''Ungarischen Negierung dem Deutschen Reichstage vorlegt, wiederum zehn frühere Volkskommissare zum Tode verurteilt worden sind und damit die Schamröte jedem Menschen auf der Welt ins Gesicht getrieben worden ist, der nur einen Funken noch von Ehrlichkeit und Ehrliebe und Anstand im Leibe hat.
(Erregte Zurufe rechts.)
Wir wollen diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um von dieser Tribüne aus an das Gewissen der ganzen Welt zu appellieren und zu rufen: Eine Negierung, die so mit Schmach und Schande beladen ist, kann und darf im völkerrechtlichen Verkehr nicht beachtet werden, selbst (v) dann nicht, wenn sie sich „Königlich ''nennt.
Aber weiter: Dieser Vertrag der deutschen Regierung mit der „Königlich ''Ungarischen Negierung hat doch eine ganz besondere Bedeutung im internationalen Verhältnis.
Wir wissen ja alle, daß der Posten „Ungarn ''in der Rechnung der Entente eine ganz besondere Funktion hat.
Wir wissen, daß Ungarn dazu berufen ist, im französischen Aufträge die Konterrevolution in Mitteleuropa wieder herzustellen.
Wir wissen, daß Ungarn von der Entente dazu bestellt ist, die Fäden der Konterrevolution nicht nur nach Norden, nicht nur nach Osten, sondern auch nach Westen zu spinnen.
(Zuruf rechts: Wer hat Ihnen denn das vorgelogen )
—Herr Abgeordneter, wenn Sie so unbelesen sind, daß Sie die Dokumente, die in österreichischen Blättern über die Bestrebungen der ungarischen Regierung veröffentlicht worden sind, nicht kennen, dann machen Sie besser keine Zwischenrufe.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. s Linke j.)
Ich sage, Ungarn ist von der Entente bestellt, die Fäden auch nach Westen zu ziehen.
Die Entente versucht, durch Ungarn die Konterrevolution, die Monarchie in Deutsch-Österreich wieder herzustellen.
Die Entente beziehungsweise Frankreich versucht, die Konterrevolution und die Monarchie wieder herzustellen auch in Deutschland, in Bayern, in dem Punkte, in dem die Fäden, die aus Oesterreich und Budapest geknüpft sind, in Deutschland münden.
Mit diesem Vertrag, den die Regierung der deutschen Republik mit der „Königlich ''Ungarischen Regierung abgeschlossen hat, stärkt sie die Negierung, die letzten Endes darauf ausgeht, das Deutsche Reich in seinem jetzigen Bestände zu zerschlagen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) Da muß ich sagen: die deutsche Regierung, die dazu de« Mut hat, bewundere ich ob ihres Mntes.
Der Mut 1404 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
(ä.)
scheint mir freilich vielmehr zu gleichen dein Mut des Hundes, der die Peitsche herschleppt, mit der er selbst geschlagen werden soll.
Die deutsche Regierung, die diese „Königlich,, Ungarische Regierung mit diesem Vertrag anerkennt, in ihrer internationalen Position stärkt und international verhandlungsfähig macht, begeht ein Verbrechen an der Existenz des Deutschen Reiches selbst.
(Zustimmung bei der U. S. P. (Linke »Wir sagen darüber hinaus: 1 Ein solcher Vertrag, vorgelegt von der deutschen Regierung, abgeschlossen mit der „Königlich ''Ungarischen Negierung, wirkt als eine brennende Ohrfeige auf alle weiten Kreise des deutschen Proletariats, die sehen müssen: ein ganzes großes Reich, das tausendfach mehr wirtschaftliche Kräfte hat als Ungarn, das „Königliche Ungarn '', Sowjetrußland, muß draußen stehen, und mit der „Königlich ''Ungarischen Regierung schließt die Regierung der Deutschen Republik ihre Verträge ab.
Ich erkläre und ich bin mir dessen bewußt -.
Millionen deutscher Proletarier, solche, die für uns gestimmt haben, und solche, die nicht für uns gestimmt haben, das ganze deutsche Proletariat erhebt einmütig Protest gegen diesen Vertrag und gegen diese Regierung, die mit diesem Vertrag gezeigt hat, was sie ist: die Maske und die Larve für die Konterrevolution der ganzen Welt.
(Beifall bet der U. S. P. (Linkes.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat zweimal die augenblickliche Regierung Ungarns als eine Räuberbande bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Diese Bezeichnung entspricht nicht dem parlamentarisch Zulässigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen ln) und Herren!
Als der Herr Abgeordnete Dr. Levi soeben seine Rede beendet hatte, wurde ihm aus dem Hause zugerufen, daß seine Rede überflüssig gewesen sei- Ich möchte diese Kritik ausdehnen auf die anderen Reden, die zu diesem Punkte gehalten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und gehalten werden!)
Die aber gehalten werden müssen!
Nachdem nun einmal die Debatte in Lauf gekommen ist, halten wir uns allerdigs für verpflichtet, zu dem, was hier gesagt ist, auch etwas zu sagen, weil wir nicht die Absicht haben, uns mit dem Abgeordneten I).
Everling in eine Linie bringen zu lassen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben aber doch wieder appelliert an alle, daß sie zusammenhalten!
Sie müssen doch wissen, was Sie gesagt haben, Herr Abgeordneter 0.
Everling.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Im deutschen Sinne!)
Dann bitte ich doch, in Zukunft sich etwas genauer auszudrücken!
Sie scheinen schon wieder die Kategorien einführen zu wollen, wie sie unter Wilhelm „dem Siegreichen ''üblich gewesen sind.
(Unruhe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Levi über Ungarn gesagt hat.
Es ist mir nicht begreiflich, warum Herr I) r. Levi sich so darüber aufgeregt hat, daß die derzeitige ungarische Regierung sich als königliche bezeichnet hat.
Ich würde es.
nach dem, was in Ungarn die ganze Zeit über vorgekommen ist, bedauern, wenn sie sich als republikanische bezeichnete.
Ich glaube, wir können froh fein, daß die Schandtaten, die in Ungarn passiert sind, einer königlichen Regierung zur Last fallen und keiner anderen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun einmal so ich will mich auf die staats- (o rechtlichen Konstruktionen nicht einlassen —, daß äs kaoto heute noch in Ungarn die Monarchisten die Gewalt haben.
Ich weiß aber nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Levi besonders legitimiert war, über Schandtaten zu reden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wer sich als Statthalter Lenins in Deutsch, land fühlt, sollte etwas vorsichtiger sein, und sich nicht so über den Terror der ungarischen Regierung auslassen, wie er es hier getan hat.
Es dürfte auch auf das Ausland draußen sehr wenig Eindruck machen, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Levi an das Gewissen der Welt appelliert.
Ich glaube, daß ein Vertreter der sowjetistischen Anschauungen dazu ebenfalls gar keine Legitimation hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
Aber, wie gesagt, ich bedauere diese ganze Rede, weil meiner Auffassung nach bet dem Gegenstände der Beratungen ein verantwortlicher Politiker sie nicht halten konnte.
Ich sehe auch gar nicht ein, warum der Vertrag, der uns hier vorliegt, von dem gesamten Proletariat als brennende Ohrfeige empfunden werden sollte.
Die Regierung gibt sich Mühe, Handelsabkommen und wirtschaftliche Abkommen zustande zu bringen, die auch den deutschen Arbeitern nützen sollen, und ich glaube, wir können das nicht abhängig machen von der Regierungsform in den betreffenden Staaten: denn damit geben wir den anderen, die zum Beispiel gerade mit Sowjetrußland keine Verträge abschließen wollen, das Recht, dieselbe Argumentation anzuwenden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Deinokraten.)
Das ist das, was ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Levi zu sagen habe.
1 (v) Nun ein paar Bemerkungen zu dem, was von dem Herrn Abgeordneten!)

Everling und demHerrnAbgeordneten Erkelenz über den Vertrag gesagt worden ist.
der mit der Regierung der tschechoslowakischen Republik geschlossen worden ist.
Ich schließe mich zunächst dem an, was der Herr Minister!)
r. Simons gesagt hat, daß wir mit Genug- tuung feststellen können, daß mit diesem Vertrag der einseitige Standpunkt des Versailler Vertrages verlassen ist.
Ich habe die feste Überzeugung, daß man in der tschechoslowakischen Republik, soweit die Negierungskreise in Betracht kommen, 'eifrig bemüht ist, mit der deutschen Republik gute wirtschaftliche Beziehungen zu pflegen.
Das ist das Interesse, das wir und insbesondere auch diejenigen Landesteile Deutschlands haben, die der tschechoslowakischen Republik geographisch am nächsten liegen; ich denke dabei insbesondere an Sachsen und an Bayern.
Ich bin erst gestern abend aus der Tschecho-Slowaket zurückgekommen und möchte auch hier meiner Überzeugung Ausdruck geben, daß ich die tschechoslowakische Republik als einen durchaus festgegründeten Staat betrachte, und daß diejenigen sich ganz falschen Illusionen hingeben, die etwa annehmen, daß diese Republik wieder zusammenfallen und aus der Reihe der selbstäudiqen Staaten gestrichen würde.
Darauf müssen wir natürlich auch unsere Politik einstellen, wenn wir von Beziehungen zu der tschechoslowakischen Republik reden.
Nun hat Herr I).
Everling über die Ereignisse gesprochen, die sich in der letzten Zeit den Deutschen gegenüber in der tschechoslowakischen Republik abgespielt haben.
Ich möchte da unterscheiden zwischen den, Deutschstämmigen, die heute Bürger dieser Republik sind, und den Reichsdeutschen, die mit von den Unfällen betroffen worden sind, die im Zusammenhang mit den Exzessen stehen, die dort vorgekommen sind.
Was das letztere anbetrifft, so Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1405 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
M halte ich es für ganz selbstverständlich, daß die Regierung der tcheschoslowakischen Republik den geschädigten Reichsdeutschen vollen Schadenersatz gibt, denn sie wird allen Wert darauf legen, ihren Staat als Kultmstaat betrachtet zu sehen.
Was die Deutschstämmigen angeht, die heute Bürger der tschechoslowakischen Republik sind, so kann es, glaube ich, nicht Aufgabe des deutschen Reichstages sein, eine Untersuchung über die dortigen Ereignisse zu veranstalten und festzustellen, wer das Karnickel gewesen ist und an welchen Orten sich diese Bewegungen entzündet haben.
Es ist leider einmal so, daß auf Grund der Gegensätze, die aus dem alten Habsburger Reiche vorhanden sind, eine außerordentlisch starke Spannung zwischen den Tschechichnationalen und den Deutschnationalen vorhanden ist, und daß, sobald in irgendeinem Ort des Randgebietes beispielsweise Deutsche sich Exzesse zuschulden kommen lassen, dann gewöhnlich die Jnseldeutschen im Innern ihre Haut dafür herhalten müssen; umgekehrt ebenso, soweit es die Tschechen angeht.
Ich habe die Überzeugung, daß die derzeitige Regierung der tschechoslowakischen Republik bemüht ist, diese Gegensätze auszugleichen, weil sie wohl weiß, daß nicht nur zahlenmäßig, sondern auch kulturell das nun einmal vorhandene deutsche Gebiet von größter Bedeutung ist für das Wohlergehen der tschechischen Volkswirtschaft (Zuruf rechts: Zahlenmäßig!)
Nicht nur zahlenmäßig, sondern auch kulturell!
Ich habe ja ausdrücklich daraus hingewiesen, was die Deutschen drüben kulturell bedeuten, und bin der Überzeugung, daß die Negierung danach streben wird, einen Ausgleich für diese nationalen Gegensätze zu finden.
Daß solche Ausgleiche nötig sind, beispielsweise in der Frage der Schulklassen oder auch in der Frage der Straßenbezeichnungen, ist ganz selbstverständlich.
Es sind auch sowohl von tschechischer als von deutscher Seite BeG) strebungen im Gange, diesen Ausgleich bald herbeizuführen.
Ich kann zu meiner Freude feststellen, daß insbesondere 'die Sozialdemokraten der tschechoslowakischen Republik, sowohl die deutschen als auch die tschechischen, aus dem besten Wege sind, einen solchen Ausgleich zu fördern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur an den Aufruf erinnern, den die Deutsche Sozialdemokratische Partei der Tschecho-Slowakei am 17.
November, also rzach den Krawallen, erlassen hat.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, diese wenigen Zeilen zu verlesen.
Es heißt da: 1'Selbstverständlich ist die tschechische Arbeiterschaft an den chauvinistischen Ausschreitungen in Eger und Asch nicht nur unbeteiligt gewesen, sondern verurteilt sie aufs entschiedenste.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir freuen uns, feststellen zu können, daß die Massen des tschechischen Proletariats der nationalen Hetze fernstehen und sie durch ihre Vertrauensmänner verurteilt haben.
Die tschechischen und deutschen nationalen Parteien, die vornehmlich dem Streit der Nationen ihr politisches Dasein verdanken, führen einen bewußten systematischen nationalistischen Kampf, der zu solchen Entartungen und barbarischen Exzessen führt.
Die Nationalisten hüben und drüben glauben nun, daß ihre Zeit gekommen sei, um in einer nationalistischen Welle die Klopffechter des Kapitalismus wieder zur Geltung und zur Macht zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeiter und Arbeiterinnen!
Diese Absicht wird an unserem eisernen Willen und unserer Entschlossenheit scheitern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
1920.
40.
Sitzung.
Schulter an Schulter mit dem klaffenbewußten (0) tschechischen Proletariat wollen wir unseren Kampf gegen Hunger und Elend, um bessere Lebensbedingungen, um ausreichende und regelmäßige Ernährung führen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Überzeugung, wenn erst die deutsche Bourgeoisie in Tschecho-Slowakien einen ebenso vernünftigen Standpunkt einnimmt, wird von Exzessen in der tschechoslowakischen Republik nicht mehr die Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube aber nicht, daß es dem Ausgleich der Gegensätze irgendwie förderlich ist, wenn wir solche Debatten heraufbeschworen bekommen, wie wir sie heute im Deutschen Reichstag erlebt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brcitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die inneren Angelegenheiten von Tschecho-Slowakien und Ungarn lassen sich im Rahmen einer Debatte über die hier vorgelegten Entwürfe wohl kaum erschöpfend behandeln.
Meiner Meinung nach wäre es zweckmäßig gewesen, diese Dinge beim Etat des Auswärtigen oder bei anderer Gelegenheit hier vorzubringen.
Selbstverständlich verurteilen auch meine politischen Freunde aufs schärfste die nationalistischen Hetzen und die nationalistischen Ausschreitungen, die in Tschecho-Slowakien in den letzten Wochen vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Auch wir aber betonen mit allem Nachdruck: überall dort, wo derartige nationalistische Kämpfe geführt werden, pflegen die Arbeiter nicht im Vordertreffen zu stehen.
Derartige nationalistischen Ausschreitungen und chauvinistischen Kämpfe Pflegen Sache der Bourgeoisie zu sein, um die (W sich die Arbeiterschaft nicht kümmert, oder bei denen sie schlimmstenfalls die Leidtragende ist.
Im übrigen möchte ich davor warnen, alles das, was in der nationistischen Presse im Deutschen Reiche über die Zustände in der Tschecho-Slowakei steht, nun ohne weiteres für bare Münze zu nehmen.
Ich glaube auch, im Namen meiner politischen Freunde zu sprechen, wenn ich sage, daß wir es nicht als einen so entsetzlichen Vorstoß gegen das Nationalgefühl der Deutschen Böhmens betrachten, wenn irgendwo ein paar Habsburger Denkmäler umgeworfen werden.
Tschecho-Slowakien ist ein heißer Boden immer gewesen; dort hat es zu allen Zeiten heftige Kämpfe gegeben, die, je nachdem sich die einen oder die anderen am mächtigsten fühlten, bald von den deutschen Studenten, bald von den tschechischen Studenten, bald von dem Hurra-Janhagel Prags aus beiden nationalistischen Lagern provoziert wurden.
Ich übrigen glaube ich, sagen zu sollen, daß, soweit bei diesen Kämpfen irgendwie die Interessen der Deutschen Böhmens, für die wir alle Sympathie haben, verletzt worden sind, es sich dabei zunächst um eine innere böhmische Angelegenheit handelt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Von deren Erledigung unsere Stellung zu den vorliegenden Anträgen abhängig zu machen, geht nach unserer Überzeugung schlechterdings nicht an.
(Erneute Zustimmung bei der U. S. P) Außerdem liegt in dem Auftreten der Rechten eine gewisse Inkonsequenz.
Ich habe in den vergangenen Zeiten, in den kaiserlichen Zeiten, niemals gehöit, daß Sie (nach rechts) irgendwie protestiert hätten gegen Verträge mit dem zaristischen Rußland, weit die russische Politik nicht den Kulturerfordernissen entspräche.
(Zuruf rechts.)
194 1406 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() Ich habe nicht einmal gehört, daß Sie gegen den russischen Handelsvertrag oder gegen enge politische Beziehungen zu Rußland protestiert hätten, weil beispielsweise die Deutschbalten von dem zaristischen Rußland drangsaliert worden sind.
Als die deutsche Universität Dorpat in Iurjew verwandelt wurde und alle diese Gegenden rusfifiziert wurden, da haben Sie sich nicht dagegen gewandt, daß irgendwelche Verträge mit einem Staat abgeschlossen wurden, der das Deutschtum unterdrückte; (sehr richtig!
bei der U. S. P.) da ist es Ihnen nickt eingefallen, weil Sie es aus innerpolitischen Gründen für außerordentlich zweckmäßig hielten, mit dem zaristischen Rußland in möglichst engen und guten Beziehungen sich zu befinden.
(Lebhafte Zustimmung bei der U.
S P. Abgeordneter!)

Everling: Wir haben nicht protestiert; das hat ja Levi getan!)
Sie haben nicht protestiert
Herr Everling, dann habe ich Ihre Rede gänzlich mißverstanden.
(Abgeordneter I).
Everling: Das haben Sie auch!)
Das liegt aber dann nicht an mir, sondern all Ihnen.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Everling.)
Sie haben hier ausgeführt, daß Sie zwar nicht gegen den Vertrag stimmen wollen, daß Sie aber Ihre Stimme gegen die Zustände in Böhmen erheben.
Um Ihnen dies noch begreiflicher zu machen, frage ich Sie, wo Ihre politischen Freunde jemals bei der Verhandlung über Verträge mit Rußland ihre Stimme gegen die Zustände in dem zaristischen Rußland erhoben haben.
(Abgeordneter Everling: Wenn Deutsche mißhandelt wurden, ja!)
Meine Damen und Herren!
Dann muß ich schon sagen: es nimmt sich im Munde des Herrn v. Everling und (L) seiner Freunde etwas sonderbar aus, wenn sie sich hier als die Vorkämpfer des Prinzips des Selbstbestimmungsrechts der Völker auswerfen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Daran hätten Sie ein bißchen früher denken müssen.
Daran hätten Sie denken müssen nicht nur während des Krieges, sondern vor dem Kriege.
Wo waren Sie mit dem Selbstbkstimmungsrecht der Völker, als die polnische Frage und als die dänische Frage in Nordschleswig in Deutschland akut waren
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Ich kann Ihnen versichern, die Deutschen in derTschechoSlowakei haben zum mindesten gesetzlich sehr viel mehr Rechte als die Polen und Dänen in dem alten Preußen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei der US.
P.) Damals hat man von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker auf Ihrer Seite nie etwas gehört.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Wir haben eben vernommen ich glaube, der Herr Abgeordnete Erkelenz sagte es —, daß es in der TschechoStowakei gesetzlich zulässig ist, daß im Parlament jeder die Sprache spricht, zu der er sich bekannt hat, daß dort auch Schulen für die Deutschen eingerichtet sind.
War das in Deutschland zu der Zeit, als Ihre Freunde herrschten, vielleicht ebenso
Gab es polnische Schulen, gab es dänische Schulen
Nein, keineswegs!
Mit Stumpf und Stiel versuchte man die fremden Sprachen in der Offemlichkeit auszurotten.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Leute, die das auf dem Gewissen haben, können sich jetzt sehr schwer als die Propheten des Prinzips des Selbstbestimmungsrechts der Völker hinstellen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Dann ist es mir doch außerordentlich interessant gewesen, daß, wenn eine Debatte über die inneren Angelegenheiten der in Betracht kommenden Vertragsstaaten überhaupt angeschnitten wird, die Herren auf der Rechten sich so ausschließlich auf die TschechoSlowakei beschränkt haben und sich nicht gleichzeitig über die von dem Herrn Kollegen Levi angezogenen Verhältnisse aus Ungarn verbreitet haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Für uns ist es ganz gleichgültig, ob in einem Lande nur der deutsche Stamm unterdrückt wird, oder ob eine brutale Regierung die Menschenrechte allgemein mit Füßen tritt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das ist in Ungarn der Fall.
Der Herr Präsident hat die Charakteristik, die der Herr Abgeordnete Levi von der ungarischen Regierung gegeben hat, kritisiert; ich kann sie infolgedessen, so gern ich es möchte, nicht wiederholen.
Ich weiß keinen parlamentarisch zulässigen Ausdruck über die gegenwärtige Regierung in Ungarn und ihre Methoden.
(Zustimmung bei der U. S. P.) „Räuberbanden ''dürfen wir nicht sagen.
Nun schön, so wollen wir „Militaristen ''sagen; das läuft ja auf dasselbe hinaus.
(Sehr richtig!
bei der U S. P.) Was in Ungarn an Verfolgungen und Unterdrückungen geleistet wird, übersteigt in der Tat jedes nur denkbare, jedes menschlich zulässige Maß.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Grausamkeiten, die dort verübt werden, die Entrechtungen, die dort vorgenommen werden, die Folterungen, die dort an der Tagesordnung sind, lassen alle die Übergriffe der tschechischen Nationalisten in der TschechoSlowakei vollständig verblassen.
Trotzdem sind wir allerdings der Meinung, daß es weder der Tschecho-Slowakei noch Ungarn gegenüber möglich ist, den von der Regierung vorgeschlagenen Vertrag abzulehnen.
Es handelt sich (U hier um Verträge, durch die auch die wirtschaftliche Lage in Deutschland bis zu einem gewissen Grade gebessert werden kann oder doch gebessert werden soll.
Da können wir uns nicht die Frage vorlegen, ob es angeht, mit Ungarn oder Tschechien aus Gründen der inneren Politik dieser Länder in Beziehungen zu treten.
Wenn hier darüber Klage geführt worden ist, daß die ungarische Regierung sich eine königliche Regierung nennt, so glaube ich, mit aller Bestimmtheit sagen zu können, daß die Ungarn das Recht dieser Bezeichnung auch gegenüber der Entente für sich in Anspruch nehmen.
Sie behaupten, ein Königreich zu sein, bet dem der König zurzeit fehlt.
Auf den Namen kommt es ja allein nicht an; denn wenn der Name etwas bedeutete, dann wären wir ja in Deutschland in Wirklichkeit und ohne jede Einschränkung eine Republik, was wir in der Tat auch nicht find.
Die Ungarn mögen sich königlich oder republikanisch nennen.
Das System bleibt deshalb doch dasselbe.
Der Name ist Schall und Rauch.
Und wenn die Ungarn den dringenden Wunsch haben, ihre Schandtaten mit der Bezeichnung der Monarchie zu decken, so haben wir nicht das geringste dagegen einzuwenden.
Im Gegenteil!
Wir empfinden darüber eine vollständige Befriedigung, daß sie so viel Schamgefühl besitzen, ihre Politik nicht als republikanisch ausgeben zu wollen.
Aber wie gesagt, diese inneren Angelegenheiten können uns nicht bestimmen, dem Vertrag, der uns vorgelegt ist, unsere Zustimmung nicht zu geben.
Der Herr Kollege Dr. Levi erklärte ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt —, daß Ungarn unter französischer Ägide darauf aus sei, die internationale Konterrevolution vorzubereiten, und daß es aus diesem Grunde nicht möglich sei für die Deutsche Republik, mit diesem Staate in irgendwelche vertraglichen Beziehungen zu treten.
Ich Reichstag.
h, Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1926.
1407 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M halte das für eine außerordentlich gefährliche Argumentation, denn eines schönen Tages werden die Herren auf der Rechten kommen und sagen ob mit Recht oder Unrecht lasse ich wieder dahingestellt —, die Sowjetrepublik wolle nicht die internationale Konterrevolution, sondern die internationale Revolution vorbereiten und infolgedessen lehnen wir es ab, mit der Sowjetrepublik irgendwie in wirtschaftliche Beziehungen einzutreten.
Ja, meine Damen und Herren, der Standpunkt im einen wie im andern Falle ist falsch.
Lloyd George, der zurzeit wirtschaftliche Beziehungen mit Rußland anzuknüpfen sucht oder sie vielleicht schon zum Teil durchgeführt hat, erkennt ja auch oder behauptet, es zu erkennen, daß die Sowjetrepublik international revolutionäre Absichten habe.
Trotzdem sagt er sich: die wirtschaftlichen Erfordernisse eines Landes haben gegenüber diesen Erwägungen die Vorhand; trotzdem schließe ich unter allen Umständen mit Rußland ab.
Und auch das muß ich Herrn Dr. Levi sagen.
Ich verstehe nicht ganz, warum er internationale Beziehungen von Rücksichten auf die inneren Angelegenheiten der Länder abhängig machen will.
Denn auch die Sowjetrepublik fragt doch, wenn sie internationale Beziehungen anknüpft, nicht danach, ob das betreffende Land nun auf ihrem Boden steht, oder ob es eben ein kapitalistisch-reaktionärer Staat ist.
Nach Auffassung der maßgebenden Leute der Sowjetrepublik und.
sie treffen sich da zum guten Teil mit uns ist England ein absolut kapitalistisch-reaktionärer Staat.
Trotzdem trägt die sozialistische Sowjetrepublik kein Bedenken, auch mit diesem England trotz seines Terrors in Irland, trotz seiner Bluttaten in Indien und Ägypten enge ökonomische Beziehungen anzuknüpfen.
Ich könnte diese Beispiele noch erweitern.
Die Sowjetrepublik trägt ja sogar kein Bedenken, mit den türkischen Nationalisten sogar politische Bündnisse abzuM schließen.
Sie verträgt sich mit KemalPafcha, und sie verträgt sich mit Enver Pascha.
Ja, verehrte Damen und Herren, da ist es außerordentlich schwer zu verstehen, wenn man von Deutschland verlangt, es solle nicht wirtschaftliche Beziehungen mit Ungarn, so sehr wir es verachten und so sehr wir es verurteilen, anknüpfen.
(Zurufe des Abgeordneten Dr. Levi.)
Alles, was Sie da sagen, trifft ohne weiteres zu.
Sie mögen die Bezeichnung, die Sie vorhin gebrauchten, wiederholen.
Ich stimme Ihnen bei, wie Sie wissen.
Das ändert nichts daran, daß wir mit diesem Lande wirtschaftliche Beziehungen unbeschadet unserer Seele und unbeschadet unserer sonstigen politischen Betätigung abschließen können.
(Zuruf bei der U. S. P. (Linkes) Ja, Sie sagen, man wisse nicht, wer die ungarische Regierung sei.
Vermögen Sie mir zu sagen, wer die Regierung eigentlich ist, der Enver Pascha dient
Vermögen Sie mir zu sagen, wo dort die geordneten Verhältnisse sind, mit deren Vertretern man Verträge abschließen kann
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß es nach allem ein außerordentlich gefährliches Unterfangen ist, derartige internationale Handels- und wirtschaftliche Anknüpfungen von dem jeweiligen inneren Zustande des betreffenden Landes abhängig zu machen.
Ich glaube, wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, zu fragen: ist dieser Vertrag so, wie er vorliegt, für Deutschland und die deutschen Arbeiter mehr vorteilhaft oder mehr nachteilig
Kommen wir zu der Überzeugung, daß dieser Vertrag seine Vortelle für uns hat, so stimmen wir diesem Vertrage zu.
Dieses Verhalten beobachten wir gegenüber den gegenwärtigen Vorlagen, wobei wir allerdings das möchte ich betonen das allerlebhafteste Bedauern darüber aussprechen, daß Verträge mit der Tschecho-Slowakei und vor allem mit dem königlichen Ungarn vor einem Vertrage mit der russischen (0) Sowjetrepublik marschieren.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß uns sehr bald einmal ähnliche Verträge mit der Sowjetrepublik vorgelegt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Von allem anderen, von allem Politischen abgesehen, aus der Überzeugung heraus, daß ein solcher Vertrag für die Deutsche Republik ungeheuer viel mehr wirtschaftliche Vorteile bringen konnte als der Vertrag mit Ungarn und auch die Verträge mit Deutschösterreich und der Tschechoslowakei.
(Beifall bei der U. S. P.) Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat, wie aus dem stenographischen Bericht hervorgeht, weiter ausgeführt: Es gehört auch von feilen der deutschen Regierung ein Stück, ich will sagen: Unverfrorenheit gegenüber dem Reichstag dazu, um die ich die deutsche Regierung nicht beneide, eine solche Vorlage zu unterbreiten.
Diesen ganz unparlamentarischen Vorwurf rüge ich und rufe den Herrn Abgeordneten vr.
Levi dafür zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Außenminister.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen unv Herren!
Meine letzten beiden Herren Vorredner haben dem Zweifel Ausdruck gegeben, ob die Debatte, die wir hier gehört haben, der Durchführung und Aufnahme dieser Verträge günstig und ob sie überhaupt notwendig war.
Ich darf mich dem Zweifel anschließen.
Daß die Debatte trotzdem entstand, ist meines Erachtens ein Beweis dafür, wie doch gegenüber den Wirt- (v) schriftlichen Interessen, von denen diese Verträge diktiert sind, gewisse immaterielle und geistige Interessen die Vorhand gewinnen.
Gegenüber den wirtschaftlichen Interessen, die dafür gesprochen hätten, diese Verträge ohne derartige Schwierigkeiten zur Beratung zu bringen, ist das geistige Interesse durchgedrungen, das die verschiedenen Parteien des Hauses, die einen nach der, die anderen nach jener Richtung, an unseren Beziehungen zu den Vertragsstaaten hatten.
Ich stelle mich nun nach dieser Richtung hin auf den Standpunkt, daß die deutsche Regierung nicht das Recht und nicht die Pflicht hat, diese wirtschaftlichen Berträge von der Verfassungsart und der Regierungsart des Landes abhängig zu machen, mit dem sie abgeschlossen werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich trotzdem hier auf die Fragen, die an mich gestellt sind, eingehe, so geschieht es aus Achtung vor den geistigen Interessen, die mit diesen Fragen vertreten wurden.
1, Ich möchte gleich von vornherein eine formale Frage hier erledigen, die einer der Herren Vorredner vorbrachte und die andere Herren gestreift haben; das ist die „Königlich Ungarische Regierung ''.
Meine Damen und Herren!
Es ist internationaler Brauch, daß bet der Fassung der Verträge jeder der vertragschließenden Teile das Recht hat, zu bestimmen, in welcher Form seine Regierung als Partei bezeichnet werden soll.
(Zurufe bei der U. S. P. (Linkes.)
Die frühere deutsche Regierung hat dieselbe Auffassung oertreten, als sie ihre ersten Verträge mit der Sowjetregierung abschloß.
Auch da ist die Bezeichnung der Sowjetregierung so in die Verträge hinetngenommen worden, wie sie von den Vertretern der Regierung an194 1408 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den ü-Dezember 192Ü.
(I) r. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
() gegeben wurde.
Die gegenwärtige Bezeichnung, die Sie in unserer Vorlage finden, entspricht der augenblicklichen verfassungsmäßigen Lage Ungarns, und deswegen ist es nicht richtig, wenn hier die Ansicht ausgesprochen worden ist, die ungarische Regierung mache hier gegenüber Deutschland eine Ausnahme.
Ich komme dann auf die Betrachtungen, zu denen die Verträge mit der Tschecho-Slowakei Veranlassung gegeben haben.
Meine Damen und Herren!
Durch die Unruhen die in der Tschecho-Slowakei leider in letzter Zeit vorgekommen sind, haben sich auch deutsche Reichsangehörige beschwert und geschädigt gefühlt.
Unser Vertreter hat sofort gegenüber der tschecho-slowaktschen Regierung deswegen Protest erhoben, und die tschechoslowakische Regierung hat die nötige Entschädigung und Genugtuung zugesagt.
Ich zweifle nicht, daß sie erfolgt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erkenne aber an, meine Damen und Herren, daß derartige gegenseitige Streitszenen zwischen dem deutschstämmigen und dem tschechischen Bestandteil des tschechoslowakischen Staates für uns noch eine weitere Bedeutung haben, als die, ob auch Reichsangehörige hineingezogen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es läßt sich nicht verkennen, daß jede Unterdrückung und jeder Angriff größerer deutscher Minderheiten, überhaupt deutscher Minderheiten in anderen Staaten die deutsche Bevölkerung des Reiches in hohem Maße in Mitleidenschaft zieht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartet) und daß daher solche Ereignisse geeignet sind, die guten Beziehungen zwischen Deutschland und dem Lande zu gefährden, in dem sie stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und M) 1 bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist ein Interesse, das naturgemäß auch die deutsche Regierung an der Vermeidung solcher Zustände hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nur unter diesem Gesichtspunkt ist es das Recht der deutschen Regierung, auf eine Abstellung derjenigen Gründe freundschaftlich aufmerksam zu machen, die zu solchen Ereignissen führen können.
Dabei enthalten wir uns selbstverständlich jedes Eindringens in die Untersuchung der Frage, wer in diesem Falle der Anfänger ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wer recht und wer unrecht hat.
Das steht uns nicht zu.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur unter dem Gesichtspunkte können wir uns damit befassen, daß wir beiden Teilen dringend raten müssen, die gegenseitigen Beziehungen so zu gestalten, daß solche Vorfälle unterbleiben.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Soweit hier im Hause Beziehungen auch zur deutschstämmigen Bevölkerung der Tschecho-Slowakei bestehen, möchte ich dringend bitten, diese Beziehungen dahin zu verwerten, daß den Deutschen der Tschecho-Slowakei geraten wird, auch ihrerseits zu versuchen, die Gründe des Streits aus der Welt zu schaffen und mit den anderen Bestandteilen des tschechoslowakischen Staates ein gedeihliches Zusammenwirken herbeizuführen.
Es ist naturgemäß schwer; denn durch die Art und Weise, wie die europäischen Grenzen im Jahre 1918 und 1919 verteilt worden sind, ist so viel Brennstoff aufgehäuft, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß bald hier bald da das Feuer wieder emporschlägt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber und habe Grund zu glauben, daß die ((
tschechoslowakische Regierung und an ihrer Spitze der gegenwärtige Präsident des tschecheslowakischen Staates durchaus der Meinung sind, nach der Richtung auch den Deutschen entgegenkommen zu müssen, und ich hoffe, es wird nicht lange Zeit vergehen, daß dieses Ziel aufs innigste zu wünschen, auch in einer für die beiden Teile annehmbaren Form erreicht sein wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, in diesem Zusammenhang auf die Handelsbeziehungen Deutschlands zu Rußland einzugehen.
Dazu wird Zeit sein, wenn die Interpellation Aderhold und Genossen vor diesem hohen Hause besprochen werden wird.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkes: Hoffentlich recht bald!)
Das liegt in der Geschäftsführung dieses hohen Hauses.
Die geschäftsordnungsmäßige Frist ist ja noch nicht abgelaufen.
Ich bin jederzeit bereit, darauf zu antworten.
Eins will ich hinzufügen, daß ich hoffe, die Verträge, die hier geschlossen sind und die der Ratifizierung der Parlamente harren, werden dazu führen, nationalistisch überhitzte Vorfälle, wie sie hier beklagt worden sind, künftig aus der Welt zu schaffen.
Denn das ist die erste Aufgabe aller Völker, die durch den Krieg zu Mitgenossen des Leides und des Hupgers geworden sind, daß sie durch wirtschaftliches Zusammenarbeiten sich aus dieser unerträglichen Lage gegenseitig wieder heraushelfen.
Mögen dazu auch diese Verträge ihr Teil beitragen!
(Beifall.)
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die (v) zweite Beratung eintreten.
In dieser Beratung rufe ich auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Art.
2, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache der dritten Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die Spezialberatung und rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer dem Gesetz in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Rechtspflegeabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Freien Stadt Danzig (Nr.
994 der Drucksachen).
Als Kommissare der Regierung sind angemeldet: Herr Ministerialdirektor Behrendt, Herr Ministerialdirektor vr.
Kruse.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Reichstag.
40.
Sitzung Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1409 Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Abtrennung von Danzig hat naturgemäß auch erhebliche rechtliche Folgen.
Wir haben das Gebiet von Danzig nach dem Inkrafttreten des Friedensvertrags dem Oberkommissar übergeben.
Damit fielen einzelne preußische Justizbezirke aus dem preußischen Staatsgebiet heraus.
Diese Änderung der Staatsgrenzen bedingte auch eine Änderung der Gerichtsbezirke.
Dadurch entstand die Frage: wie verhält es sich mit denjenigen Rechtssachen, die in den abgetrennten Teilen anhängig waren und die nunmehr einer Neuregelung zugeführt werden müssen
Von welchen Gerichten die damals anhängigen Rechtssachen abzuurteilen und zu Ende zu bringen sind, das ist Gegenstand dieser kleinen Vorlage, die am 27 August 1920 in Danzig unterzeichnet worden ist.
Sie besteht ans drei Abschnitten.
Sie bezieht sich auf die bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, auf die Strafsachen und die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Dann folgen noch einige Schlußbesttmmungen, und ein letzter Artikel, der unter anderem bestimmt, daß der Vertrag beiderseits mit einer Frist von drei Monaten gekündigt werden kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß ein ähnliches Rechtsabkommen mit dem Memelgebiet in Vorbereitung ist, und daß für das Memelgebiet und das Danziger Gebiet ein gemeinsames Obergericht bestellt werden muß.
Als solches gilt vereinbarungsgemäß Danzig.
Endlich möchte ich noch mitteilen, daß ein Abkommen, betreffend die Überleitung der Rechtspflege in unseren Beziehungen zu Polen, am M. November unterzeichnet worden ist.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist auch hier nicht gestellt.
Wir treten daher sofort in die i '') 1 zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1 und erkläre ihn für angenommen, wenn das Wort nicht verlangt und Einspruch nicht erhoben wird.
§ 2, Z 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir können auch sofort in die dritte Beratung eintreten, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf ß 1, § 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Wer diesem Rechtspflegeabkommen in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
939 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung über Kap.
1 (6) Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Diiwell, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Die Ausführungen, die uns der Herr Reichswirtschaftsminister Scholz über sein Wiederaufbauprogramm gemacht hat, unterscheiden sich nicht wesentlich von den Ausführungen, die seine Vorgänger, zum Beispiel die Herren Schmidt, Wisscll usw.
von dieser Stelle dem hohen Hause gegeben haben.
Ich rechne das Herrn Scholz nicht zum Fehler an, sondern der Fehler scheint mir bet seinen Vorgängern zu liegen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister konnte nicht anders reden, als er gesprochen hat.
Er konnte über das, was im Rahmen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung ganz selbstverständlich ist, natürlich nicht hinauskommen.
Daß in einer verwüsteten Wirtschaft, die wie die unsrige sich auf der Grundlage des Privateigentums abspielt, nur die erhöhte Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft Möglichkeiten zu ihrer Wiederaufrichtung geben kann, das ist ganz selbstverständlich, das ist nichts Neues.
So beschränkte sich denn auch das Wiederaufbauprogramm des Herrn Reichswirtschaftsministers darauf, neue Mittel und Methoden für die erhöhte Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft vorzuschlagen.
Er rühmte die überarbeit der Ruhrbergarbeiter.
Das war ein Wink mit dem Zaunpfahl an die übrige Arbeiterschaft, diesem „schönen ''Beispiel zu folgen.
Er sprach von der Verteuerung der Gütertarife, von der Dezentralisation der Wirtschaft, die im Grunde nichts weiter bedeutet als eine Erleichterung des Stinnesierungsprozesses, den wir jetzt schon erleben.
Er pries die Steuersyndtkate, die die Möglichkeit geben, noch mehr als bisher von den öffentlichen Lasten auf die breiten Schultern der arbeitenden Bevölkerung abzuwälzen.
Und (v) endlich trat er mit außerordentlicher Wärme für die Einführung eines Reichsarbeitsjahres ein.
Dieses Programm ist das müssen wir ohne weiteres zugeben durchaus klar und eindeutig.
Es ist das Wiederaufbauprogramm zu Lasten und auf Kosten der breiten Masse der Bevölkerung.
Ganz besonders kam die Absicht, den Hauptteil der Lasten dieses Aufbauprogramms das Proletariat tragen zu lassen, zum Ausdruck bei der Begründung, die der Herr Reichswirtschaftsminister dem Gedanken des Arbeitsdienstjahres gegeben hat.
Er sprach dabei den Satz: „Unserem Volke fehlt die allgemeine Erziehung des alten Heeres zur Arbeit und zur sittlichen Pflicht ''.
Ich darf mir wohl gestatten, den Herrn Neichswirtschaftsminister darauf aufmerksam zn machen, daß dieser Ausspruch zunächst einmal im Widerspruch steht zu dem Loblied, das er den überschichtleistenden Bergarbeitern im Ruhrgebiet gesungen hat, zu dem Loblieb, das er den Arbeitern überhaupt gesungen hat, daß sie es ermöglicht hätten, den Friedensvertrag und die Verpflichtungen, die er uns auferlegt, zu erfüllen.
Aber darüber hinaus möchte ich doch sagen, daß dieser Satz eine etwas sehr starke, wenn ich mich milde ausdrücke, Ungehörigkeit gegenüber den vielen Millionen Mitgliedern unseres Volkes ausdrückt, die zurzeit tatsächlich hungern, die arbeitslos sind, weil ihnen die gegenwärtige Wirtschaftsordnung keine Arbeit gibt, die sie haben wollen, die sie verrichten wollen.
Wetter aber spricht daraus auch die Überheblichkeit des an die militärische Disziplin gewöhnten Autoritätsdünklers und endlich enthüllt gerade dieser eine Satz, den ich aus der Begründung herauspickte, ganz klar den eigentlichen Charakter, den diese Reichsarbeitspflicht haben soll, den Charakter nämlich, der den meisten Parteien dieses Hauses so außerordentlich sympathisch ist.
1410 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
() Es haben schon andere Redner wenn ich nicht irre darauf hingewiesen, daß mit diesem Retchsarbeitsjahr letzten Endes die Formierung des Kaders für den zukünftigen Revanchekrieg bezweckt werden soll.
Was hier vorbereitet wird für die Zeit, in der Sie glauben, den Schlag ungestraft wagen zu dürfen, ich bin übrigens der Ansicht, daß dieser Zeitpunkt nie kommen wird —, ist nichts weiter als die Wiederholung des Scharnhorstscheu Krümpersystems auf wirtschaftlichem Gebiet.
Stramme Zucht, militärische Disziplin, Hand an die Hosennaht, das ist das, was mit diesem Arbettsjahr bezweckt wird, nur daß man statt des Gewehrs die Schippe schultern soll.
So angenehm es den Herren, die sich dafür erwärmen, auch sein mag, auf diese Weise nebenher eine Art stets bereiter technischer Nothilfe, eine Streikbrechergarde und darüber hinaus einen prompt wirkenden Lohnregulator zu haben: die Hauptsache ist und bleibt bei dieser ganz verrückten Idee die militärische Seite der Angelegenheit.
Und darüber vergißt auch der Herr Retchswirtschaftsminister ganz und gar die andere Seite der Angelegenheit, die für uns so überaus wichtig ist, wesentlich, nämlich die gewaltige Zuspitzung des Arbeitslosenproblems.
Gerade in dem Arbeitslosenproblem, über das er so mit einer leichten Handbewegung hinweggeschritten ist, kommt der ganze Jammer und Unfug unserer gegenwärtigen Wirtschaftsordnung zum Ausdruck.
Man könnte sagen, das Reichsarbeitsjahr bedeute ja eine Verringerung der Arbeitslosenzahl insofern, als Hunderttausende von Arbeitslosen zwangsweise zur Arbeit geführt werden könnten.
Das ist aber ganz falsch.
Es kommt wirklich nicht auf eine neue Art der zwangsweisen Organisation der Arbeitslosen an, sondern auf ihre Einschaltung in den Produktionsprozeß, so natürlich, daß nicht andere Bevölkerungsschichten dabei um ihre Arbeit gebracht werden.
Das heißt letzten Endes: es kommt (») auf die Ausschaltung der Gründe an, die zur Arbeitslosigkeit und damit zur wirtschaftlichen Deklassierung der Arbeitslosen geführt haben.
Da liegt der Hase im Pfeffer.
Das werden Sie und können Sie nicht schaffen, weil Sie ja nicht die Absicht haben, an den Grundlagen unseres Wirtschaftslebens irgend etwas Wesentliches zu ändern.
Was nützt diese Organisation, wenn der Zweck der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung, die uns ja in den Krieg hineingeführt und damit die ungeheuren Lasten, die wir zu tragen haben, verschuldet hat, nicht beseitigt wird
Ich meine den privaten Profit, der doch der Zweck unserer jetzigen Wirtschaft überhaupt ist, die ja nicht zum Ziele hat die Befriedigung des Allgemeinbedarfs.
Dieser Profit das ging aus den Ausführungen des Herrn Ministers Scholz, die ja bezeichnenderweise von der rechten Seite dieses Hauses am sympathischsten aufgenommen wurden, hervor soll auch ihm weiterhin sakrosankt bleiben.
Was nützt die beste Einfuhr- und Ausfuhrkontrolle, selbst vom Standpunkt der kapitalistischen Wirtschaft aus gesehen, wenn nicht zugleich auch die Verwendung der eingeführten Rohstoffe und Waren geregelt wird, sondern wenn jeder Privatunternehmer damit machen kann, was er will
Und was nützt die sorgsamste Prüfung der Ausfuhr und Einfuhr, die sorgfältigste Devisenkontrolle, wenn sich nebenher die wüsteste Valutaspekulation austoben darf und damit je nachdem jede Einfuhr oder Ausfuhr überhaupt unmöglich macht
In einem solchen Zustand leben wir nicht erst jetzt und seit acht Tagen, sondern schon seit Jahr und Tag.
Es wäre interessant, zu wissen, was die Regierung gegenüber der Valutaspekulation, gegenüber dieser schamlosen Volksausplündemng zu tun beabsichtigt.
Der Herr Reichswirtschaftsminister sprach von einer Konferenz über die Frage des Terminhandels, die abgehalten werden solle.
Glauben Sie, man könnte damit der Valutaspekulation zu Leibe gehen
Wir haben schon früher alle diese Geschichten gehabt, und wir haben von Erfolgen, nichts gehört.
Nein, es sind ganz andere Mittel notwendig, die hier im einzelnen auszuführen ich keinen Anlaß habe.
Die Gründe für diese Valutaspekulation sind klar.
Es geht um die Vorbereitung eines neuen Auslandsausverkaufs Deutschlands, einer neuen Prosperität von der Art, wie wir sie schon einmal erlebt haben, von der Art der Blüte der „Königin der Nacht '', die einige Stunden strahlt, um dann dauernd zu verwelken.
Die deutschen Arbeiter müssen diesen Zustand einer vorübergehenden Wtrtschaftsblüte mit einer immer größeren Verschärfung der Arbeitslosigkeit bezahlen, und das ist für uns das Entscheidende.
Anstatt gegen diese ganze Bankerottwirtschaft mit allen Mitteln einzuschreiten, hat sie die Regierung durch den skandalösen Abbau der Ausfuhrabgaben, die übrigens erst dann eingeführt wurden, als nichts mehr auszuführen war, noch begünstigt, ja direkt gezüchtet.
Das ist eben das, was man als Verfahren eines Menschen bezeichnet, der von der Hand in den Mund lebt, der ein Stück seines wirtschaftlichen Hausrats nach dem andern verkauft, bis er zuletzt überhaupt nichts mehr hat, um eine geordnete Wirtschaft im Gange zu halten.
Dieser Zustand des wirtschaftlichen Ausverkaufs Deutschlands, der sich jetzt wieder anbahnt, diese zweite Auflage des Ramsches von 1919 ist gewiß nicht schuld an der Arbeitslosigkeit, aber sie hat doch wesentlich zur Beschleunigung ihres Wachstums beigetragen.
Deshalb wäre es nach unserer Auffassung die Pflicht des Reichswirtschaftsministeriums gewesen, sich mehr und positiver um diese Dinge zu bekümmern, als es bisher der Fall gewesen ist.
Der Herr Retchswirtschaftsminister hat behauptet, die Arbeitslosigkeit habe sich abgemildert, es sei die Zahl der unterstützten Erwerbslosen zurückgegangen.
Ich beneide den Herrn Retchswirtschaftsminister um diese Fähigkeit, die Dinge so zu sehen, wie man sie zu sehen wünscht.
Ausgerechnet in Deutschland soll die Arbeitslosigkeit zurückgehen, während sie in der ganzen Welt in unerhörter Weise anschwillt
Nein, Tatsache ist, daß die Unterstützungen immer mehr Arbeitslosen entzogen werden, während gleichzeilig ihre Zahl ins Ungemessene wächst.
Man kann jetzt in Deutschland mit rund einer Million Erwerbslosen rechnen.
Diese Ziffern.
Herr Reichswirtschaftsminister, stünden Ihnen jederzeit zur Verfügung, wenn Sie sie haben wollten.
Die Arbeitslosigkeit hat einen Grad erreicht, den wir bisher in Deutschland überhaupt noch nicht gekannt haben.
Dazu kommt noch die ungeheure Zahl von Kurzarbeitenden, die sich gleichfalls in die Millionen belaufen, nach gewerkschaftlichenSchätzungen aus ungefähr 8 bis 3 Millionen, und ein Einhalten in dieser Entwicklung ist nicht abzusehen.
Es wird ja systematisch alles unterbunden, was geeignet wäre, den deutschen Erwerbslosen Arbeit zu verschaffen.
Es ist in der Debatte vorhin im Zusammenhang mit den Verträgen mit Ungarn und der Tschecho-Slowakei von Sowjetrußland gesprochen worden.
Hier bietet sich eine ungeahnte Möglichkeit, für die Hunderttausende deutscher Arbeitsloser Beschäftigung zu verschaffen, wenn man nur wollte.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat vorhin gemeint, gegenüber wirtschaftlichen Interessen dürften gewisse geistige, immaterielle Dinge nicht den Vorrang gewinnen.
Es ist leider so, daß bisher, sobald die Handelsund Wirtschaftsbeziehungen zu Sowjetrußland zur Sprache kamen, diese immateriellen Dinge den Vorrang gewannen, daß man zwar auf der einen Seite mit dem königlichen Ungam Handelsverträge abzuschließen geneigt war, aber nicht mit der russischen Sowjetrepublik.
Erst vor einigen Tagen mußten wir den Skandal erleben, daß die Sowjetregierung ganz offiziell mit der Rückgängigmachung großer Bestellungen in Deutschland zu drohen gezwungen war, Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1411 (Düwell, Abgeordneter.)
M Bestellungen, die stch in einer Höhe von ungefähr 175 Millionen Mark bewegten, was doch gewiß kein Pappenstiel ist, lediglich deshalb, weil ihren Vertretern, die die Abgabe dieser Dinge und überhaupt die Vergebung der Bestellungen in Deutschland regeln sollten, ganz einfach die Einreiseerlaubnis verweigert worden war.
Ja, Herr Reichswirtschaftsminister, es wäre Ihre Pflicht, sich auch um diese Dinge einmal zu kümmern und dafür zu sorgen, daß nicht die wirtschaftlichen Möglichkeiten, die Rußland auch für Deutschland zu bieten hat, für uns verloren gehen.
Die Vettern jenseits des Kanals sind klüger.
Wir werden wahrscheinlich das traurige Schauspiel erleben, daß, nachdem England und Frankreich erklärt haben, mit Rußland mehr oder weniger offiziell in Wirtschaftsbeziehungen zu treten, nachdem der neue amerikanische Präsident Harding erklärt hat, er sei der Ansicht, man dürfe Sowjetrußland nur theoretisch bekämpfen, unsere Politik wieder der Politik der genannten Staaten hinterherwackelt und dann Verträge mit Sowjetrußland abschließt, wenn das, was Sowjetrußland uns bieten kann, bereits für die andere Seite gepachtet ist.
Hier wäre eine Gelegenheit gewesen, durch ein frisches und fröhliches Zugreifen für reichliche Arbeitsgelegenheit in Deutschland zu sorgen.
Aber solche Gelegenheiten werden, wie gewöhnlich, von der deutschen Politik verpaßt.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte, es ist ganz unmöglich, irgend etwas Wesentliches zur Linderung oder gar zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit zu tun, wenn wir nicht daran gehen wollen, die Grundlagen unseres gesamten Wirtschaftslebens umzugestalten.
Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Neichswirtschaftsminister so gar nichts über den Prozeß der Vertrustung der deutschen Industrie gesagt hat, den wir seit einigen Monaten in immer beschleunigterem Tempo erleben.
Der Herr Abgeordnete Jaud, der darüber klagte, daß die (W deutschnationalen und die deutsch-volksparteilichen Herren zwar bei jeder Gelegenheit ihr warmes Herz für den Mittelstand, für die Handwerker usw.
auf den Tisch des Hauses legen, in Wirklichkeit aber alles tun, um diese kleinen Leute in ihre Gewalt zu bekommen, um sie unschädlich zu machen, um sie von der Bildfläche verschwinden zu lassen, hat darin vollständig recht.
Es ist in der Tat so, daß durch den Prozeß der Vertrustung das deutsche Wirtschaftsleben vor ganz neue Gefahren gestellt wird, daß insbesondere die Arbeitslosenfrage aufs allerengste mit diesem Prozeß der Umschichtungen und Umbildungen innerhalb der deutschen Industrie zusammenhängt.
Was ist denn das, was wir jetzt bei der Verwirklichung der Trustpläne der Herren Stinnes, Krupp, Klöckner, Funke, und wie sie alle heißen mögen, erleben
Es ist nichts anderes als die bewußte Einstellung der deutschen Industrie auf die durch den Krieg gewaltig geschmälerte Rohstoffbasis im In- und Auslande.
Das alles, was der Herr Reichswirtschaftsminister gefordert hat, was er an Maßnahmen versprochen hat, um eine Rationalisierung der Industrie, eine Betriebsstillegung von schlecht arbeitenden, unwirtschaftlichen Betrieben herbeizuführen, wird von Herrn Stinnes und seiner gleichgerichteten Genossenschaft längst praktisch erledigt.
Sie bedürfen dazu gar nicht erst des Herrn Reichswirtschaftsministers Scholz.
Dieser grandiose Prozeß der Zusammenlegung von Kapitalien und Betrieben, der Prozeß der Betriebsstillegungen, der Prozeß des Ausbaus der Maschinenarbeit auf allen Gebieten bis zur technisch denkbarsten Grenze, dieser Prozeß läuft letzten Endes darauf hinaus, menschliche Arbeitskraft zu ersparen, um auf diese Weise die allgemeinen Unkosten herabzudrücken und die kapitalistischen Profite zu erhöhen.
Dieser Prozeß bedeutet niemand wird das ableugnen können eine ganz ungeheuerliche Verschärfung der Arbeitslosigkeit, das Anstreben des Zustandes, den (O) ein Mitglied dieses hohen Hauses ich glaube, es war der Herr Generaldirektor Vögler auf einer westdeutschen Aktionärversammlung einmal angekündigt hat, nämlich des Zustandes der Ausschaltung von einigen 20 Millionen Menschen aus dem deutschen Wirtschaftsorganismus und damit ihre Preisgabe an den Hunger.
Herr Kollege Hoch hat, allerdings mehr an der Peripherie, von diesen Dingen auch gesprochen und erklärt; die Revolution hat uns nicht politisch befreit damit wir uns jetzt durch diesen Konzentrationsprozeß, durch die Umbildung in der Industrie.
wirtschaftlich noch mehr ausbeuten lassen müssen, als es früher der Fall gewesen ist.
Auch Herr Kollege Hoch hat recht.
Dieser Prozeß bedeutet eben eine so außerordentlich schwerwiegende Gefahr für das Gleichgewicht der gesamten deutschen Wirtschaft, daß man sich wirklich wundern muß, weshalb der Herr Reichswirtschaftsminister nichts dazu geäußert hat, weshalb er nicht gesagt hat, was er diesem Prozeß gegenüber zu tun gedenkt, wie.
er stch ihm gegenüber einstellen will.
Aber weiter, meine Damen und Herren!
Dieser Prozeß der Stinnesierung bedeutet auch die bewußte Einstellung der deutschen Großindustrie das muß man einmal ganz offen aussprechen auf den offenen Staatsbankerott und feine Nutzung.
Alle flüssigen Mittel, die die großen Montanwerke zur Verfügung haben, ihre Betriebskapitalien, die sie nicht brauchen, die Dividenden, die sie aus Rücksicht auf die Öffentlichkeit nicht ausschütten, alle diefe Gelderverwenden sie zum Aufkauf industrieller Konkurrenzunternehmen.
Kommt dann eines Tages die offizielle Erklärung des Staatsbankerotts, in dem wir, wie sich kürzlich einmal der Vorsitzende des deutschen Reichswirischastsrats Edler von Braun in der „Deutschen Zeitung ''ganz offen ausdrückte, mitten drinstehen, dann haben die Herren um Stinnes, Krupp usw.
ihr Schäflein in Sicherheit.
Sie haben die realen Werte, ihre Fabriken, Werke und Anlagen, und die anderen haben das wertlose Papier.
Es erschiene mir durchaus notwendig, daß sich auch von dieser Seite her die Reichsregierung und insbesondere das Reichswirtschaftsministerium einmal mit diesen Dingen befaßte.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht falsch verstanden werden.
Ich verurteile keineswegs den Konzentrationsprozeß in der Industrie, im Bankwesen usw.
kurz auf allen nur möglichen Gebieten, diesen Prozeß, der ja ein objektiver Prozeß der kapitalistischen Entwicklung überhaupt ist; ich mache nur aufmerksam auf die Folgen, die er in einem kapitalistischen Staatswesen, im Rahmen eines kapitalistischen Staates und seiner Rechtsordnung haben muß, Folgen, die eben darin bestehen, daß immer weitere Massen von arbeitenden, von bisher tätigen Kräften ausgeschaltet werden, arbeitslos auf die Straße fliegen und nicht wissen, was sie machen sollen, und in Hunger und Elend verkommen.
Mit einer Bollsozialisierung.
wie sie die Herren Hoch und Jäckel von dieser Stelle gefordert haben, mit einer Vollsozialisierung nach dem Muster der verschiedensten Gesetzentwürfe, die hier eingebracht worden sind, ist diesem Übel wirklich nicht zu Leibe zu gehen.
Eine Sozialisierung innerhalb des Rahmens eines kapitalistischen Staatswesens ist nichts weiter als eine Monopolisierung der betroffenen Zweige in den Händen des kapitalistischen Staats, also in den Händen der Machtorganisation, die jetzt die zusammengefaßte Interessenvertretung der privaten Besitzer der beschlossenen Unternehmen ist.
Dabei kommt für die Arbeiter nichts weiter heraus als eine erhöhte Ausbeutung, und dafür, glaube ich, haben sie nicht nötig, sich sonderlich ins Zeug zu legen.
Wir sind überhaupt der Ansicht, daß die Soziali »sierungsfrage in dieses hohe Haus eigentlich gar nicht 1412 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Diiwell, Abgeordneter.)
hineingehört, und ich freue mich, feststellen zu können, daß die Herren Kollegen Hoch und Jäckel mit mir einer Meinung sind.
Herr Hoch hat auf den Zuruf des Herrn Kollegen Hugo ich glaube, er ist es wohl gewesen geantwortet: wir erwarten die Sozialisierung gar nicht vom Reichstag, wir erwarten sie von den Arbeitern.
Ähnlich hat sich der HerrAbgeordnete Jäckel ausgedrückt.
Ja, was hat es dann für einen Sinn, wenn Sie selbst überzeugt sind, daß Sie die Sozialisierung von diesem hohen Hause nicht bekommen werden, Sozialisierungsgesetze einzubringen
Dadurch erreichen Sie, daß Sie die Arbeiter einschläfern; Sie machen ihnen, wie wir schon früher betonten, nur Illusionen darüber, daß sie von diesem Reichstage die Sozialisierung zu erwarten hätten.
Wenn Sie schlafen wollen, Herr Kollege Simon dort in der Ecke steht ein Sofa (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann bleibt ja niemand mehr im Hause!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, hier noch einmal eine lange Sozialisierungsdebatte zu entfesseln.
Wir haben uns über die Intimitäten hinter den Kulissen gefreut, die aus dem Munde verschiedener Redner über die Reibungen zwischen dem Reichswirtschaftsratund der Sozialisierungskommission als bestehend berichtet wurden.
Wir wissen, daß die Frage der Sozialisierung hier nicht zu lösen ist.
Deshalb hat es keinen Sinn, daß man hier lang und breit noch darüber spricht.
Wir halten es deshalb für ziemlich naiv, daß ein Volksentscheid über diese Frage, wie von Herrn Hoch angekündigt wurde, in Aussicht genommen wird.
Es gibt nur eine Lösung, die gewiß nur durch einen Volksentscheid herbeigeführt wird, der allerdings etwas anders aussieht als der in der deutschen Verfassung verankerte.
Es gibt nur eine Lösung des Arbeitslosenproblems, der Sozialisierungsfrage, und die liegt in der revolutionären Entwicklung (L) des deutschen Proletariats.
Die deutschen Arbeiter allein und darin stimme ich dem Abgeordneten Jäckel bei haben es in der Hand, den gordischen Knoten zu durchhauen, den unsere Wirtschaft jetzt darstellt, und den kein Wtrtschaftsminister mit den Methoden des Klassenstaats, in dem wir jetzt leben, wird lösen können.
Es gibt nur eine Lösung, und die wird die revolutionäre Entwicklung Deutschlands bringen, wenn wir unter den, Begriff Sozialisierung verstehen, was wir verstehen müssen: die Übertragung der gesamten Produktion an das Volk, eine Lösung, die Sie durch keinerlei Sozialisierungsgesetze herbeiführen können!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete HochHoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, in dieser Aussprache zum zweiten Male das Wort zu nehmen; aber die Art, wie der Herr Minister auf meine Rede und auf die Reden einiger anderen Herren geantwortet hat, zwingt mich doch noch einmal, einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst möchte ich auf die Zahlen eingehen, die im Ausschuß der Herr Minister über den Wohnungsbau in den Kohlenbergbaubezirken vorgetragen hat.
Ich wollte zunächst die Sache auf eine andere Gelegenheit verschieben.
Im Plenum war ich nicht in der Lage, dem Herrn Minister in seiner Rede zu folgen, als er auf diese Zahlen einging.
Ich konnte deshalb nicht feststellen, ob dem Herrn Minister im Ausschuß ein Irrtum unterlaufen ist und er ihn in seiner Rede im Plenum schon berichtigt hat.
Da aber einer der anderen Redner auf diese Sache eingegangen ist und aus meinen Zuruf, daß die Zahlen nicht richtig sind, sich ausdrücklich auf den Minister berufen hat, und der Minister in seiner späteren Rede den Ausführungen dieses Herren in keiner Weise entgegengetreten ist, glaube ich, die Sache jetzt richtig- ((-, stellen zu müssen.
Der Herr Minister hat im Ausschuß erklärt, im Ruhrbezirk seien im ganzen 2- bis 300 Bergarbeiterwohnungen hergerichtet, in Oberschlesien 2- bis 3000.
Den Bergarbeiterverhältnissen stehe ich nicht so nahe, daß ich mir aus eigener Kenntnis ein abschließendes Urteil über die Sache bilden könnte.
Ich wurde aber sofort stutzig; denn so viel verstehe ich doch von den Zuständen in unserem Vaterlande, daß ich mir sagte: die Zahlen können unmöglich stimmen.
Ich habe mich inzwischen bemüht, mich darüber zu unterrichten.
Es ist mir gelungen, einen sehr sachverständigen Herrn zu finden, der aus Oberschlesien ist, Oberschlesien ständig bereist und alle Gegenden dieser Provinz, auch die Bergarbeitergegenden, kennt.
Er erklärte mir, daß er überhaupt keine Häuser, die jetzt für die Bergarbeiter hergerichtet worden sind, in Oberschlesien gesehen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann natürlich nicht die Sicherheit übernehmen, daß dort kein einziges derartiges Haus gebaut ist.
So viel steht aber fest, daß eine nennenswerte Zahl von Häusern dort nicht gebaut worden ist.
Aus dem Ruhrrevier ist es mir aber gelungen, Zahlen zu bekommen, von denen ich wohl sagen darf, sie sind zuverlässig.
Jedenfalls kann ein großer Unterschied zwischen dem, was mir mitgeteilt ist, und den tatsächlichen Verhältnissen nicht vorliegen.
Danach sind im Ruhrbezirk nicht 200 bis 300 Bergalbeiterwohnungen hergerichtet, sondern 1150 Bergarbeiterhäuser fertiggestellt und 3450 in Angriff genommen.
Das ist ein anderes Bild.
Es kann ja geschehen, daß der Herr Minister von seinen Herren einmal unrichtige Zahlen bekommt.
Ich glaube gewiß nicht, daß hier böse Absicht vorliegt; so etwas wird ja doch schließlich aufgedeckt.
Ich will also nicht deshalb einen Vorwurf gegen den Herrn Minister (v) richten, daß ihm dieser Fehler unterlaufen ist.
Ich bedaure es nur, daß der Herr Minister, nachdem ein Redner auf diese Zahlen Bezug genommen und falsche Schlüsse aus ihnen gezogen hatte, auf meinen Zuruf, die Zahlen seien unrichtig, mit keinem Worte eingegangen ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Wirtschaftsminister und dem Herrn Abgeordneten Jäckel eingehen in bezug über die Kohlenbestände in Frankreich Der Herr Minister hat die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jäckel nicht richtig verstanden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Herr Abgeordneter Jäckel hat die Zahlen des französischen Ministers über den Kohlenbestand der Gasanstalten in Paris nicht als falsch bezeichnet, er hat vielmehr den Schluß als falsch bezeichnet, den der Herr Minister aus diesen Zahlen gezogen hat, und der darauf hinausging, diese Zahlen beweisen, daß in Frankreich keine Kohlennot oder wenigstens keine so große Kohlenuot sei, wie man annimmt.
Ich will mich in den Streit zwischen den beiden Herren nicht einmischen; Herr Abgeordneter Jäckel wird ja wohl selbst sagen können, was er für seine Person zu sagen für notwendig hält.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, Herr Minister, Ihnen folgendes zu erklären.
Herr Abgeordneter Jäckel hatte sich für sein Urteil über die Kohlenverhältnisse in Frankreich aus das Zeugnis zweier hervorragender, tüchtiger und zuverlässiger Männer, zweier bekannter Gewerkschaftsführer in Frankreich berufen.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Diese beiden Herren haben auch meinen Parteigenossen dieselbe Versicherung gegeben.
Auch Genossen meiner Partei, die sich ein Urteil über diese Verhältnisse in Frankreich bilden können, sind der Meinung, daß diese Mitteilungen richtig sind.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den-1.
Dezember 1920.
1418 (Hoch.
Abgeordneter.)
M Zum Schluß möchte ich noch auf eines hinweisen.
In der letzten Ausgabe des Fachblattes des französischen Metallarbeiterveibandes mein Freund Bernstein hat sie mir heute mitgebracht steht ein Aufsatz über diese Frage, in dem dargelegt wird, daß Frankreich 21 Millionen Tonnen Kohle zur Verfügung hat, aber nach dem Bedarf in der Zeit vor dem Kriege 60 Millionen Tonnen braucht, also mit einem Fehlbetrag von fast 40 Millionen Tonnen zu rechnen hat.
Daher werden Sie begreifen, Herr Minister, daß wir der Auifassung entgegentreten, die bei uns veibrctiet wird, als wenn in Frankreich keine Kohlennot bestände.
Sie haben, Herr Minister, die Ausführungen des Herrn Kollegen Jäckel unangenehm empfunden, weil Sie sich sagten: es handelt sich hier um einen außergewöhnlichen Notstand unseres Volkes, das von den Franzosen gedtückt und vergewaltigt wird; daher muß sich jeder einzelne von uns hüten, etwas zu sagen, was unsere Stellung erschwert.
Ja, Herr Minister, ich für meine Person.
stimme Ihnen durchaus zu.
Aber, Herr Minister, glauben Sie, daß wir unsere Stellung dem Auelande gegenüber stärken, wenn wir im eigenen Lande falsche Auffassungen verbreiten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wenn wir uns selbst und unser Volk durch falsche Auffassungen täuschen
Ich glaube: das erste, was notwendig ist, ist, die Wahrheit zu erkennen, unserem Volke die volle und reine Wahrheit zu sagen, wenn sie auch unangenehm ist.
Die Wahrheit muß gesagt werden, wenn wir uns nicht jede Hoffnung auf bejjere Zustände abschneiden wollen.
Deshab bin ich der Ansicht: wenn der Herr Abgewdnete Jäckel auf diesem Gebiete einer falschen Meinung entgegengetreten ist, dann hat er unserem Volke keinen Schaden getan, sondern sich um unser Volk verdient gemacht.
(o) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der U S. P) Ich halte es ebenso für meine Pflicht, an jeder Stelle, wo ich falsche Ansichten höre, ihnen entgegenzutreten in der Überzeugung, meinem Volke damit einen viel bessern Dienst zu erweisen, als wenn ich es durch falsche Nachrichten täusche.
Ich muß mich aber auch noch gegen etwas anderes wenden, nämlich dagegen, daß der Herr Wirtschaftsminister in dieser Aussprache eine Reihe von wichtigen wirtschaftlichen Fragen mit der Erklärung beiseite geschoben hat, er sei darin ich alaube, er bat den Ausdruck gebraucht nicht federführender Minister.
In dieser Beziehung möchte ich das bestätigen, was der Herr Abgeordnete Ketnath schon dem Herrn Minister gesagt hat.
Als wir ein besonderes Wirlschaflsmivisterium einsetzten, hatten wir die Absicht, haß das Wirtschaftsministerium die Stelle sein soll, die im ganzen Reich die wirtschaftlichen Forderungen zu vertreten hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir verlangten von dem Wirtschaftsminister damals, daß er sich auch in die Angelegenheiten der anderen Minister mischen sollte, soweit wirtschaftliche Gesichtspunkte in Frage kommen; daß er die anderen Minister auf die wirtschaftlichen Fragen aufmerksam machen und alles tun soll, damit den wirtschaftlichen Gesichtspunkten Rechnung getragen wird.
Deshalb bin ich nicht befriedigt, wenn der Herr Minister erklärt: ich bin nicht der federführende Minister.
Handelt es sich um wirtschaftliche Forderungen, dann erwarte ich vom Wirtschaftsministerium, daß sich die Herren um diese Fragen kümmern, auch wenn der Finanzminister oder irgendein anderer Minister „federführend ''ist.
Der Herr Wirtschaftsminister hat sich sogar bei der Frage, was gegen die hohen Dividenden geschehen soll, Reichstag.
I.
1920, 40.
Sitzung.
ob vom wirtschaftlichen Standpunkt ein Zugreifen (0) bei den großen Dividenden zweckmäßig ist oder nicht, ganz besonders dagegen verwahrt, daß er dazu Stellung genommen hätte oder Stellung nehmen wollte.
Er hat gar kein Wort darüber gesagt, wie er sich zu diesem Kedankengang stellt.
Ich bin der Meinung, der Herr Wirtschaftsminister sollte auf das Für und Wider derartiger Fragen eingehen.
Die Beratung des Haushaltsplans ist ja die einzige Stelle, wo wir die Ansicht des Herrn Ministers über noch schwebende Fragen hören können, und wenn auch der Herr Minister noch zu keinem abgeschlossenen Urteil gekommen ist, dann können wir doch wohl erwarten, daß er nns mitteilt, welche Hoffnungen oder welche Befürchtungen er gegenüber den auftauchenden Plänen hat.
Wir haben ferner schon früher im alten Reichstag die älteren Kollegen werden es mir bestätigen verlangt, daß sich die Neichsleitnnq auch um die Vorgänge in den einzelnen Ländern bekümmere; wir haben sehr oft von den Staatssekretären verlangt, daß sie sich an die damaligen Bundesstaaten wenden sollen, sie auf gewisse unangenehme Erscheinungen, auf gewisse Maßnahmen, die notwendig sind, aufmerksam machen und sich mit ihnen über ein wirkungsvolles einheitliches Vorgehen verständigen sollen.
Wie viel mehr ist das jetzt notwendig, wo wir ein Wirtschaftsministerium bekommen haben!
Ich hatte mir erlaubt, als ein Zeichen, wie wenig bei uns dort gespart wird, wo zu sparen ist, an den neu eröffneten sogena nten erstklassigen Ballsaal zu erinnern.
Es war nur ein B ispiel aus vielen heraus.
Aber ich wollte an einem besonders auffallenden Fall zeigen, wie bei uns gewirtschaftct wird.
Die Antwort des Herrn Ministers lautete, er habe auch damit nichts zu tun.
Ein Herr von der äußersten Rechten hat mir schon während meiner Rede einen derartigen Zuruf gemacht ich hatte den Herrn damals gefragt: ja, mein Herr, (v) haben Sie denn gar kein Empfinden dafür, wie dieser eine Fall, auch wenn der Herr Minister den Ballsaal nicht baut, zusammenhängt mit unserer ganzen Wirtschaft
Was ich von dem Herrn Minister erwarte, ist, daß die einzelnen Länder, die einzelnen Polizeipräsidenten, oder wer es auch ist, nicht so wirtschaften, wie es für das Wohl des ganzen Reiches unerträglich ist, daß der Herr Minister in geeigneter Weise auf die betreffenden Stellen einzuwirken versucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Damen und Herren, kann ich dem Herrn Minister nur sagen: Herr Minister, wir beide unterscheiden uns, wie es scheint, dadurch, daß wir die Lage unseres Volkes ganz anders auffassen.
Ich bin der Meinung, die Lage unseres unglücklichen Volkes ist derart, daß wir alle Kräfte einzusetzen haben, um möglichst bald aus dem Unglück herauszukommen.
Wir haben nicht mehr viel Zeit; wir können nicht noch lange warten, sondern es ist die allerletzte Stunde.
Ich hatte mich vorgestern in meiner Rede bemüht, dem Herrn Minister die Tatsache vor Augen zu halten, daß wir in den nächsten Monaten mit ungeheuren Schwierigkeiten zu rechnen haben.
Ich habe die Überzeugung ausgesprochen, daß die Kohlenarbeiter nicht ruhig bleiben, wenn es so weiter geht.
und daß wir auch die größten Schwierigkeiten in der Ernährung haben werden.
Das weiß doch der Herr Wirtschaftsminister ebenfalls.
Er hat das nicht zum ersten Male gehört.
Das sind aber Verhältnisse, in denen wir nicht Wetter sagen können: es wird schon geschehen.
Nein, Herr Minister, wir müssen, zwar mit aller Überlegung, mir aller Sorgfalt, aber doch auch möglichst schnell zugreifen.
Und, Herr Minister, wenn Sie kein Wort gefunden haben auf meine Frage wegen der Devisenpolitik, wenn Sie kein Wort gefunden 195 1414 Reichstag.
40.
« Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Hoch.
Abgeordneter.)
() haben auf meine Frage, ob Sie die Verantwortung übernehmen können, daß in den nächsten Monaten, wenn die schlechten Ernteverhältnifse in der zweiten Hälfte des Erntejahres sich in der Ernährung bemerkbar.
machen, wenn ungeheure Mengen von Lebensmitteln eingeführt Werden, ob Sie die Sicherheit dafür übernehmen können, daß alles richtig vorbereitet ist, daß versucht wird, aus diesen schwierigen Verhältnissen möglichst günstig herauszukommen, wenn Sie darüber kein Wort sagen, wenn Sie kein Wort sagen zu der von mir angeführten Bemerkung des Bankdirektors Dr. Solmssen über die Kaufkraft der Mark in der nächsten Zeit, dann verstehe ich das nicht, dann sage ich mir: wie soll uns dieser Wirtschaftsminister aus der furchtbaren Notlage herausführen, in der wir uns befinden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht daß uns der Herr Minister mit einem Schlage aus der Not herausführen könnteI Das haben meine Parteigenossen nicht gekonnt, das kann auch der jetzige Minister nickt.
Aber wir müssen wissen, wie weiter gearbeitet werden soll: nicht nur mit Wenn und Aber, mit schönen Redensarten und freundlichem Entgegenkommen, sondern mit bestimmten Maßnahmen.
Ich habe noch zu der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Hugo einiges zu sagen.
Auf die anderen Reden gehe ich nicht ein.
Ich will nicht wiederholen, was ich gesagt habe; wollte ich den Herren in allen einzelnen Punkten erwidern, dann müßte ich das wiederholen, was ich schon gesagt habe.
Aber Herr vr.
Hugo hat gegen meine Partei einen Vorwurf erhoben, den ich doch nicht unwidersprochen lasten will.
Er hat gesagt: ihr bösen Sozialdemokraten, ihr behandelt die Sozialisierungsfragen politisch, nicht sachlich!
(Zuruf bet der U. S. P.: Ausgerechnet Dr. Hugo!)
Wir das heißt der Herr Abgeordnete Hugo und seine (L) Freunde sind bessere Menschen; wir behandeln die Fragen sachlich!
Herr vr.
Hugo hat von dem Mittel Gebrauch gemacht, vor dem wir in den ersten Stunden, in denen wir Unterricht in der Logik bekommen haben, gewarnt wurden.
Es ist das erste und einfachste Kunststück aller Klopsfechter, einem Worte den Begriff zu unterschieben, das voraussetzt, was man beweisen will, und der dann die Gelegenheit gibt, aus diesem Begriff alles mögliche zu folgern.
Herr Dr. Hugo hat unterschoben, politisch sei nicht sachlich.
Ich weiß nicht, wie es mit der Politik des Herrn vr.
Hugo und seiner Freunde bestellt ist.
Wir dagegen nehmen für uns und unsere Partei unter allen Umständen in Anspruch, daß wir auch unsere Politik nach rein sachlichen Gesichtspunkten wählen.
Wir bewahren uns in allen politischen Fragen ein rein sachliches Urteil, wobei wir alle Verhältnisse, natürlich auch die politischen Verhältnisse, mit in Rechnung stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Unsere wirtschaftliche Stellung geht selbstverständlich von der Frage aus, ob das, was wir an wirtschaftlichen Forderungen stellen, der Sache dienlich ist, ob wir damit unserem Vaterlande einen Dienst erweisen oder nicht, und alles, was schädlich wirken könnte, scheidet bet unserer Politik aus, kommt gar nicht in Betracht.
Deshalb ist für uns politisch und sachlich kein Gegensatz.
Wtr lassen in jedem Falle die Sache zu Wort kommen, allerdings natürlich auch unter Würdigung der politischen Verhältnisse, (aha!
bei der Deutschen Volkspartei) und das muß jeder tun; das tun Sie (zu der Deutschen Volkspartei) auch, das tut jede Partei.
Wenn wtr nicht die jetzigen politischen Machtverhältnisse in Betracht zögen, glauben Sie, wir würden uns mit der Sozialisierung der Kohlenbergwerke begnügen
Dann würden wir mit einem Schlage die Sozialisierung auf allen Gebieten durchzuführen beginnen.
Das können wir nicht, die politischen Verhältnisse machen das unmöglich, wir müssen (v) Schritt vor Schritt vorgehen.
Wenn im vorigen Jahre unsere Minister noch nicht so wett gehen konnten, wie wir glauben, daß heute gegangen werden muß, dann lag es an den politischen Verhältnissen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil die Arbeiterklaffe noch nicht klar genug und noch nicht weit genug war, das durchzusetzen, was nach unserer Meinung jetzt durchgesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier sitzen mir einige Herren vom Zentrum gegenüber.
Ich habe in der Nationalversammlung auch mit den Herren vom Zentrum eingehend darüber verhandelt, in welchen wirtschaftspolitischen und anderen politischen Forderungen wir uns zusammenfinden sollen.
Die Herren vom Zentrum haben erklärt: eine demokratische Verfassung durchzuführen sind wir bereit; den Sozialismus so durchzuführen, wie ihr wollt, sind wir nicht bereit, weil wir keine sozialistische Partei sind, sondern die Zentrumspartei, die eben auf diesem Boden nicht steht.
Und weil wir mit der Zentrumsparlei rechnen mußten, blieb uns eben nichts anderes übrig, als uns vorläufig, für das vorige Jahr, mit dem Aufbau der demokratischen Verfassung zu begnügen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die die Voraussetzung der Durchführung des Sozialismus unter den gegebenen Verhältnissen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt, da wir se§en, daß die Arbeiterschaft klarer und zielbewußter auch in Fragen der Sozialisierung ist und bereit ist, ihre Kräfte auf dieses Ziel zu vereinigen, wo wir sehen, daß die Arbeiter sich die jetzigen Zustände einfach nicht mehr gefallen lassen können, da treten wir an Sie heran, meine Damen und Herren, und fordern (O) Sie auf, das Notwendige zu erkennen und nicht zu warten, bis alles zusammenbricht, sondern beizeiten das durchzuführen, was die Zeit erfordert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist unser Verhältnis zur Politik.
Es ist ein durchaus sachliches, aus den sachlichen Bedingungen heraus gewachsen, bet dem ein Gegensatz zu sachlichen Gesichtspunkten nicht vorliegt.
Herr vr.
Hugo ist aber am allerwenigsten berufen, sich als Richter über unsere Beweggründe auszuwerfen.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Es soll Abgeordnete hier in diesem hohen Hause geben, die auch Herr vr.
Hugo kennt, die als Vertreter gewisser Unternehmerverbände und Jnteressentenverbände aufgestellt find, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von den Parteien auf ihre Liste genommen werden, damit sie die Bestrebungen ihrer Brotgeber unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann es für Leute, die wie Herr vr.
Hugo hinter dem Busch andere suchen, 1- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er hat schon einen Verleumder hineingelegt!
Nehmen Sie sich in acht!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Seien Sie unbesorgt!
Hören Sie nur ruhig zu.
Von „Verleumder ''hätten Sie reden sollen, als Herr vr.
Hugo hier auftrat und uns in Gegensatz zu sachlichen Gründen stellte.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Damals wäre Ihre Entrüstung angebracht gewesen.
Ein netter Wahrheitsmensch, der sich dann entrüstet, wenn der, der angegriffen ist, sich seiner Haut wehrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1415 (Hoch, Abgeordneter.)
() Hätte Herr Dr. Hugo uns nicht diesen Vorwurf gemacht!
Was ist uns Herr Dr. Hugo!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann lassen Sie ihn doch laufen!)
Nein, ich lasse ihn nicht laufen.
Wer uns so anbellt, der soll die Antwort bekommen.
Das könnte Ihnen so passen, sich gegen uns Anwürfe, Beschimpfungen und Verleumdungen zu leisten, und wir sollen zu vornehm sein, uns mit solcher Gesellschaft abzugeben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: dann können böse Leute, die so mißtrauisch sind wie Herr Dr Hugo, sehr leicht auf den Gedanken kommen, daß solche Abgeordnete nicht aus ehrlicher Überzeugung ihre Ansichten vertreten, (na!
na!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern deshalb, weil sie sagen: wes Brot ich esse, des Lied ich singe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Pfui Teufel!)
Ja, das sagen Sie Herrn Dr. Hugo!
(Erneuter Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Pfui Teufel!)
„Pfui Teufel ''hätten Sie gestern sagen sollen gegen Ihren Parteigenossen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ich rufe es Ihnen wegen Ihrer Verleumdung zu!)
Ich habe mich aber noch weiter mit Herrn Di-.
Hugo zu beschäftigen.
Ich glaube, auch aus einem anderen Grunde ist Herr Dr. Hugo ganz und gar nicht berechtigt, uns gute Lehren über sachliche Beurteilung wirtsaiaftspoltiischer Fragen zu geben.
Herr Dr. Hugo ist auf die Kommunalisierung eingegangen und hat es so dargestellt, lu) als wenn die Städte in ihrem Bemühen, während des Krieges Lebensmittel für die Bevölkerung zu besorgen, vollständig gescheitert wären.
Darüber mag man verschiedener Meinung sein, darüber möchte ich mit Herrn Dr. Hugo nicht rechten.
Aber zum Beweise dafür hat Herr Dr. Hugo auf die Tatsache hingewiesen, daß die Städte bet ihrer Lebensmittelversorgung einen sehr großen Fehlbetrag haben.
Die Tatsache ist richtig, aber ein Mann wie Dr. Hugo, der doch düsen Verhältnissen berufsmäßig eine gewisse Aufmerksamkeit schenkt, weiß, wie ein großer Teil dieses Fehlbetrages zustande gekommen ist.
Wenn er früher geschlafen hat, dann hätte er nur jetzt bei der Kartoffelversorgung die Augen aufzumachen brauchen und hätte gesehen, wie dieser Fehlbetrag jetzt bet der Kartoffelversorgung ins ungeheure gestiegen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich rede von meiner Heimatgemeinde.
Ich kann davon ruhig reden, weil ich leider in der letzten Zeit durch meine zu starke Beschäftigung hier in diesem Hause nicht mehr in der Lage bin, mich den dortigen Angelegenheiten zu widmen.
Ich stehe also den Vorgängen ganz fern.
In meiner Heimatgemeinde haben gerade auch meine Parteigenossen darauf gedrängt, daß die Kartoffellteferungsverträge trotz des hohen Preises abgeschlossen wurden, damit dann, wenn später die Kartoffeln gebraucht würden, sie auch da sind.
Wir mußten die Kartoffeln für den hohen Preis abnehmen.
Aber die Notlage ist bei uns so, daß wir gar nicht in der Lage sind, den vollen Preis zu nehmen.
Ein Zentner Kanoffeln wäre nach der Rechnung, die uns gegeben worden ist, bei den hohen Kartoffelpreisen auf Grund der Lieferungsverträge auf 40 bis 50 Mark gekommen.
Was hat die Stadt getan
Sie hat einen Teil dieser Kosten auf die städtische Kasse genommen, um die Zuschüsse anders zu verteilen.
Denn wenn sie zu den Preisen geschlagen worden wären, dann wäre der Familienvater am meisten belastet worden, der die größte Familie, (0) aber das schlechteste Einkommen hat.
(Sehr richtig!
bet den Socialdemokraten.)
Dadurch ist wieder ein großer Fehlbetrag entstanden.
Als ich noch in der Lebensmittelversorgung tätig war, haben wir jeden Augenblick eine ähnliche Erscheinung gehabt.
Wir haben beizeiten Hülsenfrüchte, Fleisch und Fett eingekauft, weit über den augenblicklichen Bedarf, um dann, wenn einmal die Lieferung von der Behörde ausgeblieben war, auszuhelfen.
Wenn dann die Not eintrat, konnten wir die teuren Waren aber nicht zum vollen Betrage abgeben, sondern mußten sie der ärmeren Bevölkerung zu bedeutend billigeren Preisen liefern.
So ist ein großer Teil des Fehlbetrages entstanden.
Ein Mann wie Herr Dr. Hugo führt dies an zum Beweis, daß die Stadtgemeinden schlechter wirtschaften als der Privathandel!
Ja, der Privathandel hätte allerdings nichts darauf gelegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gebe ich Herrn Dr. Hugo zu.
Der hätte die eingekauften Mengen auch zurückgehalten, bis die Not da war, aber dann hätte er sie zu Wucherpreisen abgesetzt (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) und hätte noch Millionen verdient.
Das ist das Ideal des Herrn Dr. Hugo!
Das ist, nach Herrn Dr. Hugo, das Gute und Schöne der Lebensmittelversorgung, während die Städte, wenn sie zum Wohle der Gesamtheit drauflegen, sich etwas zuschulden kommen lassen und zeigen, daß sie so etwas nicht machen können!
Gewiß sind auch bet der Versorgung der Bevölkerung durch städtische Maßnahmen schwere Fehler vorgekommen.
Ich bin der letzte, der das beschönigen und entschuldigen will; aber mit solchen „Beweisen '', wie es Herr Dr. Hugo in diesem Fall getan hat, darf man nicht kämpfen, solche Beweisgründe darf man nicht anführen.
Zum Schluß noch eine Bemerkung gegenüber Herrn (v) Dr. Hugo.
Der Herr hat uns auseinandergesetzt, seine Partei sei ach so arbeiterfreundlich, sie sei eigentlich an sich kein Gegner der Sozialisierung, sondern nur deshalb gegen das Sozialisieren, weil nach ihrer Überzeugung unter den gegebenen Verhältnissen jede Sozialisierung unserem Volk mehr Schaden als Nutzen zufüge.
In dem Zusammenhang hat Herr Dr. Hugo es so dargestellt, als wenn meine Rede darauf gerichtet gewesen wäre, die bessere Erkenntnis der bürgerlichen Parteien über die Nützlichkeit der Kohlensozialifierung herbeizuführen.
Als ich mich durch einen Zwßchenruf dagegen verwahrte, sagte er mir: Herr Hoch, wenn Sie nicht durch die bürgerlichen Parteien die Kohlensozialifierung durchführen wollen, dann war Ihre Rede die reine Heuchelei.
In Wahrheit aber habe ich es in meiner Rede nicht für angebracht gehalten, auch nur den Versuch zu machen, Ihnen zu beweisen, daß die Kohlensozialifierung Ihre Bedenken nicht als gerechtfertigt erscheinen läßt.
1 Denn ich weiß ich mache Ihnen gar keinen Vorwurf daraus —, daß Sie doch nie überzeugt werden, 1 weil das nun einmal Ihre Weltanschauung ist.
Sie leben in dem Ideal des „freien Handels ''.
Es gibt ja keinen freien Handel mehr.
Wir haben die Herrschaft von Stinnes; wir haben nur zu entscheiden zwischen der Gewaltherrschaft einzelner Großkapitaliken und der Regelung unseres Wirtschaftslebens durch das Volk selbst.
Em Drittes gibt es nicht.
Aber ich will nicht irgendwie verletzend 'sein die Don Quichottes sterben nicht aus, das liegt in der menschlichen Art.
Darüber werden wir uns nicht verständigen.
Sie haben Ihre Anschauung darüber, und wir können reden, so viel wir wollen, Sie werden niemals die von ihnen verlangte Liebe heraushören, selbst wenn wir mit Engelszuügen redeten.
Deshalb habe ich den Versuch gar nicht gemacht.
t95 ''1416 UetLstag.
6.
Atzung.
Mittwoch den 1.
Aezembdr 1920.
(Hoch, Abgeordneter.)
(.
4) Ich habe Ihnen aber etwas anderes vorgeführt.
Ich habe Ihnen die Tatsache vorgeführt, mir der ich mich auch heute wieder an den Herrn Minister gewandt habe, und die vorzuführen ich immer und immer wieder für meine Pflicht halte, genau so wie wir im Welikriege immer wieder auf den kommenden Zusammenbruch hingewiesen haben und dafür angegriffen wurden.
Damals wurden wir ebenso Verleumder genannt, wie wir jetzt beschimpft werden.
Wir haben uns aber dadurch nicht irre machen lassen, weil wir der Ansicht waren: wir müssen immer und immer wieder versuchen, von unserem Volk das nahende furchtbare Unglück fernzuhalten.
Deshalb unterziehen wir uns der undankbaren 'Aufgabe.
Wir appellieren nicht an Ihr „gutes Herz '', an Ihre bessere „Erkenntnis ''über Wenn und Aber, andern wir weisen Sie auf die furchtbaren Tatsachen hin, mit denen wir zu rechnen haben, daß wir in unserer jetzigen Wirtschaft am Abgrund stehen.
Erinnern Sie ich doch des alten Wortes von Goethe: Die Revolutionen ind immer nur gekommen durch die Schuld der herrchenden Klassen, dadurch, daß die Machthaber nicht beizeiten das taten, was notwendig war.
In diesem Sinne habe ich gesprochen, einzig und allein aus diesem Gedanken heraus.
Und nicht nur hier.
Auf unserem Parteitag haben wir auch die Frage der Kohlensozialisierung erörtert.
Da habe ich meinen Parteigenossen gesagt: Ich glaube nicht daran, daß wir mit diesem Reichstag eine Mehrheit für die Kohlensozialisierung bekommen werden, die wir für notwendig halten, und deshalb habe ich vorgeschlagen, die Partei soll beschließen und das ist einstimmig angenommen worden —, daß wir dann von dem demokratischen Recht des Volksbegehrens Gebrauch machen und die große Masse der Bevölkerung aufrufen, Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Also Heuchelei habe ich nicht getrieben.
Aber das (8) habe ich allerdings getan: ich habe mich nicht auf Ihr Wohlwollen, meine Herren, verlassen; wenn wir das tun würden, dann wären wir verlassen.
Meine Hoffnung ist die Arbeiterschaft, die Klarheit und das Zielbewußtsein und die Tatkraft der Arbeiter, und ich bin überzeugt, die Arbeiter werden auf diese Verhandlungen die richtige Antwort geben.
Ob die Antwort Ihnen gefallen wird
Wir warten es ab.
Mein Wunsch ist nur, daß die Antwort unserem Volk zum Segen gereiche.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Kaufmannsstand, Gewerbestand und Handwerk stehen heute nach deut Kriege in ihren Anschauungen anders da als vor dem Kriege.
Sie haben die Augen geöffnet und wissen jetzt mehr denn je, daß sie in der deutschen Wirtschaft nicht allein stehen, baß sie nicht allein ihre Zwecke verfolgen können, sondern daß das in dem großen Rahmen des Wiederaufbaues des deutschen Wirtschaftslebens geschehen muß.
Aus diesem Grunde will ich hier ein paar Punkte aus dem Friedensdiktat von Versailles herausgreifen, die den Groß- und Kleinhandel, das Gewerbe und Handwerk aufs innigste betreffen.
Ich hebe also hervor, daß wir durch das Friedensdiktat in Versailles in dem Abschluß von unterschiedlichen Zollverträgen gehindert sind, da wir die Meistbegünstigung widei standslos gegenüber den Ententeländern in der Zukunft gewähren müssen und außerdem noch auf fünf Jahre mit unseren Zöllen gebunden sind.
Wir können also die Waffe des autonomen Zolltarifs, die schon vor dem Kriege Amerika, England und Frankreich im Wirtschaftskrieg mit großem Erfolge angewendet haben, (o) unsrerseits leider nicht mehr anwenden.
Ich brauche hier nicht zu erklären, was das Wesentliche des autonomen Zolltarifs ist, aber er ist eine ungemein handliche und schneidige Waffe, die uns nun im Wirtschaftskriege aus der Hand geschlagen worden ist.
Im preußischen Landtage habe ich schon im Jahre 1910 den Antrag gestellt, die preußische Negierung möge sich an die Neichsregierung wenden mit dem Eisuchen, daß in Zukunft auch Vertreter des Handwerks und des Einzelhandels bet denBorverhandlungen über Handelsverträge zugezogen weiden sollten.
Wir haben infolge der Bildung des Reichsverbandes des deutschen Handwerks Herren an der Spitze, die volkswirtschaftlich derartig geschult sind, daß sie die wirtschaftliche Lage vollkommen übersehen können,, und wir erwarten nun, daß bet der Vorbereitung von Handelsverträgen, die der Herr Wirtschaflsminister angekündigt hat, das Handwerk und der Einzelhandel nicht vergessen werden.
Außer dieser furchtbaren Fessel über die Meistbegünstigungsverträge haben wir ferner in Betracht zu ziehen, daß alle Eisenbahnen, Kanäle, kanalisierten Flüsse und Häken von dem Handel der Ententeländer in derselben Weise benutzt werden dürfen wie von uns; wir haben nur den Vorzug, die Kosten dafür aufzubringen.
Sie wissen auch, daß in Danzig sowohl wie in Hamburg Freihäfen eröffnet werden müssen für Polen und die Tschecho-Slowakei, für Staaten, die entstanden sind wie Luftgebilde, und von denen ich hoffe, daß sie auch ebenso wieder verschwinden werden, da sie keine sittliche und wirtschaftliche innere Kraft in sich bergen.
Mit einem Wort gehe ich noch auf die überseekabel ein.
Trotzdem nun der Friedensschluß seit einem Jahre eingetreten ist, werden uns unsere Merseekabel nicht zurückgegeben, und zwar doch aus dem Grunde nicht, um unsere Börse, unsere Industrie, unseren Großhandel um Stunden, (W mitunter um halbe Tage in der Übermittlung wichtiger Nachrichten zu verkürzen, die nun von Ubersee her alle über England zu uns gehen sollen, wo man dann es verstehen wird, die Depeschen zurückzuhalten, bis die Engländer, Amerikaner usw.
wieder ihren Gewinn gezogen haben.
Die große Fernfunkstation, die wir in Nauen haben, und die jetzt mit Amerika in Verbindung, getreten ist, ist ja ein Lichtblick, aber die Ententeländer werden auf diesem Wege gewiß nicht mit uns in Verbindung treten wollen, deswegen werden wir außerordentlich dadurch geschädigt, daß wir unsere deutschen Kabel, die man uns genommen hat, nur benutzen dürfen unter der Zensur der Engländer.
Wer hierbei noch nicht einsieht, daß es in erster Linie die Engländer sind, die die deutsche Volkswirtschaft für immer knebeln wollen, dem ist nicht zu helfen.
Es ist einfach ein Raub.
Es ist bisher noch nach keinem Kriege der Neuzeit vorgekommen, daß man einem großen Volke seine Seekabel- und Fernleitungen nimmt.
ES ist der unerbittliche Gegner in London, der uns hier ins Mark trifft.
Dazu kommt, daß das Patent- und Musterschutzabkommen alle unsere deutschen Erfinder schutzlos macht, so daß die deutschen Patente im Auslande straflos nachgeahmt, bezichungswei e benutzt werden können.
Einzelne Aktiengesellschaften in Deutschland verkaufen ja heute schon aus Angst ihre Patente ins Ausland, da sie befürchten, daß die ausländische Spionage, die überall in Deutschland vorhanden ist, auch diese Geheimnisse erkunden könnte.
Von der uns weggenommenen deutschenHandelsflotte die zweitgrößte der Welt ist bekannt, daß sie sich vor dem Kriege auf 5, 3 Millionen Bruttotonnen belief, davon haben wir alle Schiffe über 1000 Tonnen verloren.
Die Regierung bemüht sich, von der Entente Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1417 (Hammer, Abgeordneter.)
M wenigstens 350 000 Tonnen in Schiffen über 1000 Tonnen zurückzubekommen, um das Notwendigste ein- und ausführen zu können.
Einer Denkschrift, die von Sachverständigen für die Reichsregierung über die wirtschaftliche Lage ausgearbeitet worden ist, entnehme ich, daß für das nächste Jahr für 13, 6 Millionen Bruttotonnen Einfuhr an Nahrungsmitteln, Futtermitteln, Rohstoffen und Halbzeugen nach Deutschland geschafft werden muß.
Während wir nun früher im Jahre durchschnittlich eine Milliarde Goldmark dadurch verdienten, daß die deutsche Handelsflotte für andere Länder Spediteur und Transporteur war, müssen wir jetzt für diese 13, 6 Millionen Tonnen Einfuhr 7, 7 Milliarden Mark Transportkosten an das Ausland zahlen.
Die Kohle: Wir hatten im Jahre 1913 eine Kohlenerzeugung von 190 Millionen Tonnen.
Im vorigen Jahre blieben für Deutschland 40 Millionen Tonnen zur Verwendung.

Das Saargebiet hat etwa 7 Millionen Tonnen ergeben.
Diese Kohle ist uns abgenommen worden, sie bringt uns einen Verlust etwa im Werte von 10 Milliarden Papiermark.
Die 24 Millionen Tonnen hochwertiger Ruhrkohle, die wir nach dem Spa-Abkommen abgeben müssen, bedeuten in einem Jahre ferner einen weiteren Verlust für das deutsche Nationaleinkommen von 10 Milliarden Papiermark.
Gegen 200 Mark für die Tonne wird uns weniger entrichtet, als der Weltmarktpreis beträgt, so daß wir in einem Jahre ungeheuerliche Verluste schon bei der erzwungenen Ausfuhr der Kohlen haben, ohne daß sie uns angerechnet werden, gegen alles Recht.
Es kommt weiter dazu, daß die Eisenbahnen, die Dampfer, die Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke, die Hochöfen, ferner eine ganze Reihe von Industrien, die nur mit hochwertigen Kohlen oder hochwertigem Koks arbeiten können, derartig (u) geschädigt sind, daß sie ganz gewaltig zurückgehen.
Auch die Herren von links müssen anerkennen, daß das SpaAbkommen uns ungemein schädigt, ja tödlich trifft und uns für diesen Winter, wie ich fürchte, Millionen von Arbeitslosen schaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Denkschrift ist weiter ausgeführt, daß statt der 190 Millionen Tonnen im Jahre 1913 nur 126 Millionen Tonnen im Jahre 1920 gefördert werden können, und zwar, wenn alle Kräfte angewandt werden.
Von den 126 Millionen Tonnen gehen ab 17 Millionen für die Saar, 24 für die Ruhr, bleiben rund 87 Millionen Tonnen einschließlich der 43 Millionen Tonnen für Oberschlesien.
Es ist Ihnen bekannt, daß in Oberschtesien sämtliche Deutschen, von den rechtsstehenden Parteien bis weit nach links hin, sich energisch dagegen wehren, daß Oberschlesien uns genommen werden soll, daß wir aber trotzdem die Befürchtung haben, daß Polen und Frankreich uns da oben vergewaltigen wollen.
Wenn dieses schreckliche Unglück eintreffen sollte, würden wir weitere 431Millionen Tonnen verlieren.
Es blieben uns von 190 Millionen Tonnen im Jahre 1913 dann rund 441Millionen Tonnen.
Das wäre das Endel Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Jaud, dieser ausgezeichnete Nachfolger des von mir hochverehrten Kollegen Irl, hat gestern schon als Sachverständiger darauf hingewiesen, in welcher Weise das Handwerk hier bei der Belieferung der Sortenkohlen geschädigt wird, namentlich der Schmiedekohlen, der Kohlen für Schlosser, für Installateure usw.
Leider werden diese Lieferungen mit Hausbrandkohlenlieferungen zusammengeworfen.
Man sollte sie als Gewerbekohlen extra sondern und Bezugscheine dafür an die Innungen ausgeben.
Ich erlaube mir, das Ministerium darauf aufmerksam zu machen, daß in der Provinz Hannover mit Hilfe der Handwerkskammer und der Sachverständigen (0) eine Lösung gefunden worden ist, die den billigen Ansprüchen des Handwerks entspricht, und die auch von dem Kohlenkommissar dort befürwortet sein soll.
Was in der einen Provinz möglich ist, muß in den anderen Provinzen auch möglich sein.
Aus dem Reichstagswahlkreise, den ich vertrete, bekomme ich lebhafte Klagen aus den Schmiedegenoffenschaften, daß sie äußerst schlecht seitens des Kohlenkommissariats beliefert werden.
Nun, meine Herren, hat Herr Hoch vorhin hier im Deutschen Reichstag als deutscher Neichstagsabgeordneter Herrn Jäckel in Schutz genommen, dessen Ausführungen ich ja nicht gehört habe.
Er hat ihn dahin in Schutz genommen, daß er gesagt hat, die Nachricht, daß Frankreich sehr viel Kohlen habe, sei unwahr.
Er müsse als gerecht denkender Mann dem entgegentreten.
(Sehr richtig!
links.)
—Sie rufen noch „sehr richtig ''.
Meine Herren, Sie scheinen durch die Havas-Note, die am 22.
Oktober durch die deutsche Presse gegangen ist, beeinflußt worden zu sein.
In der Havas-Note wird erklärt, daß die Mitteilung der deutschen Presse, daß Frankreich Überfluß an Kohlen habe, Deutschland aber Mangel an Kohlen leide, auf falschen Berechnungen beruhe.
Sie stützt sich da ganz offenbar ihrerseits auf Äußerungen, die in deutschen Parlamenten gefallen sind!
Was sagt gegenüber dem Herrn AbgeordnetenHoch, gegenüber dem, was er vorhin eben von dieser Stelle aus als deutscher Abgeordneter ausgesprochen hat, der französische Finanzmtnister Le Troqueur
Er hat und Sie werden diesen Franzosen, wie Sie es gewohnt sind, doch wohl als Schwurzeugen anerkennen müssen am 8.
September im „Petit Puristen ''folgendes ausgesprochen: Ich habe nicht alle Ziffern gegenwärtig, aber ich kann Ihnen sagen, daß, was die Eisenbahn anbetrifft, der Vorrat, der im Januar nur (v) 180 000 Tonnen betrug, was kaum für 6 Tage ausreichte, sich heute auf 800 000 Tonnen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) d. h. die normale Vorkriegsziffer, beläuft.
Der Vorrat der Gasanstalten von Paris, der im Laufe des Jahres 1919 niemals 25 000 Tonnen überstiegen hatte, übersteigt heute 900 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Vorrat der Seinepräfektur beträgt ungefähr 150 000 Tonnen, während er sich im letzten Jahre zur gleichen Zeit auf kaum 50 000 Tonnen belief.
Der Vorrat der Gasanstalten der Vororte hat sich verdoppelt, der der Elektrizitätswerke ist von 15- auf 60 000 Tonnen gestiegen.
Ich kann endlich hinzufügen, daß uns die Wiederanlage der Vorräte nicht gehindert hat, die dringlichsten Bedürfnisse zu befriedigen, so sind für Drusch kohle 370 000 Tonnen geliefert worden —Wenn so die deutsche Landwirtschaft beliefert würde!
Das sind —so schloß der französische Minister Ziffern, die das Vertrauen rechtfertigen, mit dem ich die Zukunft betrachte.
Meine Herren!
Diese Äußerungen eines französischen Ministers stelle ich hier der Äußerung eines deutschen Abgeordneten im Deutschen Reichstag gegenüber, (sehr gut!
rechts) der hier den Versuch macht, wenn auch in seinem verstiegenen Idealismus das verkenne ich durchaus nicht —, Frankreich mir seinen exorbitanten Forderungen von Spa gewissermaßen in Schutz zu nehmen gegenüber der Reichsregierung, denn etwas anderes kann ich darin loyalerweise nicht sehen.
Ich muß das von unserem Standpunkte aus ganz entschieden zurückweisen.
Herr 1418 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Hammer, Abgeordneter) () Abgeordneter Hoch, dazu haben Sie kein Recht angesichts dieses wuchtigen Materials, was ich mir erlaube Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, neben den furchtbaren Verlusten an Kohlen trifft weiier das Handwerk, die kleine Industrie, die Großindustrie ganz besonders der Verlust an der lothringischen Minette.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir auf 21 Prozent der früheren Erzeizeugung zurückgeworfen worden sind, weil man uns die französische Minette weggenommen hat und auch keine Erze liefert.
Die Franzosen schwimmen im Überfluß mit ihren Eisenerzen, da sie lange nicht so industriell veranlagt sind wie wir oder die Engländer, und sie wissen tatsächlich nicht, wohin damit.
Sie halten sie aber zurück, weil sie berechnen, daß genügend Kohle und Eisen uns gestatten würden, uns in vielleicht 20 bis 30 Jahren langsam wieder emporzuarbeiten.
In der Stahlproduktion, in der wir im Jahre 1900 schon die Engländer in der Güte und in der Masse überholt hatten, sind wir jetzt auf 38 Prozent unserer Erzeugung zurückgeworfen.
Der deutsche Stahl ist in der ganzen Welt bekannt, er ist unerreicht, und der deutsche Wissenschaftler, der Oberingenieur, der deutsche Werkmeister, der deutsche hochqualifizierte Arbeiter ist auch hierin unübertroffen.
Kein Volk der Wclt har auf diesem Gebiete derartige erstklassige Waren hinausschicken können wie wir.
Meine Herren!
Nach meiner persönlichen Auffassung werden wir bei diesem Eisen- und Kohlenmangel in diesem Winter nicht nur Hunderrtausende, sondern leider Wohl Millionen von Arbeitslosen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gefahr ist ganz furchtbar.
Wir wissen, was das deutsche Volk jetzt leidet, trotzdem die Blockade aufgehoben ist, und wir wissen, was es bedeutet, wenn etwa 2 bis 3 Millionen deutscher Arbeiter mit ihren Familien keine (8) Arbeit mehr haben.
Da ist nun ein Vorschlag gemacht worden, den ich hier aufnehmen möchte, von dem ich bitte, daß der Herr Minister ihn, soweit es möglich ist er übersieht die Dinge besser als ich —, durchzuführen versucht.
Es ist der Beredlungskredit.
Früher war ich zu stolz dazu, mich und meine Landsleute gewissermaßen dazu herzugeben, daß wir Lohnarbeit für das Ausland nach seinen Anweisungen machten.
Aber die Not wird in diesem Winter so groß werden, daß wir darüber hinwegsehen müssen, um unsere Volksgenossen durchzubringen.
Wir werden versuchen müssen, aus Neutralien, also Skandinavien, Holland, Spanien, SüdAmerika usw.
Aufträge in der Form zu bekommen, daß sie Geld und Rohstoffe an die großen Auftraggeber, auch an diegroßenHandwerkergenossenschaften hierher bringen, daß dann die Erzeugung der bestellten Waren hier bewirkt, also veredelt wird und wieder hinausgehen, sodaß der Arbeitnehmer leben kann, der Arbeitgeber aber einen geringen Verdienst hat und seine Steuern bezahlen kann, sodaß wir vielleicht mit dieser und anderer Hilfe über diesen furchtbaren Winter, den ich für sehr viel schwerer ansehe als den vergangenen Winter, hinwegkommen.
Klar ist allerdings, daß wir, wenn wir bei dieser Art Veredlungsverkehr an den Weltmarktpreis herankommen, selbstverständlich keine Aufträge bekommen.
Das macht dann der Schwede, der Holländer, der Schweizer mit seinen Arbeitern allein.
Nur wenn es möglich ist, zu einem immerhin noch auskömmlichen Preise, der unter dem Weltmarktpreise liegt, für den ausländischen Auftraggeber zu arbeiten, wird vielleicht von diesem Mittel Gebrauch gemacht werden können.
Wie aber außerdem auch die Erzeugung von Handwerk und Industrie belastet wird, das will ich nur an einigen Zahlen darlegen.
Die Gütertarife sind seit dem Jahre 1913 etwa auf das Fünffache gestiegen, und jetzt (v) ist wiederum als Abhilfe aus dem Chaos bei den Eisenbahnen nur eine Tariferhöhung vorgeschlagen.
Wie oft noch die Regierung oder Herr Gtesbeiis das versuchen kann, das ist mir eigentlich kaum verständlich.
Wenn man jetzt, ohne auch zu anderen Maßregeln zu greifen, einfach die Tarife wieder crhöht, so erdrosselt man Handel und Verkehr vollständig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Last der Gütertarife ist ungemein groß.
Ich will dafür nur ein paar Beispiele geben.
Ein Zentner Preßstroh kostet auf etwa 100 Kilometer Entfernung 6 bis 7 Mark Transport, 1 Pfund Schmalz, von Hamburg nach Gotha als Eilgut geschickt, kostet 50 Pfennig Transport, und während wir früher für eine Zitrone 5 Pfennig zahlten, kostet jetzt der Versand einer Zitrone von Hamburg nach Gotha durchschnittlich etwa 9 Pfennig.
Das sind Zahlen, die schwer auf die Erzeugung und Herstellung von Lebensmitteln und der Gebrauchsgegenstände einwirken nach der Richtung, daß sie sie ihrerseits auch noch ungemein verteuern.
Hier wird es außerordentlich schwer sein, zu normalen Verhältnissen je wieder zurückzukommen.
Wir werden uns darauf einrichten müssen.
Noch eins möchte ich aber doch hier hervorheben.
Während des Transports auf der Eisenbahn sind so vielfach riesige Verluste zu verzeichnen, daß es geradezu erschreckend ist.
Nur ein Beisp-el.
Ein Spediteur hat einen Waggon Kartoffeln von 250 Zentnern nach einem Vorort von Berlin kommen lassen.
Als der Waggon ankam, war er nur noch zu drei Vierteln voll, so daß er sich weigerte, den Waggon abzunehmen.
Der Waggon wurde nach der nächsten größern Station auf die Wage geschickt, und es stellte sich hier heraus, daß von den 250 Zentnern rund 52 gestohlen waren; der Waggon enthielt nur noch 198 Zentner.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (v) Ich könnte noch mehrere derartige Beispiele anführen; ich will sie aber weglassen, weil die Zeit eilt und ich noch Wichtiges vorzutragen habe.
Ich gehe über zu den Kriegsgesellschaften, die meine und des Erwerbsstandes besondere Lieblinge sind.
Wir haben unter Nr.
89 einen Antrag gestellt, der noch nicht im Plenum zur Verhandlung gekommen ist.
Ich hoffe, daß, wenn der Herr Minister die Interpellation auf Nr.
238 beantworten wird, unser Antrag, der ähnliche Wünsche enthält, mit zur Verhandlung steht, so daß unsere Beschwerden hier vorgetragen werden können.
Im 5.
Ausschuß haben wir die Krtegsgesellschaften gründlich unter die Lupe genommen.
Der Herr Minister hat dort erfreuliche Erklärungen abgegeben.
Aber was noch erfreulicher ist: der Herr Reichsfinanzminister Dr. Wirth hat vor einigen Wochen erklärt dem Sinne nach —: die Kriegsgesellschaften fressen uns aus, die müssen hinweg!
Wenn ich jemals dem Herrn Retchssinanzminister Wirth zustimmen konnte, dann war cs gewiß auf diesem Gebiete.
Wenn ein so einflußreicher Minister jedenfalls sollte der Reichsfinanzminister diesen Einfluß besitzen sich derartig ausspricht, dann müssen wir auch die Machtmittel anwenden, daß diese Kriegsgesellschaften baldigst verschwinden.
Es sind in der Übersicht, die wir bekommen haben, 22 Kriegsgesellschaften aufgeführt, die im Abbau begriffen sind.
Der Abbau geht aber sehr schwer und langsam vonstattcn.
Ich gebe zu, daß es für einen Minister menschlich erklärlich ist, wenn er den Herren, die zu ihm kommen und ihn bitten, er möchte noch länger mit der Auflösung der Gesellschaft warten, entgegenzukommen sucht.
Ich halte es auch für richtig, daß man diese Leute nicht kurzerhand auf die Straße wirft, daß man nach Mitteln sucht, sie in Privatbetriebe unterzubringen.
Aber die Privatbetriebe sind auch schon überfüllt.
Vielleicht Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1419 lHatnmer, Abgeordneter.)
() ist der Weg gangbar, daß man den Angestellten, je nach der bewiesenen Leistung, eine Abfindung gibt, mit der sie etwas anfangen können, so daß sie mit ihrer Familie in den ersten Monaten wenigstens nicht Not zu leiden brauchen.
Greifen wir von den Kriegsgesellschaften einmal die famose Salzherings-Einkaufsgesellschaft heraus, die 900 Prozent auf Kosten der deutschen Verbraucher verdient hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie hat
tz Millionen Mark Dividende verteilt, auf 1000 Mark Anteil hat sie 90 000 Mark Dividende gezahlt.
Sie hat die abgemagerten und wenig schmackhaften norwegischen Heringe in Massen aus Norwegen an das deutsche Volk verkauft und gleichzeitig Holland verhindert, dessen sehr viel bessere und fettere Heringe zu uns einzuführen.
Diese Heringe erscheinen bekanntlich Monate vorher an der Küste von Shetland und gehen dann an der englischen Küste bis zur Doggerbank, laichen im Kanal, ziehen dann wieder im Zuge des Golfstroms zur norwegischen Küste hinauf und werden dort im abgemagerten Zustande gefangen.
Und diese Heringe sind für das deutsche Volk gekauft worden, wahrend dieselben Heringe etwa sechs Monate früher an der schottischen Küste noch Fett und Fleisch besaßen.
Es ist bekannt, was das Fett für uns Nordländer und besonders für die Großstadtjugend bedeutet.
Wenn diese Einfuhrgesellschaft von den 7 '- Millionen Reingewinn etwa 80 Prozent hätte an das Reich hergeben müssen, so wäre dieses zweckmäßig und gerecht gewesen.
Sie haben aber ich kann es auch aus der Antwort des Herrn Staatssekretärs Dr. Hirsch nicht anders herauslesen die 7 V- Millionen Mark Reingewinn unter sich verteilen können.
Und nun die Seifenherstellungs- und Bertriebsgesellschaft!
Diese hat geradezu eine Diktatur dem kleinen (W Kaufmann gegenüber ausgeübt.
Sie hat eine solche Macht gehabt, daß keine Einfuhr von Rohstoffen neben ihr möglich war.
Zu der Zeit, als die Seifenherstellung teuer war, hat sie sie nicht nur zurückgehalten, sondern viele Kleinhändler und besonders ihre Genossenschaften wurden sehr mangelhaft beliefert.
Deshalb bestellten diese das Zwei- bis Dreifache ihres Bedarfs, um wenigstens einen Teil der Seife zu bekommen.
Als aber die Konjunktur fiel, als der Preissturz kam, wurden vielfach diese überzeichneten Aufträge von der Seifenherstellungs- und Vertriebsgesellscbaft ernst genommen, und die Seife wurde zu den Preisen, mit denen abgeschlossen worden war und die weit zurücklagen, den Kleinhändlern und Genossenschaften angeboten.
Die Konsumvereine haben auch darunter gelitten, sind aber doch viel besser beliefert worden.
Die Einkaufsgenossenschaften der Kleinhändler wurden nicht so günstig behandelt.
Sie haben deshalb sehr viel größere Verluste, beziehungsweise Ausfälle erleiden müssen, und kein Teufel hat danach gefragt.
Nur ein Beispiel!
Ein Stück Kernseife, dessen Preis damals etwa 8 Mark für das Stück betrug, fiel infolge der Einfuhr aus Elsaß-Lothringen auf 5 Mark das Stück.
Alle diese Verluste hat der kleine Kaufmann tragen müssen.
Mit der Magartne und Schmalz steht es ebenso.
Die Arbeitsgemeinschaft der Kleinhändler in Braunschweig, die eine sehr große Einkaufsgesellschaft gebildet hat, hat in Holland Schmalz für SO Mark das Pfund gekauft.
Sie bekam erst nach vier Wochen die Einfuhrerlaubnis.
In der Zeit war die Valuta gestiegen, das Schmalz infolgedessen teurer geworden, und zwar von 20 auf 26 Mark.
Es waren 14 Waggons bestellt.
An einem Waggon entstanden dadurch 60 000 Mark Verlust, so daß der deutsche Verbraucher die 840 000 Mark Verlust zahlen mußte.
So sehen die Kriegsgesellschaften aus!
Meine Damen und Herren!
Mit der Margarine ist (0) es ebenso.
Die Kleinhändlergenossenschaften waren in der Lage, große Einkäufe darin im Auslande zu machen, das Pfund zu 9, 20 Mark, und zwar beste Ware.
Es wurde ihnen die Einfuhr nicht erlaubt.
Gleichzeitig wurde Margarine von der Kriegsgesellschaft verkauft, Ware zu 12 bis 13 Mark.
Also etwa 3 bis 4 Mark teurer!
Meine Herren von der Linken!
Sie haben doch auch schließlich ein Interesse an diesen Dingen.
Ich erwähne noch die Reichsgetreidestelle, die mit 82 Millionen Mark Etat im vorigen Jahr balancierte.
Ich will zugeben, daß sie vorläufig noch bestehen muß, trotzdem sind die Verwaltungskosten viel zu teuer.
In Bayern sind sie sehr viel billiger; die Unkosten machen etwa 20 Pfennige für den Zentner aus, während sie bet uns noch VorigesJahr beinahe mehr betrugen, als der Landwirt für sein Getreide überhaupt bekam!
Der Hafer ist jetzt wieder auf 67, 50 Mark Höchstpreis vom Erzeuger gebunden; darauf nimmt die Reichsgetreidestelle 135 Prozent mehr, also 160 Mark für den Zentner.
Da stellen sich nun Leute hin und nennen den Bauer Wucherer.
Daß der Zuschlag natürlich nicht allein für die Verwaltung verbraucht wird, ist ja klar.
Ein bestimmter Teil wird für die ausländische Einfuhr verwandt.
Es ist doch aber immerhin ein starkes Mißverhältnis: statt 67.
50 Mark 160 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich behaupte heute noch ebenso, was ich schon immer in den letzten Jahren gesagt habe: diese Dinge werden nicht eher besser werden, bis wir nicht wieder den Handel frei bekommen.
Der Handel, der große und der kleine, muß frei werden, natürlich unter einer gewisse Kontrolle des Staates, wie sie der Herr Minister in vorsichtiger Weise schon im Hauptausschuß angedeutet hat.
Selbstverständlich können wir nicht dafür eintreten, (v) daß Luxuswaren hereinkommen, die das deutsche Volk nicht braucht; aber bei der Einführung lebensnotwendiger Artikel sollte man den erfahrenen Großkaufleuten, die die Sprachen der Völker, mit denen wir handeln, verstehen, die vielfach 10 Jahre und länger draußen gewesen sind, in Afrika, in Südamerika usw.
freie Hand lassen.
Die soll man wieder herauslassen und soll sie für uns lebenswichtige Einkäufe machen lassen; denn ihr Kredit und ihr persönliches Ansehen ist unendlich besser als der des Deutschen Reiches.
(Sehr richtig!
rechts) Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte über die Steuergesetze, die in Weimar beschlossen worden sind.
Da nehme ich nur das Umsatzsteuergesetz, weil es den Handel besonders betrifft.
Meine politischen Freunde haben mit Recht in Weimar gegen dieses Gesetz gestimmt, weil es Bestimmungen enthält, die den Handel und das Handwerk sehr schwer treffen.
Um den nachfolgenden Rednern, die mich vielleicht angreifen wollen, den Wind aus den Segeln zu nehmen, möchte ich gleich folgendes sagen.
Die Deutschnationalen haben in Weimar genau so wie die anderen Parteien den Standpunkt vertreten, daß der Haupttetl des Steueraufkommens auf Vermögen und Einkommen gelegt werden muß.
Darüber bestand kein Streit, sondern Streit gab es nur über die Art und Weise, wie es gemacht werden soll.
Daß das Reich Geld, viel Geld haben muß, darüber ist sich jeder klar, welcher politischen Partei er auch angehören mag.
Selbst Unabhängige werden das zugeben, wenn sie der deutschen Wirtschaft nicht etwa niit ihren Prinzipien ganz und gar den Hals umdrehen wollen.
Alles, was heute vom Gewerbetreibenden verkauft wird, hat IV- Prozent Umsatzsteuer zu tragen.
Wenn die Ware durch 4, 5, 6 Hände geht, müssen jedesmal IV- Prozent Umsatzsteuer aufgebracht 1420 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Dezember 1920.
(Hammer, Abgeordneter.)
() werden.
Aber, wenn wir die Luxussteuer mit 15 Prozent angesetzt sehen, und wenn in dem Verzeichnis des § 15 im Umsatzsteuergesetz Gegenstände als Luxus bezeichnet werden, die wir bisher als einfache Gebrauchsgegenstände angesehen haben, so ist zwar auch hier zuzugeben, daß die Not dazu treibt, aber die Regierung hat doch wohl in Weimar nicht bedacht, daß diese Luxnsbesteuerung ganz außerordentlich verderblich auf die Qualitätsarbeit der Handwerker wirken muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausfuhr ist nur möglich mit Qualitätsarbeit im Handwerk und in der Industrie.
(Zustimmung rechts.)
So wie die Negierungen in Bayern, Preußen usw.
mit Pflichtfortbildungsschulen, Fachschulen der Handwerker, die zum Teil erstklassig sind, Kunstgewerbeschulen vorangegangen find, um ununterbrochen die Veredelung derHandwerksarbeit zu heben und besteQualitälsarbeit zu erzeugen, so muß auch seinerseits das Reich vorgehen.
30 Jahre haben wir in zielbewußtem Zusammenarbeiten mit den Parlamenten und mit dem Handwerk eine Qualitätsarbeit geschaffen, welche sich sehen lassen kann.
Ich bin weit in der Welt herumgekommen, muß aber sagen: ich kenne weder unter den Germanen noch unter den Romanen oder den Slawen ich habe mir in Paris und Nancy die Dinge vor dem Kriege angesehen, ich bin in Holland, in Italien, der Schweiz, in Rußland, in Österreich-Ungarn usw.
gewesen ein Land, das es heutzutage mit dem deutschen Handwerk aufnehmen könnte.
Es gibt nur zwei Länder, in denen die Handwerker durch gleichartige, zielbewußte Schulung und durch ihre Raffeneigenschaften den deutschen Handwerkern ebenbürtig sind, nämlich Deutschösterreich und die Deutsche Schweiz.
Alle anderen Ländern sind uns darin an Schulung, an Gediegenheit und an Qualitätsarbeit unter (o) regen.
Wer heute für 100 Mark kaufen will, muß 15 Mark Luxussteuer zuzahlen.
Glücklicherweise bat man im letzten Moment die armen Künstler und Kunsthandwerker noch im Z 15 II 2 insofern geschützt, indem man Plastik, Malerei und Graphik von der höheren Steuer ausgenommen hat Wenn der Künstler sein Kunstwerk aus dem Atelier heraus verkauft und es geht in die Hände des Käufers direkt über, 1 so1zahlt1er nur beziehungsweise der Käufer einfache Umsatzsteuer.
Wenn er aber keinen Käufer findet, wenn er zu lange darbt und sein Kunstwerk an einen Zwischenhändler hingeben muß, 1 wie das ja oft genug1der1Fall ist, dann tritt leider die Bestimmung des §1151ein.
1 Das ist eine große Härte für den Künstler und für den Kunstgewerbetreibenden.
Ich möchte die Regierung bitten, zu erwägen, ob man diesen durch die schwere Zeit hart betroffenen Männern, die zu den freien Berufen zählen, die nicht schreien, sondern die ihr schweres Los still tragen, nicht noch etwas weiter entgegenkommen könnte, indem § 15 mit Hilfe des Reichsfinanzministers eine in dieser Beziehung mildere Auslegung bekäme, um diese schwer leidenden Männer nicht dauernd der Erwerbslosenfürsorge anheim fallen zu lassen.
Aber auch in den Bestimmungen des Z 44 liegt folgendes, und das mache ich der früheren Mehrheit bitter zum Vorwurf.
Sie haben in Weimar durch den ß 44 der Umsatzsteuer die Warenhaussteuer aufgehoben.
(Zustimmung rechts.)
Das war wirklich nicht nötig.
Infolgedessen sind heute die Warenhäuser gegenüber dem Einzelhändler begünstigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie zahlten früher etwas mehr gegen heute.
Heute zahlen sie etwas weniger im Verhältnis gegen früher, während die Kaufleute stark durch die Steuer belastet sind, ganz abgesehen von der Schreibarbeit.
Meine Herren!
((,) Alle Parteien im preußischen Landtag hatten ausgemacht, daß die Konsumvereine in dem Warenhaussteuergesetz § 1 Nr.
5 nicht nur mit den Lebensmitteln herausgelassen werden sollen, und meine Partei hat ihr Wort gehalten.
Nachdem wir das in Preußen gemacht hatten, haben dieselben Parteien in Weimar den üblen K 44 des Umsatzsteuergesetzes angenommen und die Umsatzsteuer der Länder und Gemeinden überhaupt verworfen.
Mit der Filialsteuer ist derselbe grobe Fehler gemacht worden.
Diese Großfilialbetriebe, die von Betriebsinhabern geleitet werden, die vielfach in Hamburg, in den Hansestädten wohnen und die 400, 500 bis 1000 Filialen im Deutschen Reiche haben, die damit dem Kaufmann außerordentlich viel Schaden zufügen diese Filialen wurden früher ebenfalls nach dem Ertrag besteuert, bis im Jahre 1908 ein Antrag durchging, wonach die Filialen auch der Umsatzsteuer unterworfen weiden sollen.
Dadurch wurde für den Kaufmann eine kleine Entlastung herbeigeführt und Licht und Schatten gleichmäßig verteilt.
Zweitens bekamen die Gemeinden das weiß ich aus den Vororten von Berlin auf einmal Einnahmen, von denen sie vorher nichts wußten.
Der Ertrag der Filialen kann aber künstlich heruntergearbeitet werden, obgleich der Betriebsinhaber in Hamburg oder Bremen viel daran verdient, sodaß die einzelne Filiale vielfach unter 1500 Mark Einnahm
bleibt.
Das ist reichlich benutzt worden.
Das ist ein erheblicher Steuerausfall für die Gemeinden, zumal jetzt, wo die Gemeinden wie die Länder die Finanzhoheit verloren haben und überall sehen müssen, wo sie bleiben.
Angesichis dieses Umstandes ist es nun ein, um so größerer Fehler, daß durch den § 44 die Filialsteuer nach dem Umsatz weggenommen worden ist.
Den Vorwurf müssen wir Ihnen machen.
Und, meine Herren, das tun wir auch schon aus dem Grunde, weil auf dem großen (0) Verbandstag der Rabattsparvereine Deutschlands in Erfurt vor etwa 8 Wochen stürmische Klagen erhoben worden sind, daß man hierbei nicht besser für den Kleinhandel vorgesorgt habe.
Meine Herren!
Die Werkkonsumvereine und die Beamtenkonsumvereine unterliegen ja auch dieser Steuer, wenn sie ihre Umsätze anmelden.
Aber jetzt, solange wir noch den Schleich- und Schieberhandel haben, solange wir noch die Zwangswirtschaft auf verschiedenen Gebieten haben, müssen dem Staat Millionen von Steuern entgehen, weil diese geheimen Milliardenumsätze eben nicht in den Büchern erscheinen.
Eist wenn wir den freien Handel haben, werden die Steuereinnahmen stark steigen.
Wir sind ja alle selbst auch gezwungen, um zu leben, dem Schieber, der Schleichhandelsware anbietet, sie abzunehmen.
(Heiterkeit.)
Wir müssen mit eiserner Energie dafür sorgen, daß wir aus dieser innerlich schon zusammengebrochenen Zwangswirtschaft herautkommen.
Ja, meine Herren von links, wenn Sie darüber lächeln, dann denken Sie doch auch einmal ernsthaft darüber nach.
Sowie der freie Handel eingeführt ist, gibt es keine Schleichhändler mehr.
(Lebhafte Zurufe links.)
Sie sehen das ja zum Beispiel an den Hülsenfrüchten, Sie sehen es an der Marmelade.
Sobald diese freigegeben wurden, sind sie billiger geworden.
Kommen Sie mir doch nicht mit solchen Einwürfen.
Was Sie eben nicht wollen, wollen Sie eben nicht verstehen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren!
Der Herr Kollege Jaud hat sich mit Recht gegen die Antwort eines Regterungskommissars gewandt auf eine Anfimge bezüglich Schuhlieferung, bei der der Regierungskommissar antwortete, die Handwerker feien gar nicht in der Lage, solche Aufträge zu Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1930.
1421 (Hammer, Abgeordneter.)
übernehmen.
Dem Herrn Regierungskommissar möchte ich da nur sagen, daß wir einen Zentralverband der Schuhmacher, Sitz Düffeldorf, von Schuhmachern gegründet und von Schuhmachern geleitet, haben, die ausgezeichnet kalkulieren und rechnen können.
Wir haben heute etwa 90 Schuhmachcrgenoffenschaften, die vor dem Kriege nur an Leder und Halbzeugen für 5 Millionen Mark umgesetzt haben.
Diese Zentrale selber hat keine Lieferungen geleistet; aber sie hat derartig gut und billig gegen bar eingekauft, daß alle Schuhmacher, die sich diesen Genossenschaften angeschlossen haben, einen außerordentlichen Vorteil davon gehabt haben.
Es gibt leistungsfähige Schuhmacherlieferungsgenoffenschaften.
Wir sind im deutschen Handwerk heute so weit, daß, wenn zum Beispiel ein Saal wie dieser ausgestattet werden soll, es nicht notwendig ist, die Aufgabe etwa einer Gesellschaft für Holzindustrie zu übergeben.
Das schaffen wir in ganz kurzer Zeit durch unsere Tischlergenoflenschaften.
Darin haben wir Kunstgewerbler, wir haben Spezialisten, die imstande sind, alle Arbeiten in vorzüglicher Weise auszuführen.
Die Handwerkerehre garantiert schon dafür, daß die Arbeiten gut geleistet werden.
Im Preußischen Landtag hat zumBeispiel ein Zentrumsabgeordneter ausgeführt, daß die Finanzämter Möbel angeschafft haben.
Die sind derartig schlecht gewesen, daß man sie so nicht gebrauchen konnte und Tischlermeister herbeiholen wollte, um sie wieder zusammenzunageln.
(Heiterkeit.)
Von den Tischlermeistern und auch vom Regierungsdaumeister ist das Urteil abgegeben worden, daß, wenn man ein paar Eierkisten auf die hohe Kante gestellt hätte und ein paar Bretter darüber geschlagen hätte, man damit denselben Zweck erfüllt hätte wie mit den Schreibtischen, die geliefert worden sind.
Das hätte nicht geschehen können, wenn Tischlergenossenschaften die Möbel 00 geliefert hätten; die liefern fast durchweg erstklassige Arbeit; das kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen.
Nehmen Sie die Schmiedegenoffenschaft in Magdeburg!
Die Schmtedemeister haben sich vor dem Kriege zusammengeschlossen und haben einen so vorzüglichen, kaufmännisch denkenden Schmiedemeister an der Spitze, der ausgezeichnet kalkulieren konnte wie nur irgendein Kaufmann.
Sie haben derartig zähes und gutes Eisen gehabt, daß derjenige Schmiedemeister, der aus Eigenwilligkeit so etwas ist ja im Handwerk nicht unbekannt nicht beitreten wollte, von den Fuhrhaltern keine Bestellungen bekam, weil diese wußten, daß die der Genoffenschaft nicht angeschlossenen Schmiede nicht das gute Material hatten.
So liegt es auch in anderen Gewerben.
Die Schneider, denen es früher so wenig gut ging, haben etwa 240 Genossenschaften gegründet und haben sich zu Zentralen zusammengeschlossen.
Sie haben kaufmännisch geschulte Kräfte an der Spitze, die an die Spitze jedes Aktienunternehmens treten könnten.
Sie haben Fachleute in bezug auf Tuchwarenkenntnis.
Die Berliner Zentrale hat einen Mann, der in England, in Aachen und in Thüringen in den großen Fabriken gewesen ist und jedem Stoffe ansieht, wo er hergestellt worden ist.
Diese Genossenschaften haben für viele Millionen Aufträge erhalten.
Sie haben die Rohstoffe gegen Barzahlung gekauft, haben mitunter 2 bis 3 Millionen bar gezahlt, nach 4 bis 6 Wochen die Rohstoffe erhalten und nachher die Lieferungen für den Staat ausgeführt.
Wir sind auf dem Gebiete so weit, daß der Herr Kommissar doch die Güte haben muß, sich einmal etwas mehr darum zu kümmern.
Die Rohstoffversorgung ist nicht nur für die Industrie, sondern auch für das Handwerk die Hauptsache, und man kann in der gegenwärtigen Lage folgende Formel für das Handwerk aufstellen: Rohstoffe und Arbeitsausträge sind Reichstag.
1.
1920.
40.
Sitzung.
das Wichtigste!
Hat ein Handwerksmeister Rohstoffe, so (0) wird er auch Aufträge bekommen; hat er diese beide, so bekommt er auch Kredit.
Damit komme ich mit ein paar kurzen Sätzen zur Kredttfrage.
Wir glauben, daß wir im deutschen Handwerk und Kleingewerbe nicht ganz so im Einzelhandel die Kredttfrage im großen und ganzen nach der Richtung hin gelöst haben, daß wir unseren Kreditnehmern langfristige Kredite gewähren können.
Das ist die Quintessenz von der Kreditgewährung.
Aber Kredit kann nur dem gewährt werden, von dem man annimmt, daß er wirtschaftlich wieder hochkommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann nicht jedermann Kredit geben.
Die Industrie klagt jetzt vielfach, daß sie bet Banken respektive anderen Instituten keinen Kredit bekäme.
Da muß man im einzelnen fragen: was für Kredit wollen sie
wollen sie Anlagekredit
Da soll man heute vorsichtig sein!
Wollen sie Betriebskredit
Das ist etwas anderes!
Dann prüft man, ob sie sichere Aufträge haben, ob der Auftrag von einem Auftraggeber herrührt, der zahlen kann, und dann läßt man sich gewissermaßen die Aufträge lombardieren, dann können die Unternehmer Rohstoffe beschaffen, sie können die Löhne usw.
bezahlen.
Die Abzahlungen gehen zu etwa 50 Prozent an den Geldhergeber, so daß diese Kredite bei gehöriger Vorsicht größtenteils gefahrlos sind.
Aber, meine Herren, das eine müssen wir auch sagen: Betriebe heute zu vergrößern, die nicht unbedingt größer sein müssen, schon dadurch, daß der Ansturm groß ist oder daß es eine Spezialsache ist, dazu liegt keine Veranlassung vor, sondern die Betriebe, die bestehen, müssen aufrechterhalten und es muß ihnen Arbeit verschafft werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf eine Anfrage meiner politischen Freunde, ob nicht die Gebäude der Reichsregiernng doch einmal wieder unter Reparatur genommen werden könnten, damit dem (v) Bauhandwerk, welches so schwer daniederliegt, wieder einmal Aufträge zugeführt werden könnten, hat der Herr Kommissar in der vorigen Woche eine sehr dürftige Antwort gegeben: innerhalb der vorhandenen Mittel.
Ja, was haben wir für Mittel
Meine Herren, da muß man sich doch tatsächlich einmal darum kümmern, ob man nicht dadurch, daß man die Reparaturen aufschiebt, die Gebäude nachher derartig mit großen Reparaturen oder Anbauten belastet, daß sie später viel teurer zu stehen kommen als heute.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist Pflicht der Regierung und der Herr Reichskanzler Fehrenbach hat es bei seiner Antrittsrede stark betont, eine seiner wichtigen Aufgaben soll es sein —, den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand zu schützen.
Meine Herren, wir glauben an das Wort des Herrn Reichskanzlers, wir bitten aber auch, daß seine Herren Ministerkollegen hier energisch helfen, und der Herr Reichswtrtschastsminister muß in diesem Falle einer der ersten sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun noch über die achtstündige Arbeitszeit etwas zu sagen, ist insofern nötig, weil der Herr Kollege Jaud ja nur für seine Fraktion gesprochen hat und ich natürlich für die Deutschnationalen spreche.
Da möchte ich folgendes sagen.
Wir treten für eine 48stündige Arbeitszeit in der Woche ein, daß man in den Saisongewerben im Einvernehmen mit den Arbeitnehmern etwa 9 Stunden arbeiten darf und in der flauen Zeit 7, respektive 6 Stunden.
Verständige Arbettnehmergruppen haben das versucht, aber der betreffende Regierungspräsident, der aus Ihren Kreisen (zu den Sozialdemokraten) stammt, hat das abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutfchnationalen) l96 1422 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den i. Dezember 1926.
(Hammer, Abgeordneter.)
(V) Wir haben uns in Preußen beschwert, aber wie kann man sich bei einer sozialistischen Regierung über einen sozialistischen Regierungspräsidenten beschweren
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist die sozialistische Regierung
In Preußen haben Sie fünf Minister, die Sozialdemokraten sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wieviele Bürgerliche )
Drei!
(Zuruf von der U. S. P.: Das weiß er nicht!)
Das weiß ich nicht
Das sagen Sie, der Sie vielleicht erst ins Parlament gekommen sind, mir, der ich seit 20 Jahren im Parlament bin
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der U. S. P.: Sie scheinen es doch nicht zu wissen!)
„Bescheidenheit ist eine Zier ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch weiter kommt man ohne ihr!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie halten bloß die Verhandlungen auf!
Meine Herren, ich komme zur Lehrlingsausbildung.
Die Eingriffe der freien Gewerkschaften in die LehrlingsVerträge sind verschiedentlich schon gerügt worden.
Es gibt Gewerkschaften, die sich in dieser Beziehung ruhig verhalten und wissen, daß die Sache anders werden muß, und sie wird auch anders werden.
Der Reichsverband des deutschen Handwerks, der 1, 3 Millionen selbständiger Handwerksmeister umfaßt, verlangt jetzt ein Reichshandwerkergcsetz auf der Grundlage der Pflichtzugehörigkeit entweder zu einer Innung oder zu einem Fachverein und der Zugehörigkeit zu einer Handwerkskammer.
Über die Wege im einzelnen ist das Handwerk sich noch nicht ganz einig.
Wir sind aber fest überzeugt, (L) daß wir in sehr kurzer Zeit dazu kommen werden und geschlossen vor die Regierung hintreten und sie ersuchen müssen, daß Teil VI ans der Reichsgewerbeordnung herausgenommen wird, und daß wir ein Handwerkergesetz bekommen, welches den Wünschen und den jetzigen Verhältnissen des Handwerks entspricht.
Dabei soll berücksichtigt werden, daß die Handwerkskammern und die Innungen für die Meister einerseits und die Gesellenkammern andererseits aufgebaut werden sollen, und daß aus diesen beiden Kammern heraus Sachverständigenausschüsse für die verschiedensten Aufgaben zusammengesetzt werden sollen, die nach meiner persönlichen Anschauung vielleicht unter einem unparteiischen Vorsitzenden über diese Angelegenheit zu befinden haben, wie wir im Reichswirtschaftsrat Ähnliches ja schon haben vorschlagen sehen.
Die Schulung in der Pflichtfortbildungsschule in die Arbeitszeit zu verlegen, halten wir für einen starken Eingriff, und wir warnen die Herren von links.
Es gibt jetzt schon eine ganze Masse von tüchtigen Handwerksmeistern, die seit vielen Jahren keine Lehrlinge mehr annehmen.
Die wollen bei dieser einseitigen Gesetzgebung gar keine Lehrlinge mehr haben.
Es ist dies aber ein Schaden für das Handwerk und für unsere deutsche Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren (nach links), überspannen Sie nicht den Bogen, damit nicht noch mehr Meister sich dieser verantwortungsvollen Pflicht entziehen.
Eine Lehre in der Werkstatt ist unbezahlbar.
Wir geben aber zu, daß es auch Schulwerkstätten geben kann, die in gewisser Weise dazu da sind, die Lücken zu füllen, die in einzelnen Werkstätten aus Mangel an geeigneten Aufträgen entstehen können.
Nehmen Sie einmal einen Lehrling an, der in der Lehrwerkstätte lernt; er geht mit seinen Gehilfen nachhause, raucht seine Zigarette oder auch nicht, hat seine achtstündige Arbeitszeit, kümmert sich (e, um nichts weiter.
Nehmen Sie dagegen den Lehrling in der Werkstatt, selbst wenn er nicht beim Meister wohnt; er lernt hier Dinge für sein späteres Fortkommen, die der Lehrling in der Lehrwerkstatt nicht sieht.
Er muß Rechnungen tragen, er sieht, wie sein Meister die Rechnungen aufstellt.
Er sieht, wie sein Meister mit den einzelnen Kunden umgeht, warum er den einen besonders pfleglich und den andern nicht so gut behandelt.
Er lernt so spielend, in eine Sache hineinzukommen, und nach einer 3- bis 4 jährigen Lehrzeit sagt er sich, wenn er überhaupt denken kann: was dein Lehrmeister in der und der Richtung gemacht hat, ist auch gut für dich, aber was er nach der Richtung macht, das wirst du nicht tun.
Ich habe einen ausgezeichneten Lehrmeister gehabt, aber der Meister konnte leider nicht rechnen und kalkulieren; ich hatte noch nicht ausgelernt, da hatte ich mir schon von selbst gesagt: ein Handwerker, der nicht rechnen kann, wird nie hoch kommen, und wenn er der tüchtigste Handwerker ist.
Die Regiearbeiten sind auch schon erwähnt worden.
Sie kosten 1 bis 2 mal so viel wie beim Handwerk, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) weil Heizung, Beleuchtung.
Maschinenktdft, die Berechnung der Arbeiten, der Rohstoffe usw.
von Beamten der Gemeinde gemacht wird.
Alles dies muß der Steuerzahler mitbezahlen.
Die Regiearbeit ist eine der teuersten, die es gibt.
Daß einzelne Betriebe, die mit Maschinen arbeiten, nicht immer nach dem Dorfe oder der Stadt schicken können, wenn sie abseits liegen, ist ganz klar.
Daß sie einen tüchtig vorgebildeten Schlosser zum Beispiel haben müssen, gebe ich ohne weiteres zu.
Aber wenn man ganze Werkstätten betreibt, wie die Stadt Neukölln, die 660 000 Mark ausgegeben hat, um eine Tischlerwerkstatt einzurichten, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) —ich muß mich einmal erkundigen, welche Produkte bisher aus dieser famosen Werkstatt hervorgegangen sind, so daß Ihnen vielleicht einmal bei nächster Gelegenheit mitgeteilt werden kann, wie die Kommunalbetriebe aussehen und was dagegen das Tischlerhandwerk in Neukölln leistet.
Das Derdingungswesen gehört nicht zum Etat.
Es haben mehrere Herren dazu gesprochen.
Ich wollte nur sagen, daß die große Mehrzahl des deutschen Handwerks nach den Verhältnissen, wie sie sich nach der Revolution herausgebildet haben, nicht mehr damit zufrieden ist, obwohl das Verdingungswesen in Preußen, in Bayern usw.
gegen früher ziemlich gut ausgebildet war, indem wir das Mindestpreisverfahrcn ausgemerzt, die Sachverständigen durchgesetzt und auch den angemessenen Preis vom Jahre 1912 durchgesetzt haben.
Der Minister v. Breitenbach hatte schon im Jahre 1916 eine Verfügung darüber erlassen.
Aber wir haben Bundesstaaten, wo die Regierungen einfach machen, was sie wollen, und sich um das Reich überhaupt nicht kümmern.
Infolgedessen wird es notwendig sein, ein Reichsrahmengesetz für das Verdingungswesen auszuarbeiten.
Ich glaube, das wird eine Aufgabe für den Minister der öffentlichen Arbeiten sein.
Ein Paar Worte über das Arbeitsdienstjahr.
Meine politischen Freunde haben darüber noch nicht beraten.
Dem Grundgedanken stehen wir wohlwollend gegenüber.
Es werden aber noch eine Reihe von Schwierigkeiten zu überwinden sein, die es bei der Beratung des Gesetzes auszuwetzen gilt.
Ich hatte den Herrn Minister im Hauptausschutz gebeten, die Statistik, die die deutschen Genossenschaften —es sind fast 41000 der hohen Kosten halber nicht Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember ISA).
1 1423 (Hammer, Abgeordneter.)
(L) mehr tragen können, seinerseits zu unterstützen oder das Reichsstatistische Amt damit zu betrauen.
Der Herr Minister hat eine entgegenkommende Antwort gegeben, da er ja auf dem Gebiete vertraut ist.
Er hat jahrelang.
im Genossenschaftswesen gearbeitet, allerdings wohl im Kreditgenossenschaftswesen und nicht im Handwerksgenossenschaftswesen.
Ebenso bitten wir die Regierung, die nötigen Mittel herzugeben, um eine Buchsührungsgenossenschast einführen zu können.
Durch die Bestimmungen der Umsatzsteuer haben die kleinen Kaufleute, Gewerbetreibende und Handwerker außerordentlich genau Buch zu führen, sonst können schwere Strafen eintreten.
Darum müssen wir eine Buchsührungsgenossenschast einführen und tüchtige Leute vom deutschen Genossenschaftsverbaud auswählen, die ihrerseits die geeigneten Leute aus der Provinz herausholen, um sie unter finanzieller Beihilfe der Gemeinden auszubilden und hinauszuschicken und den Handwerkern und kleinen Kaufleuten zur Verfügung zu stellen.
über die Sozialisierung hat der Herr Abgeordnete.
hoch sehr viel gesprochen.
Ich will nur wenig darüber sagen.
Es wird Sie (nach links) vielleicht nicht befriedigen.
Ich Persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß man nur die monopolreifen Betriebe sozialisieren kann, und auch nur, wenn sie mehr und billiger erzeugen, und daß ich die Sozialisierung, zum Beispiel der Kohle für ein furchtbares Unglück für die deutsche Volkswirtschaft halten würde.
(Zurufe links.)
Wir werden uns ja darüber unterhalten, ich wollte nur meine Stellung bekanntgeben, damit Sie nicht sagen, ich hätte mich darüber ausgeschwiegen.
Die Vorlage des Kommunalisierungsgesetzes ist von den Unabhängigen jetzt gefordert worden, jetzt vor den (u) Wahlen Das zeugt immerhin einigermaßen von Mut.
Ich wünschte auch, daß das Kommunalisierungsgesetz noch vor den Preußenwahlen vorgelegt würde, damit man draußen sieht, was in dem Kommunalisierungsgesetz drinsteht, damit der Mittelstand aufwacht.
Die Kommunalisierung in der Form, wie Sie sie sich denken, ist ganz undenkbar, namentlich bezüglich der Nahrungsmittelgewerbe und des Nahrungsmittelhandels.
Wir hatten vorgestern im 5.
Ausschuß eine Eingabe von dem bayerischen Städtetag, der von der Reichsregierung die Entschädigung für die Verluste verlangte, die die Gemeinden während der Zwangswirtschaft erlitten haben.
Wir haben entgegengehalten, daß dann die Konsumvereine, die Kleinhändler und Großhändler und Handwerker ebensogut kommen könnten.
Die Stadt Köln hat rund 43 Millionen dadurch zugesetzt, daß Beamte Kaufmann spielten.
Das war die Zwangswirtschaft.
(Widerspruch und Zuruf links: Sie haben ja keine Ahnung!)
Der Kölner Oberbürgermeister hat es ausgesprochen.
(Zuruf links: Hat er nicht gesagt!)
Ich werde es Ihnen nachweisen.
Die Stadt Bochum hat 10, 2 Millionen zugesetzt.
(Widerspruch links.)
Mein Heimatsort mit 20 000 Einwohnern hat 1, 5 Millionen zugesetzt.
Wenn Ihnen das noch nicht genügt, so weise ich darauf hin, daß der Vertreter der Reichsregierung ausgesprochen hat, daß die deutschen Städte zusammen etwa 650 Millionen Mark für Lebensmittel zugesetzt haben.
Dazu gehört Köln auch.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Die Verluste rühren eben daher, daß Beamte dies nicht gelernt haben und nicht mit ihren Geldbeuteln dafür haften müssen wie der Kaufmann.
Wenn aber das Kommunalisierungsgesetz kommt (0 und hoffentlich mit Mehrheit fällt, dann müssen auch die Paragraphen 12 und 13 der Verordnung der Preisprüfung sstellen fallen.
Denn die erlauben heute schon zu kommunalisieren.
Der Reichskanzler ist ja durch die Verordnung auch ermächtigt, seinerseits das abzuändern, resp.
zu mildern.
Wenn ich mich gegen die Sozialisierung und gegen die Kommunalisierung wende, so will ich zum Schluß noch sagen, was wir dafür zu setzen haben und was schon der Herr Abgeordnete vr.
Reichert unter Ihrem Gelächter ausgeführt hat.
Wir glauben, daß in den großen und auch in den mittleren Werken eine Kapitalund Gewinnbeteiligung eingeführt werden muß, und zwar in der Form, daß die Arbeitnehmer an einem großen Unternehmen eine Sparkasse bilden, welche von den Betriebsräten als Treuhänder verwaltet wird, so daß jeder Angestellte und Arbeiter freiwillig vom Lohn und Gehalt hineinzahlt, bis er eine TausendmarkAktie erworben hat.
(Lachen links.)
Ja, viele Arbeiter können sich viel eher die tausend Mark erwerben als irgendeiner aus dem Mittelstand; das kann ich Ihnen sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben unseren Arbeitern draußen tadellose Wovnungen gebaut, die der Gemeinde etwa 1880 Mark kosten und für die die Arbeitnehmer nur etwa 700 Mark bezahlen; die 1100 Mark zahlt die Gemeinde pro Familie zu.
Der mindestgelohnte Arbeiter bekommt etwa 14 000 Mark im Jahre; das ist das Doppelte von dem, was ich und andere Mittelstandsleute an Einkommen haben.
Kommen Sie also nicht mit derartigen Einwendungen!
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn nun ein Arbeitnehmer oder Angestellter (O) 1000 Mark eingezahlt hat, dann sott er in den Genuß einer Aktie kommen, und wenn ein Werk 20 oder 30 oder 40 Prozent Dividende verteilt, so bekommt er auch die 20 oder 30 oder 40 Prozent.
Wenn die Aktie etwa auf 2000 Prozent steht, so soll ihm dieser hohe Kursstand nicht angerechnet werden, sondern er erhält sie zu Pari.
Was wird dann entstehen
Wenn sich ein Teil der Arbeitnehmer auf diese Weise an dem Betrieb beteiligt, so werden sie sich mehr um die Betriebsführung kümmern, sie werden ihre Treuhänder, die beiden Betriebsräte im Aufsichtsrate über die Betriebsführung befragen und oft dadurch beruhigt werden.
Dadurch wird ein großes, verbitterndes Streitobjekt zwischen den Arbeitern und den Fabrikinhabem nach und nach aus der Welt geschafft.
Aber, meine Herren, noch eins möchte ich sagen.
Dauernd hohe Löhne sind nur möglich bei dauernd hohen Arbeitsleistungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kein Staat der Welt, solange es eine Geschichte gibt, kann dauernd hohe Löhne zahlen, wenn nicht auch dauernd hohe Leistungen vollbracht werden.
Wie kann man das nun erreichen
Durch Zwang wahrhaftig nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Damit ich mich bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) gut einführe, will ich mitteilen, daß der Abgeordnete Woldt von den Mehrheitssozialisten im Preußischeil Landtag vor längerer Zeit rundweg ausgesprochen hat: wir müssen das Taylorsystem nicht, wie es in Amerika besteht, sondem wie wir es m einzelnen deutschen Betrieben haben, mit sozialem Gefühl durchtränkt einführen, denn wir müssen zur Hebung der Arbeitsleistung die Spitzenarbeiter herausheben.
1424 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch dm 1.
Dezember ISA).
(Hammer, Abgeordneter.)
Ich konnte ihm schon damals darin beistimmen, und es war ein merkwürdiges Schauspiel, daß Vertreter anderer bürgerlicher Parteien dagegen waren, während der Mehrheitssozialist und ich auf diesem Gebiet vollständig übereinstimmten.
Der frühere Herr Minister Bauer hat einmal dasselbe ausgesprochen, er hat sich dann aber im Schlußsatz vorsichtig zurückgezogen.
Er hat gesagt, man sollte einen Ausschuß bilden wie in England und Amerika, der das Taylorsystem genau erforscht, um Bericht darüber zu erstatten.
Sie können zum Beispiel vier deutsche Betriebe besuchen und solange darin forschen und prüfen, sich ungehindert dort bewegen, bis die Mitglieder einen überblick bekommen, ob die Sache geht oder nicht.
Ich möchte von vornherein bemerken, daß ein Werk nur zu tahlorisieren ist, wenn die Arbeitnehmer damit einverstanden sind; gegen den Willen der Arbeitnehmer geht es nicht.
In diesen vier deutschen Betrieben sind nun nicht bloß die Betriebsinhaber zufrieden, wie ich höre, sondern auch die Angestellten und Arbeiter.
Meine Herren, wenn Ihnen nun Herr Woldt von den Mehrheitssozialisten und der Herr Minister Bauer noch nicht genügen, dann will ich Ihnen noch den Namen Lenin aussprechen; das ist doch für Sie durchschlagend.
Lenin hat ausgesprochen, daß das Tahlorsystem in russischer Art in Rußland eingeführt werden solle.
Ich bedaure allerdings die Arbeiter, die unter das Leninsche System kommen sollten.
Wie liegen denn die Dinge
Ich war ein ganz sozialgesinnter Arbeitgeber und habe manchen gekannt, der als sozialdemokratischer Geselle dann Meister wurde und nachher seine Gesellen derartig ausgenutzt hat, daß wir von ihm abrückten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also, seien Sie (zu den Sozialdemokraten) nur zu frieden, die Dinge kennen wir mindestens ebenso wie Sie.
Das veredelte Taylorsystem ist doch wert, auch hier einmal durchgesprochen zu werden.
Es soll vor allem die eingerissene Arbeitsunlust, das genossenhafte Arbeiten, „kommste heute nicht, so kommste morgen '', aus der Welt schaffen, die Leistungsfähigkeit soll gehoben werden.
Wie kann das geschehen
Indem man die geeigneten Leute für gewisse Arbeiten erst einmal aussucht, sie genau untersucht und an die Untersuchungsund Probemaschine stellt.
Es wird der rechte und linke Arm, das rechte und linke Bein, das Auge, das Gehör untersucht, und je nachdem wird der Mann an die Arbeit gestellt, zu der er Lust und Liebe und Fähigkeit hat.
Ein Linkser kann bekanntlich gewisse Arbeiten viel besser machen als ein Rechtser.
Dann wird dieser Mann vier bis fünf Wochen auf Kosten des Werkes ausgebildet, es werden genaue Tabellen über seine Arbeitsleistungen durch eine Uhr ausgestellt.
Es wird genau aufgepaßt, wann die Ermüdung beim einzelnen eintritt.
Die Ermüdungskurve darf unter keinen Umständen erreicht werden, sondern, sobald die Ermüdung eintritt, wird mit der Arbeit drei bis vier Minuten aufgehört, und dann geht es wieder an.
Taylor schreibt in einem seiner Bücher vier weitere Besprechungen von anderen sind in 's Deutsche übersetzt, sie sind in der Reichstagsbibliothek vorhanden —: Wenn ein amerikanischer Maurer in einer bestimmten Zeit 120 Steine im Taglohn verlegt, so ist das ungefähr die Durchschnittsleistung für alle.
Ein solcher taylorisierter Maurergehilfe leistet nachher trotz der eingelegten Pausen 350 Steine.
Dazu kommt allerdings, daß man dem Manne eine Reihe von ermüdenden Bewegungen abnimmt.
Man stellt ihm einen aufklappbaren Tisch hin, auf dem ein Mörtelkasten und (6) die Bausteine aufgestellt sind, die Steine braucht er selbst nicht auszusuchen, das besorgt ein billiger Arbeiter, während der nichttaylorisierte Maurer sich so und so oft bücken muß, um die Steine zu seinen Füßen aufzuheben usw.
Deutsche und Engländer, die in Amerika waren, bestätigen, daß solch ausgebildeter Arbeiter oft bei geringerer Arbeitszeit das Doppelte, oft das Dreifache leistet.
Nun steht das amerikanische System mit Recht in einer gewissen Mißachtung, weil die amerikanischen Betriebsinhaber Leute, die ihnen aus den vier Kontinenten zuströmen, nur beschäftigen, solange sie keine 40 Jahre alt sind.
Dieses System ist für sie billiger, sie richten die neu eingewanderten jungen Leute ab, und dann geben sie ihnen, trotz erhöhter Leistung, höchstens 20 Prozent mehr als einem Durchschnittsarbeiter.
Die vier deutschen taylorisierten Werke haben dagegen das System, wie es bei uns auch nicht anders sein kann, auf deutsch-sozialem Empfinden aufgebaut.
Ein solcher Arbeitnehmer mutz im Minimum 30 Prozent mehr bekommen als jeder andere; wenn er aber mehr leistet, bekommt er bis zu 100 Prozent mehr.
Ich persönlich würde so weit gehen, ihm bis zu 150 Prozent mehr Lohn zu gewähren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Dreifache kann ihm nicht ausgezahlt werden aus dem einfachen Grunde, weil die Betriebe auch hier in Deutschland, die den Dingen nähergetreten sind, die dafür sehr hohen Ausgaben scheuen.
Die ganze Geistesarbeit muß in einem Bureau gemacht werden.
Die Untersuchungen kosten außerordentlich viel, die Ausbildung ebenfalls, und diese Kopfarbeiter, die nun dem Arbeitnehmer einen Teil der Geistesarbeit für ihre Arbeit abnehmen, müssen ebensogut als der Spitzenarbeiter bezahlt werden, wie etwa der erwähnte hoch- qualifizierte Maurer.
Deshalb ist es nicht möglich, daß man ihm, wenn er das Dreifache leistet, das Dreifache gibt, sondern man würde ihm etwa sage ich das Anderthalbfache geben können Während seine Kollegen, die wenig leisten wollen oder können, sagen wir einmal, mit dreihundert Mark nach Hause gehen, geht ein solcher Mann mit einem Zusatz von 100 Prozent, mit 600 respektive 750 Mark nach Hause.
Dann würde das nicht mehr ziehen, was heute zieht: „Du willst Wohl den Meister reich machen
Wenn einer fleißig ist und sich über seine Arbeit freut, so wird er einfach sagen: „Ich kümmere mich den Kuckuck um euer Gerede.
Lerne dasselbe wie ich, dann wirst du auch soviel verdienen.
Dann würde erreicht werden, meine Herren, daß wir Spitzenarbeiter in großen und mittleren Betrieben bekommen, die herausgesucht werden, die sehr viel mehr erzeugen.
Dann würde sich der Träge, der sich zum Teil nur seine Anwesenheitsgelder zahlen läßt, mit der Zeit doch schämen und würde doch ansangen, sich zu überlegen, ob er sich nicht auch der Prozedur unterwerfen sollte.
Das sind doch Aufgaben, die man sich einmal durch den Kopf gehen lassen sollte, und wenn die amerikanische Deputiertenkammer und die englische Kammer einen Ausschuß eingesetzt haben, so wäre es doch wirklich kein allzu großes Verbrechen, sagen wir einmal, hier aus der Linken heraus meinetwegen fünf Herren Arbeitnehmer ich würde bereit sein, Ihnen die Werke zu nennen dort hingehen zu lassen und sich die Dinge anzusehen.
Die wenigen Kosten könnte das Reich schon zahlen.
Das eine ist allerdings sicher, meine Herren: diejenigen unter Ihnen, die keine Zufriedenheit unter den Arbeitern haben wollen, werden ja auch wahrscheinlich mit dem Tahlorsystem nichts anfangen wollen.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Hammer, Abgeordneter.)
() Aber denjenigen, die auf einem besonnenen Standpunkte stehen, möchte ich sagen, daß dies hier doch Wohl ein Weg sein dürfte für die Zukunft, um wenigstens »sagen wir einmal, einen Waffenstillstand zwischen Kapital und Arbeit zu schaffen.
Meine Herren!
Ich will damit schließen, und will nur noch kurz auf die Anträge eingehen, die uns hier vorgelegt worden sind.
Der Antrag Nr.
832 ist hier nicht mitbehandelt worden, aber er ist von fast allen Rednern mitbesprochen worden.
Alle die Anregungen, die darin enthalten sind mögen mir das die Herren von der Deutschen Volkspartei gütigst nicht übelnehmen; ich greife sie nicht an, ich habe gar kein Bedürfnis dazu —, sind alte, gute Bekannte von uns.
Sie sind uns sehr vertraut.
Ich habe die Anträge hier vor mir liegen, und aus den dargelegten Gründen werden wir deshalb seinerzeit dafür stimmen.
Aber eins möchte ich noch besonders hervorheben bezüglich der kleinen Rentner nur wenige Worte, Herr Präsident —.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, der auch in dem Antrag Nr.
832 enthalten ist, daß der kleine Rentner und Pensionär in Zukunft nicht schlechter gestellt werden darf als der Erwerbslose.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Altpensionäre, denen der Staat bisher nicht das geben konnte, was nun in der Besoldungsreform verlangt wird, müssen mindestens so gestellt werden wie die Erwerbslosen.
Wir dürfen sie nicht langsam verhungern lassen.
Das ist das eine.
Meine Herren, hier in den Vororten von Berlin in der Provinz ist es nicht so schlimm müssen die Angehörigen des kleinen Mittelstandes nach und nach ihre Möbel verkaufen, weil das bißchen Vermögen, das sie besaßen, zum Teil schon aufgezehrt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist geradezu zum Weinen, wenn man sieht, wie ein Stück nach dem andem verkauft werden muß.
In dieser Beziehung stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß mit Hilfe der Reichsregierung in den Gemeindeverbänden Kassen eingerichtet werden sollen, die gewissermaßen im Lombardgeschäft die zum Verkauf bestimmten Möbel derer, die in Not sind, als verpfändet übemehmen und beleihen, bis sie abgezahlt werden können.
(Zuruf von der U. S. P. sLinkej: Wilhelm H!)
Machen Sie doch nicht so unanständige Zwischenrufe!
Denken Sie da nur an Herrn Scheidemann mit seinen Möbeln, dann haben Sie gerade genug!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Was ist damit!

Das hat er ja selbst ausgesprochen!
(Wiederholte Zurufe.)
Das habe ich nicht nötig!
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie Mir zwischenwerfen „Wilhelm II , so sage ich Ihnen, Herr Scheidemann hat Möbel aus den Schlössern verhältnismäßig sehr billig gekauft, im freien Verkehr hätte erheblich mehr dafür bezahlt werden müssen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So ist es auch mit dem Wein aus dem Hofkeller gewesen, wo die Flasche edlen Weins zu 3, 4, 5 Mark verkauft wurde.
Hätte man ihn versteigert, hätte man mehr dafür bekommen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, regen Sie sich nicht auf, das sind eben Revolutionsblüten!
Wenn solche Kassen in den Gemeinden gebildet werden, die imstande sind, von den Kleinrentnern und 1425 Pensionären, die aus Not gezwungen sind, ihre Möbel (0) zu verkaufen, die Möbel gewissermaßen in das Pfand in den Lombard dieser Gemeindeverbandskassen zu nehmen, damit die Möbel nicht verschleudert zu werden brauchen, so ist das nicht nur politisch klug, sondem auch Christenpflicht.
Im übrigen freue ich mich, daß ich meine Rede hiermit beendigen kann; denn die Zwischenrufe von Ihnen (zur äußersten Linken) sind derartig Ich kenne sie ja vom Abgeordnetenhause her, und ich habe das Pech, daß Herr Adolf Hoffmann, den ich im Abgeordnetenhause 10 Jahre lang habe ertragen müssen, nun auch hier im Reichstage sitzt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei der U. S. P.) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Programmrede des Reichswittschaftsministers erweckt Vertrauen.
Ihre Grundsätze heben sich wirkungsvoll ab von der dilettantischen Wirtschaftspolitik der Revolutionsjahre.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Abgeordnete Jäckel von Fachministern in Gänsefüßchen sprach, so waren diese Fachminister in Gänsefüßchen gerade die Charakteristika der Revolutionszeit, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und das deutsche Volk in seiner überwiegenden Mehrheit ist darüber froh, daß diese Form endlich einmal abgewirtschaftet hat und durch eine sachverständige Art ersetzt wurde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Trotz schwerer Krisen wächst das Vertrauen der Mehr- (v) heit im Volke zur jetzigen Leitung seiner Wirtschaftspolitik.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie wir uns vollständig darüber klar waren, daß diese Krisen kommen würden, so tragen wir bewußt die Verantwortung dafür und haben die Hoffnung, daß der gesunde Sinn des Volkes diese Krisenzeit überstehen wird.
Was in zwei Jahren heruntergewirtschaftet ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten: In sechs Kriegsjahren!)
kann nicht in wenigen Monaten wieder aufgerichtet werden.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es kommt darauf an, daß wirtschaftlich gesunde Grundsätze beobachtet werden, daß nach Grundlinien gearbeitet wird, die überhaupt die Möglichkeit zur Besserung bieten.
Das ist das Wichtige.
Mein Kollege vr.
Hugo hat die allgemeine Wirtschaftslage und ihre Beziehungen zum Ressort des Reichswirtschaftsministers behandelt.
Hinter seinen Darlegungen steht unfere ganze Fraktion, und die Angriffe, welche etwa gegen diese Politik erhoben sein sollten, richten sich gegen die Haltung der Fraktion als folche.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat die Geschmacklosigkeit begehen zu dürfen geglaubt, meinen Kollegen vr.
Hugo als politischen Klopffechter zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.)
Es ist das sehr unvorsichtig von dem Herm Abgeordneten Hoch; denn wer den Wahlkampf kennt, der weiß, auf welcher Seite Klopffechterei betrieben wird, ''(sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) 1426 Reichstag; 46.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Beythien, Abgeordneter.)
() oft sogar in einer Weise, das es mehr tätlich als wörtlich zu nehmen ist.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Jedenfalls ist die Art unserer Kampfesweise so, daß wir die Kritik aushalten können.
Mir liegt es ob, zu dem Ressort des Ministers Stellung zu nehmen in den Dingen, die sich mit den Lebensfragen des Kleinhandels, des Handwerks und des Gewerbes befassen.
Ich bitte den Herrn Reichswirtschaftsminister um sein besonderes Wohlwollen für die selbständig ringenden Betriebsinhaber.
Sie haben dieses Wohlwollen nötig gegenüber einer Welt von Voreingenommenheit, gegenüber einer Welt von Neid und Mißgunst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist doch Neid das vorherrschende Motiv unserer ganzen Jetztzeit.
Neid richtet sich von seiten des rein Arbeitnehmenden gegen jeden, von dem er anzunehmen glaubt, daß er größeren Anteil habe an den Gütern des Lebens und an den Möglichkeiten, sie zu erringen.
Und gemeihin nimmt der schematisch Arbeitende an, daß der in Selbständigkeit Schaffende auf jeden Fall besser gestellt sei als er, und er bedenkt nicht die Sorgen und Nöte, welche die Selbständigkeit bedrohen.
Ich appelliere an die gesunde Vernunft: wir müssen Verständnis dafür haben, daß es notwendig sei, eine breite Mittelschicht dem Volke zu bewahren, die sich auf die Hoffnung einstellt, die Optimismus hat und den Kampf mit dem Leben aufnehmen will in Selbständigkeit und Verantwortlichkeit für ihr Tun.
(Bravo!
rechts.)
Das brauchen wir, das müssen wir dem ganzen Volke bewahren.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Lassen Sie mich kurz zurückkommen auf den Abgeordneten Hoch.
Er hat vorhin auf meinen Kollegen Dr. Hugo verwiesen in Ausdrücken, die der Strafrichter als Verleumdung ahnden würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Mein Kollege Hugo ist selbst Manns genug, das, was man als Verleumdung anzusprechen hat, zurückzuweisen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Hoch meinte, Kollege Hugo sei gewählt worden nach der Devise: wes Brot ich ess, des Lied ich sing ', so ist es nicht anständige Gepflogenheit, dem Gegner Motive zu unterschieben, die man bei sich selbst nicht vorausgesetzt haben will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Kampfesweise ist unfair.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Und dann gibt es noch ein anderes Wort: Man sucht keinen hinter dem Ofen, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Jäckel hat gemeint, es sei lächerlich, daß man überhaupt den Mittelstand noch stützen wolle in einer Zeit, die ihm ohne weiteres durch den Grotzkapitalismus seinen Untergang bringe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das hören wir oder unsere Vorfahren schon seit 50 Jahren, (sehr richtig!
rechts) und immer lebt noch dieser Mittelstand und hat noch immer seine Lebenskraft, trotz der Sozialdemokratie, ja gerade gegen sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eben der Kummer der Sozialdemokratie, daß um sie herum noch Menschen sind, die lieber ein kleiner Herr als ein großer Knecht sein wollen, (sehr richtig!
rechts) die in Selbständigkeit, wenn auch nur ein bescheidenes Leben führen wollen.
So lange kann die Sozialdemokratie ihr Endziel nicht erreichen, und so findet sie im Mittelstände immer noch einen großen Gegner vor, den sie überwinden muß.
Weil das der Sozialdemokratie nicht gelingt, deshalb ist sie kummervoll gestimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schieber!)
Wenn die Leute dort drüben nichts mehr wissen, rufen sie das Wort „Schieber '', als hätten sie nur dieses eine Wort in ihrem Lexikon.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist bezeichnend für die Herren.
Meine Damen und Herren!
Der Z 164 der Reichsverfassung sagt, daß der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel in Gesetzgebung lind Verwaltung zu fördern und gegen Überlastung und Aufsaugung zu schütze« sei.
Es ist wirklich Not, daß dieses Verspreche »der Verfassuug auch in die Tat Hingesetzt werde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen die Gewähr dafür haben, daß die Politik der Verantwortlichen Ministerien sich in Richtlinien bewegt, die dem Grundgedanken dieses Verfassungsparagraphen Rechnung tragen.
Wir haben das Vertrauen zum Reichswirtschaftsministerium, daß es zu seinem Teile bemüht ist, diesem Grundgedanken der Verfassung zum Erfolg zu verhelfen, und bekennen das hier offen.
Wenn wir hier und da Kritik üben, tun wir es in wohlmeinender Absicht, um das Ministerium auf Lücken hinzuweisen, die auszufüllen sind.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß der erwerbstätige Mittelstand immer noch lebt, trotzdem er seit 50 Jahren, seit Lassalle, seit Marx und Engels, totgesagt wird.
Meine Damen und Herren!
Dieser Mittelstand ist wert, daß man ihn sich erhält.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er ist leistungsfähig, er hat sich in seinen Betrieben die neuzeitlichsten Hilfsmittel zu eigen gemacht, um sich im Kampfe des Lebens zu behaupten.
Er hat die modernsten Maschinen, er hat den Zusammenschluß nach Standesart oder Beruf, die Genossenschaften zum Bezüge der Rohstoffe, zur Verteilung, zum Vertriebe seiner Erzeugnisse.
Er ist durchaus auf der Höhe der Zeit das wird aber immer verschwiegen —, und er kann, weil er gerade in der neueren Zeit dem furchtbaren Lohndruck nicht unterliegt, den die Massen ausüben, lebensfähig bleiben.
Er braucht nicht an der Zukunft zu verzagen, wenn man ihm nicht gesetzgeberische Hindernisse bereitet durch zu scharfe Besteuerung, durch Bevorzugung anderer Wirtschaftsgruppen, durch Ertötung seiner Eigenart.
Daß das nicht geschehe, dafür suchen wir zu wirken.
Meine Damen und Herren!
Im Rahmen dieses Gedankens der Erhaltung der mittelständischen Selbständigkeit lassen Sie mich ein besonderes Wort über die Lebensbelange des Klein- oder Einzelhandels sagen.
Der Kleinhandel ist ein Stiefkind der Regierung und Verwaltung, und über ihn zu sprechen, ist leider auch nicht Gemeingut des Parlaments.
Man hört sehr wenig über seine Belange, und doch ist diese große Berufsschicht wohl wert, daß man sich mit ihren Lebensfragen befaßt; (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) denn mit ihrem Niedergänge sinkt zu einem großen Teil die Möglichkeit, in ehrbarem'Wettbewerbe die Leistung ui steigern und der Bevölkerung die Ware zu annehm1427 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1 Dezember 1920.
(Beythien, Abgeordneter.)
iL) baren Preisen zu bringen.
Andererseits entfällt mit!
dem Niedergänge dieser Selbständigkeit die Möglichkeit, daß sich jemand aus der rein arbeitenden Schicht zur!
Selbständigkeit emporentwickeln kann.
Es entfällt ferner die Möglichkeit, daß sich aus dieser mittelständischen Schicht, zu der insbesondere der Einzelhandel gehört, wie früher Führernaturen herausbilden, die mit klarem wirtschaftlichem Geist ausgestattet sind, nicht umnebelt von Phrasen und Theorien, Führer, wie sie unser Volk eben braucht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Da verstehen wir nicht wir haben es nie verstanden das Mißtrauen der Gesetzgebung und der Regierung gegen die freie Betätigung, wie sie bislang z.
B. durch den Einzelhandel in die Erscheinung getreten ist.
Ich will nicht zu weit zurückgreifen; aber Kennzeichen der ganzen Zwangsperiode während der Kriegszeit waren Mißtrauen gegen die selbständigen schassenden Kräfte des Volkes (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und Vertrauen in den Beamtenapparat, Vertrauen zum Geiste des grünen Tisches; das war grundsätzlich ein Widerspruch, der uns schwer zu schaffen gemacht hat.
Meine Damen und Herren!
In der Zeit, als die Nationalversammlung in Weimar zwei Monate lang an der Verfassung beriet, stand die Mark im Auslande noch auf 36 Pfennig.
Hätte man damals im früher so oft betonten Vertrauere zum deutschere Kaufmann ihn von seiten der Regierung ins Ausland hinausgeschickt, damit er mit seinem Kredit den hatte er noch; das Reich hatte keinen mehr Lebensmittel und Gcbrauchsgegenstände gekauft und unser Volk damit aus zwei Jahre hinaus versorgt hätte, dann wäre das neunmal so billig geschehen, als es später vom grünen Tisch geschah, nachdem die Mark auf 4 Pfennig gesunken war.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Milliarden mutzte die Regierung ins Ausland werfen, um Lebensmittel und derartige Dinge zu kaufen.
Das wäre in diesem Matze nicht nötig gewesen, wenn man dem Handel Vertrauen entgegengebracht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während man nun auf der einen Seite dem Kleinhandel mißtraut, traut man ihm aus der andern Seite ungeheuer große wirtschaftliche und sittliche Kräfte zu, will man doch aus ihm Steuern riesenhafter Art ziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man will allein 5 Milliarden Mark Umsatzsteuern aus Handel, Handwerk und Gewerbe herausziehen, man will, da man den Gemeinden das Recht der Zuschlagserhebung zu den Einkommensteuern genommen hat, die Gewerbe- und Betriebssteuern in den Gemeinden vielfach bis zu 1000 Prozent belasten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Man erhöht die Gebäudesteuer in unerhörter Weise das trifft wieder diese Kreise und sorgt so dafür, daß der Kleinhandel nicht genug Luft zum Atmen behält.
Alles das sind unlösbare Widersprüche, und ich richte an die Verantwortlichen Ministerien das Ersuchen, doch dafür zu sorgen, daß hier ein richtiger Ausgleich gefunden wird.
Der Mittelstand wird mit sozialen Lasten in außerordentlich starkem Maße belegt, so bei der Jnvaliditätsversicherung, bei der Altersversicherung, bei der Angestelltenversicherung, bei der Unfallversicherung, beim lOprozentigen Lohnabzug.
Handel und Gewerbe werden zu Steuereinnehmern für den Staat; da sind sie vertrauenswürdig, sonst traute man ihnen vielfach nicht.
Während nun diese Stände eine Zukunstsmöglichkeit in der Arbeit, in der Arbeitslust sehen, will man unser Volk und gerade auch diese Kreise gesetzlich in ein Höchstmaß von Arbeit einspannen.
Das ist der (0) größte Widersinn, den es überhaupt für ein am Abgrund wandelndes Volk gibt.
Es ist oft genug gesagt worden, daß wir nur wieder hochkommen können, wenn wir alle Kräfte anspannen.
Da verstehen es gerade diese in Selbständigkeit ringenden Kreise nicht, daß man auch ihnen vorschreiben will, wie lange sie arbeiten dürfen (Sehr wahr!
rechts.)
Man lasse jeden arbeiten, solange er will.
(Zustimmung rechts.)
Damit hebt man den Wettbewerb, damit stärkt man den Tüchtigen und den Fleißigen, damit läßt man den Verschwender niedergehen und hilft dem Sparsamen.
Das sind Grundsätze, die wir uns zu eigen machen müssen.
Es ist ein Unding, daß der achtstündige Arbeitstag auch in Handel und Gewerbe eingeführt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem achtstündigen Arbeitstag kommen Handel und Gewerbe nicht aus.
Sie brauchen mindestens den neun- und zehnstündigen Arbeitstag.
(Zustimmung rechts.)
Bedenken Sie einmal, daß es geradezu ein Unding ist, zum Beispiel das Platte Land in den achtstündigen Arbeitstag einzuspannen.
Dort, wo die Arbeitskraft bei der Stille des Geschäfts nicht voll ausgenutzt wird, ist selbst das Personal damit einverstanden, daß es im Sinne der Erhaltung des Betriebs länger arbeitet.
Wir wehren uns gegen die gesetzliche Einschränkung und werden zu gegebener Zeit weiter dagegen Stellung nehmen, wenn die Bestimmungen, die jetzt in Gestalt von Verordnungen bestehen, verewigt werden sollten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Einzelhandel hat sich bitter über Zurücksetzung gegenüber anderen Wirtschaftsgruppen zu beklagen, zum Beispiel gegenüber dem Konsumvereinswesen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Konsumvereine haben ja durch den Geist der Zeit eine außerordentliche Werbekraft gewonnen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Darüber zu reden ist unnötig, das ist bekannt.
Wir ver langen ja auch nicht, daß der Einzelhandel anders behandelt werden soll als jene Wirtschaftsgruppen und jene Wirtschastsarten; aber wir verlangen, daß Gerechtigkeit geübt werde.
Ich will Sie in dieser Beziehung auf einen Widerspruch aufmerksam machen.
In dem Entwurf zu dem Kommunalisierungsgesetz steht ausdrücklich, daß die Konsumvereine von diesem Gesetz nicht betroffen würden, weil sie nicht gewerbliche Betriebe seien.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Also sie, die unter Ausnutzung des kaufmännischen Handelsgeistes ihre Geschäfte machen, und dem freien Kaufmannsleben agitatorisch rücksichtslos entgegentreten, (sehr richtig!
rechts) sollen nicht von diesem Gesetz, das ruinös für den Mittelstand wirken würde, getroffen werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich könnte aber auch an manchen Sonderbeispielen ans der Praxis selbst das beweisen.
Wenn zum Beispiel die Detaillistenkammer in Hamburg sich darüber beschweren mutz, daß den Konsumvereinen in Hamburg eine Sonderzuweisung von 50 000 Kilogramm Scvmalz gemacht wird, während der Einzelhändler leer ausgeht, so ist doch das in die Augen springend.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Airs der anderen Seite bitte ich zum Beispiel vinwesien 1428 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Beythicu, Abgeordneter.)
lä) zu dürfen auf die Staatsaktion zugunsten der thüringischen Textilindustrie.
Um der Arbeitslosigkeit zu steuern, wurde diese eingeleitet.
Allein sie wurde zugleich mit einer künstlichen Senkung der Preise verquickt, und da dies zum Teil auf Kosten der Allgemeinheit erfolgte, lag hiermit die erste Schädigung vor.
Die zweite ist erfolgt dadurch, daß die Waren mit den gesenkten Preisen ausschließlich zur Verfügung der Konsumvereine gestellt wurden, die die Waren nur an Mitglieder abgeben sollten.
Man verpflichtete die Konsumvereine nicht einmal, zu prüfen, ob die kaufenden Mitglieder Minderbemittelte seien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und so kommt es vor, daß ein Wohlsituierter doch diese Waren in viel größerem Maße für sich kauft als derjenige, dem sie wirklich zukommen sollten.
(Zuruf links.)
Und eventuell weiter verkauft, denn dafür sind genügend Beweise erbracht worden.
Meine Damen und Herren!
Der Abbau der Zwangswirtschaft mutzte kommen; denn sie bestand nur noch auf dem Papier, sie war überall durchbrochen, unser ganzes Volk war durch fortwährende Umgehung der Riesenzahl von Gesetzen unehrlich geworden, keiner traute dem andern mehr.
Wir mutzten Schluß machen mit dieser Verwirrung der Gemüter.
Es hat jeder irgendwo und irgendwie mit irgendjemand einen Pakt geschlossen, der gegen die Gesetze verstieß.
Dadurch erwuchs der Typ des Schiebers und Wucherers.
Gesetze wirken nur dann für ein Volk gut, wenn sie angewandt werden können, während sie sonst eher sittlich zerstörend wirken.
Deshalb haben wir im vollen Bewußtsein der Tragweite der Abschaffung der Zwangswirtschaft zugestimmt und wir meinen, dadurch wahrer Wirtschaftlichkeit einen großen Dienst erwiesen zu haben.
Trotzdem besteht die Zwangswirtschaft in bezug aus den Handel noch vielfach fort.
Noch gibt es Kriegsgesellschaften, die in ihrer früheren Art wirken, noch sehen wir rücksichtslose Eingrisfe in die Freiheit der Verfügung des Einzelhändlers.
Die Reichstextilstelle ist aufgehoben worden.
Bei der Auflösung mancher dieser Stellen sind Dividenden in einer Höhe ausgeschüttet worden, wie wir es nicht verstehen.
Diese Dividenden wären zweckmäßig der Allgemeinheit zugute gekommen.
Ich will damit nur darauf verweisen, daß gerade behördliche Stellen oft eine Dividendenpolitik getrieben haben, die verwerflich ist.
Das fällt nicht der jetzigen Regierung zur Last, aber sehr Wohl der früheren, deren Stützen den Mund nicht voll genug nehmen können über Verstöße, die von der jetzigen Regierung und den Parteien, die sie bilden, begangen sein sollen.
Die behördliche Textilversorgung beschränkt sich jetzt auf die Reichsnotstandsversorgung, und diese wird jetzt durch die Reichskleiderläger ausgeübt.
Diese Reichskleiderläger sind nunmehr Einrichtungen des Einzelhandels selbst, aber wir müssen darauf sehen, daß sie nicht auch einen halb behördlichen, bureaukratischen oder egoistischen Charakter bekommen.
Wir werden darauf zu achten haben, daß sie ihre Aufgaben richtig erfüllen.
Wenn die Retchsschuhversorgung, die mit Mitteln des Reichs für die minderbemittelte Bevölkerung Schuhwaren hatte anfertigen lassen und erkennen mußte, daß sie trotzdem gegenüber dem allgemeinen Wettbewerb nicht leistungsfähig war, wenn diese Reichsstelle zum Mittel der Reklame greift, wie sie eigentlich der ehrbare Kaufmann ablehnt, so gereicht das der Behörde und der Reichsverwaltung auch nicht gerade zum Vorteil.
Ich muß mich dagegen verwahren, daß diese Reichswirtschaftsstellen weiter dem freien Handel Konkurrenz machen; denn sie bedienen sich ja (c, der Zuschüsse, die der freie Handel nicht hat.
Können sie ihre Waren nicht abstoßen, dann sollen sie sich des Handels bedienen, der dafür da ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung greift manchmal ohne Beachtung der Lage des Kleinhandels und Gewerbes in die Preisgestaltung in einer rücksichtslosen Weise ein, die Tadel verdient.
Ich erinnere an die Riesenverluste, welche durch die plötzliche Preissenkung, die auf dem Seifenmarkt eintrat, der Einzelhandel erlitten hat.
Die Rohstoffe wurden zu einer Zeit freigegeben, als die Läger des Detailhandels noch gefüllt und schwer absetzbar waren.
Die Industrie hatte offenbar Wind bekommen und den Kleinhandel plötzlich stark beliefert.
Die gewaltsame Preissenkung, die nun eintrat, gereichte dem Einzelhandel so furchtbar zum Schaden, daß man durch diese Plötzlichkeit der Verfügung mit V Millionen Mark Verlust rechnet.
Wir hätten wünschen müssen und tun es, daß künftig die Fristen weiter hinausgesetzt werden, damit auch der unter schweren Verhältnissen lebende.
Kleinhandel die Möglichkeit hat, seine Vorräte zu den Preisen abzustoßen, die ihm behördlich zugebilligt sind; denn daraus richtet er seine Kalkulation ein.
Genau so ist es im Zündholzhandel gewesen, und das Tollste, was wir jetzt erleben, ist das Vorgehen des Reichsernährungsministers.
Ich bitte den Herrn Reichswirtschaftsminister, noch heute auf seinen Kollegen dahin einzuwirken, daß die von mir zu schildernde furchtbare Gefahr abgewandt wird.
Der Herr Reichsernährungsminister beabsichtigt, die Preise für Süßwaren mit dem 15.
Dezember um einen großen Prozentsatz zu senken.
Stellen Sie sich vor, daß der ganze Handel, der mit diesen Produften arbeitet, während des Frühjahrs und Sommers keine Waren bekommen konnte und bei den verschiedensten Firmen bestellen mußte!
Als der Umschwung eintrat, wurde geliefert, und der Handel deckte sich ein, er deckte sich ein gerade für Weihnachten; denn das ist seine Hauptgeschäftszeit.
Und jetzt soll zum 15.
Dezember, wo der Handel auf das Weihnachtsgeschäft angewiesen ist, die Herabsetzung gewaltmäßig vorgenommen werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Das kann auch kein Sozialdemokrat gutheißen, wenn er für Recht und Gerechtigkeit eintritt.
Wir haben heute den Ernährungsminister darauf hinzuweisen gesucht, daß daraus gerade dem ehrbaren Handel Verluste entstehen, die mit 50 Millionen nicht zu hoch eingeschätzt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bitte insbesondere auch die Herren im Zentrum, auf ihren Minister Hermes einzuwirken, damit diese Schädigung des Handels, die morgen zur Tat werden soll, nicht zur Wirklichkeit werde.
(Bravo!
rechts.)
Das darf nicht sein!
über die Kreditnot im Mittelstände ist bereits gesprochen worden.
Wenn sie augenblicklich nicht so vorherrscht, so wird sie immer stärker werden; denn man muß bedenken, daß für 1000 Mark Ware früher vielfach eine ganze Fuhre ausmachten, ein Doppelgespann und mehr, wqhrend für diesen Betrag jetzt das Warenquantum auf dem Rücken oder unter dem Arm weggetragen werden kann.
Daß deshalb der Geschäftsmann bedeutendes Betriebskapital gebraucht, ist klar.
Da nach Mitteln und Wegen zu suchen, wie auch mit.
Hilfe der öffentlichen Hand hier Kredit gegeben werden kann, ist außerordentlich ersprießlich, und wir vertrauen, daß das Reichswittschaftsministerium einem Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1429 i Veythie », Abgeordneter.)
Ersuchen in dieser Richtung gern Folge leistet.
Denn bei den Großbanken bekommt der Mittelstand den Kredit nicht; für den Personalkredit hat die Großbank kein Interesse.
Deshalb müssen wir alles fördern, was der!
Pflege des Personalkredits dienen kann.
Vielleicht sind die Überschüsse der Kriegsgesellschaften mit dafür zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Noch immer bestehen die Preisprüfungsstellen, die sich auf die Bundesratsverordmmg stützen.
Insofern sie die Preise prüfen und kontrollieren, mag man ihre Arbeit noch eine Zeitlang verstehen; insoweit sie aber darüber hinaus in die gesamte Versorgung unseres Volkes mit Lebensmitteln und Gebrauchsgegeuständen eingreifen, geht uns ihr Wirken zu weit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen dazu kommen, diese Machtbefugnis zu beschränken.
Denn wenn wir die Kommunalisierung bereits so vorbereitet und sich weilerentwickeln sehen, dann brauchen wir fast gar kein Kommunalisierungsgesetz mehr.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da finden wir, daß die Preisprüfungsstellen sich sogar organisieren, sich zu Verbänden zusammenschließen, um gemeinsam gewissermaßen eine Gewerkschaft zu bilden und ihre Befugnisse noch stärker auszuüben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Ein Wort zur sogenannten Verbraucherpolitik.
Meine Damen und Herren, Verbrauch und Produktion sind gar nicht so scharf zu trennen.
Der Produzent ist Verbraucher, der Kaufmann, -er Gewerbetreibende, der Industrielle ist Verbraucher, und der Verbraucher ist zum großen Teil mit Produzent.
Alle übrigen öffentlich-rechtlichen Vertretungen der Berufsstände beruhen auf dem Gesetz.
Jetzt aber werden einfach Private Verbraucherkammern, von Konsumvereinen geleitet, gegründet.
Man will damit Tatsachen schaffen, aus denen heraus dann die gesetzliche Notwendigkeit konstruiert wird.
Dagegen wehren wir uns und sagen: wenn die Erfordernisse des Handels und seine Aufgaben nur von Verbrauchern und ihren Vertretungen beurteilt werden sollen, dann werden wir dem Handel, dem Handwerk und dem Gewerbe die ganze Freude an ihrem Wirken nehmen, dann werden insbesondere dem Handel die Schwingen gebrochen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, der Entwurf der Sozialisierungskommission für die Kommunalisierung liegt vor.
Auch darauf ist wiederholt eingegangen.
Wir halten die Kommunalisierung durchweg für ein Unding, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) für ein Vergehen am Volkswohl, für einen Verstoß gegen jede Wirtschaftlichkeit, und wir müssen aus den Erfahrungen der Kriegszeit heraus, die die Städte und die Regierungen gemacht haben, verlangen, daß man von diesem Plane Abstand nimmt.
(Zustimmung rechts.)
Das Kommunalisierungsgesetz will den Gemeinden die Freiheit geben, gewisse Betriebe aus der Privathand fortzunehmen und in die Gemeindehand zu überführen.
Ich erwähne z.
B. nur das Fuhrwesen, das Bestattungswesen.
An der Kommunalisierung des Bestattungswesens hat die Stadt Frankfurt im letzten Jahre allein 1, 4 Millionen Mark Defizit gehabt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wäre besser gewesen, sie hätte ihre Hand davon gelassen; denn davon versteht sie nichts.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
I.
1920.
40.
Sitzung.
Ich habe dre höchste Achtung vor dem deutschen Beamten, vor seiner Ehrenhaftigkeit und Pflichttreue Aber ich weiß mich mit der ordnungliebenden und sachverständigen Beamtenschaft im Reiche einig, wenn ich sage, sie selbst würde sich freuen, wenn sie von Aufgaben entlastet würde, die sie nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Beamte kann beim besten Witten das ist kein Vorwurf gegen ihn nicht wirtschaftlich denken, denn er ist nicht mit seinem Vermögen an dem beteiligt, wa« er durch Unkenntnis oder Fahrlässigkeit versieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil das so ist, deshalb müssen wir den Beamten von der Paragraphenwirtschaft befreien, die er jetzt ausübt, deshalb müssen wir die deutschen Städte von den Ausgaben des Kaufmanns befreien, die sie jetzt erfüllen.
Der Deutsche Städtetag bekannte vor der Revolution unter der Führung von Exzellenz Wermuth, daß die deutschen Städte nicht geeignet und befugt seien, zum Beispiel die Bevölkemng mit Lebensmitteln zn versorgen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Städtetag sagte sehr richtig, das müsst der Handel tun, dieser allein könne das.
Aber nach dem 9.
November nahm derselbe Städtetag unter derselben Leitung den gegenteiligen Standpunkt ein.
Es hat sich ja so mancher am 9.
November in seinem Innern gewandelt.
Aber daß der Deutsche Städtetag diese Wandlung vornahm, hat mich einigermaßen mit Verwunderung erfüllt.
Und gerade die wirtschaftlichen Erfahrungen der Kriegszeit zeigen diese Wandlung in einem besonders eigentümlichen Licht.
Was wir während des Krieges an Kommunalwirtschaft erlebt haben, das schreit zum Himmel.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Man brauchte wirklich mit keiner sehr feinen Nase begabt zu sein, um aus den Kellern der Gemeinden Düste zu wittern, die einfach auf die Nerven gingen.
Das nebenbei; aber wenn vorhin bestritten wurde, daß die Stadt Köln im letzten halben Jahre 61 Millionen Mark an diesem Versorgungsgeschäft zugesetzt habe, so verstehe ich das nicht.
Mir liegen die Unterlagen dafür vor.
Bei der Stadt Frankfurt ist es nicht bestritten worden, daß sie 30 Millionen Defizit hat.
Diese Städte haben das nicht am Kartoffelhandel verloren, sondern am Handel mit allen möglichen Waren, mit denen sie sich teils freiwillig, teils unter Regierungszwang eingedeckt haben.
Sehr bezeichnend ist die Eingabe des Bayerischen Städtebundes, wonach er das Reich für die Konjunkturverluste verantwortlich machen will, welche die bayerischen Städte durch ihren Lebensmittelhandel erzielten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe: Lindemann!)
Das ist ja gerade das Grundsätzliche, in dem wir uns von der sozialistischen Auffassung unterscheiden.
Wir können den Gemeinden diese Aufgabe nicht zubilligen, weil sie nicht wirtschaftlich denken können.
Dort gehr es aus dem großen Säckel, sie unterliegen dem Massendruck, während der Privatbetrieb der Masse nicht nachgibt; für den gibt es eine Grenze in seiner Wirtschaftlichkeit.
So muß es weiter sein, und deshalb wenden wir uns gegen das Kommunaltsierungsgesetz.
Daß München 16 Millionen Mark Unterbilanz gemacht hat, wird Wohl nicht bestritten werden.
Wen es interessiert, dem empfehle ich die Lektüre einer Schrift, die in diesen Tagen in Hannover im Verlage des Reichsverbandes für Handel und Gewerbe erscheint.
Dort ist auf über 80 Druckseiten eine Fülle abschreckender 167 1480 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1020.
(Beythien, Abgeordneter.)
(ä) Beispiele dargetan, welche die Unzulänglichkeit der Kommunalwirtschaft erweisen.
Ich kann damit diese Frage verlassen.
Selbst die Konsumvereine sprechen sich ja zum großen Teil gegen diese Kommunalisierung aus, aber da der Entwurf sie freilassen will, werden sie sich Wohl ebenso plötzlich wieder für den Entwurf aussprechen.
Noch eine Einschaltung.
Bedenken Sie, was es bedeuten würde, die Versorgung der Bevölkerung mit Backwaren in die Hände eines kommunalisierten Betriebes zu legen.
Jetzt können die Bäckermeister einer Stadt, selbst wenn ihre Arbeiter streiken, mit ihrer Hände Arbeit die ganze Stadt auf Wochen hinaus mit Brot versorgen.
Befindet sich die Versorgung der Bevölkerung mit Brot in den Händen eines kommunalisierten Betriebes, dann legt eines Tages die Arbeiterschaft aus irgendwelchen Streikgründen die Arbeit nieder, und die Bevölkerung steht auf Tage oder Wochen vor der Gefahr des Hungerns.
Man komme mir nicht damit, daß lebenswichtige Betriebe aufrecht erhalteil werden.
Nach dem, was wir in München, in Braunschweig, im Rheinland erlebt haben, glauben wir gar nichts mehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen deshalb nicht Gesetze habeil, die überhaupt die Möglichkeit solcher Erscheinungen zulassen, sondern wir wollen dies von vornherein verhindern.
Genau so ist es mit der Versorgung der Bevölkerung mit Fleischwaren, mit Lebensmitteln usw.
Manche Stadt hat auch anerkannt, wie gut der Handel gewirtschaftet hat.
Ich verweise auf den Oberbürgermeister einer rheinischen Stadt, der vor einer Versammlung von tausend Besuchern anerkannte es war Duisburg —, daß der Kleinhandel der Städt unter Führung sachverständiger Kaufleute während der ganzen (ch Kriegs- und der Revolutionszeit die Bevölkerung in vorzüglicher Weise mit Lebensmitteln versorgt habe, so daß die Stadt nicht habe eingreifen müssen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ehre und Preis solchem Oberbürgermeister und kein Verständnis für die, welche, sich verbeugend vor der Straße, meinen, sie dürften die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit außer acht lassen!
Aus der Tatsache heraus, daß der ehrbare Handel und das Gewerbe unter der Kritik der Bewohnerschaft der Städte und Gemeinden in Läden an der Straße sein Gewerbe treibt, aus der Tatsache heraus, daß er der Beobachtung stark ausgesetzt ist, verstehen wir nicht die Form, in der die jetzige Wuchergesetzgebung ausgeübt wird.
Ich will das nur streifen.
Aber ich möchte mit dem vorliegenden Antrage des Kollegen Hammer wünschen, bei der Behandlung dieser Frage künftig darauf Bedacht zu nehmen, daß der Sachverständige bereits im Stadium des Vorverfahrens zugezogen wird, damit nicht Urteile drakonischer Art entstehen, die immer den Kleinen treffen, während man den Schieber und wirklichen Wucherer nicht trifft.
Da muß man zufassen.
Aber da fehlt es den Organen gewöhnlich an der Fähigkeit, eine Bilanz zu lesen und richtig in den großen Betrieb hineinzublicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da soll man zugreifen; das geschieht nicht in genügendem Matze.
Demgegenüber sehen wir, wie die Verhetzung gerade gegen den Kleinhandel gerichtet wird.
Wir sehen, wie man sich zusammenrottet und dem Kleinhandel und dem Gewerbe die Schaufenster zerschlägt, von denen eins jetzt 10- bis 15 000 Mark kostet.
Wie man diesen Berufsgruppen die Schuld zumißt und sie büßen läßt für Zustände, an denen sie keine.
Schuld haben.
Das ist so unklug und so verwerflich wie nur möglich.
Man sorge dafür, daß der Zwangsabbau an der Quelle erfolge, man befleißige sich, durch höhere Produktion unter einer vernunftgemäßen Wirtschaft, durch wirtschaftliche Ausgestaltung unserer öffentlichen Großbetriebe dahin zu kommen, daß ein Zwangsabba« der Preise erfolgen kann.
Im übrigen geht das niemals beim letzten Gliede in der Volkswirtschaft, beim Einzelhandel und Gewerbe, der die ganzen Lasten trägt.
Wir bitten um Verständnis, besonders des Herrn Ministers, für diese überaus schwierige Lage der in offenen Läden ihr Gewerbe treibenden Personen.
Sie haben so entsetzliche Schädigungen erlitten, daß das Tumultschädengesetz in keiner Weise ausreicht; denn wenn der Geschädigte erst nachweisen soll, daß seine ganze Wirtschastskraft im Grunde getroffen ist von diesen Vorgängen, dann ist er überhaupt schon erledigt, dann braucht er keine Hilse mehr.
Meine Damen und Herren, hier sind viele Worte zum Schutze des deutschen Handwerks gesprochen.
Gestatten Sie mir, kurz darauf zu verweisen, daß unsere Partei und Fraktion größtes Verständnis für die Erhaltung und Förderung des deutschen Handwerks hat.
Sie tritt dagegen aus, daß das Handwerk in seinen Lebensbelangen irgendwie durch gesetzgeberische und Verwaltungsmaßnahmen geschädigt werde.
Wir wollen, daß diese wichtige Berufsschicht, zu der jetzt noch 1400 000 Handwerksmeister im Deutschen Reich gehören, uns erhalten bleibe, daß ihre Lebensmöglichkeiten nicht verkümmert werden.
Das Handwerk hat eine stolze Geschichte, und es ist überaus bedeutungsvoll, daß ein Stand sich auf solche Tradition stützen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn das gibt den Angehörigen dieser Kreise ein ganz besonderes innerliches Fundament.
Der Handwerks- M meister, der das Gebilde seiner Fertigkeit in seiner Hand entstehen sieht vom Urstoff bis zur Vollendung, der ist, das darf ich sagen, besonders berechtigt, auf seinen Beruf stolz zu sein.
Die Erziehung zur Pflichttreue, zur Ärbeitsliebe, zum Gehorsam durch die Lehre, wie sie der Handwerksmeister gibt, steht unerreicht da, und wir wollen dem Handwerker die gesetzgeberischen Grundlagen belassen, auf denen er diese Erziehung vornehmen kann.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden uns stets wenden gegen Einschränkung oder Abschaffung der Handwerkergesetzgebung und haben Verständnis dafür, wenn das.
Handwerk seine Organisationen weiter ausbauen will.
Wir verstehen es und bitten das Ministerium, dafür Sorge zu tragen, daß der Forderung des Handwerks, als gleichberechtigter Faktor neben Industrie, Landwirtschaft und Handel betrachtet zu werden, praktisch Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Wir schätzen im Handwerker den Mann, auf den das Dichterwort Patzt: Das ist 's ja, was den Menschen zieret, Und darum ward ihm der Verstand, Daß er im inneren Herzen spüret, Was er erschafft mit seiner Hand.
Das ist das Wunderbare, was das Handwerk auszeichnet.
Es könnte noch mehr leisten, wenn es nicht eingespannt wäre in diesen Widersinn der achtstündigen Arbeitszeit, wenn ihm nicht durch Pfuschertum und Bönhasentum derjenigen, die nicht genügend beschäftigt sind, Konkurrenz gemacht würde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag 40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1431 (Beythien, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Der Retchswirtschaftsrat, der uns künftig in der wirtschaftlichen Arbeit entlasten soll, findet da ein dankbares Feld.
Aber wie er jetzt nur „vorläufig ''ist, so mutz ich sein Wirken auch als recht vorläufig bezeichnen, als nicht genügend.
Ich kann mir nicht denken, datz diese Vielköpfigkeit von Sachverstand viel praktische Arbeit leisten kann.
Ich kann mir auch nicht denken, daß die Zusammensetzung, die sich auf Berufung durch die Regierung gründet, etwas Gutes leistet; denn wer von der Regierung berufen wird, an einem Gremium teilzunehmen, der fühlt sich immer der Regierung besonders verpflichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen deshalb dafür sorgen, daß die Persönlichkeiten, die dem Reichswirtschaftsrat angehören, aus unbeeinflußten Wahlen hervorgehen.
Das ist gar kein Vorwurf gegen diejenigen, die den Reichswirtschaftsrat berufen haben, und ich weiß ja, datz der Herr Minister selbst mit dem Plan umgeht, hier baldigst Wandel zu schaffen.
über die neue Zusammensetzung ist genügend gesprochen worden; aber das eine möchte ich noch sagen.
Wir könnten es wirklich begrüßen, wenn wir von der Vielarbeit auf wirtschaftlichem Gebiet entlastet würden.
Die Politik verträgt nicht eine zu starke Belastung mit der Beurteilung der Fragen der Wirtschaft.
Gar zu sehr ist der Politiker eingestellt auf die Stimmung im Lande, gar zu wenig kann er sich psychologisch von jener Einwirkung entfernen.
Die Dinge der Wirtschaft aber sollen mit der ganzen Nüchternheit verhandelt werden, ohne welche die Sache selbst leidet.
Deshalb begrüßen wir es, daß der Reichswirtschaftsrat uns entlasten wird, und freuen uns, wenn er uns entscheidend entlastet.
Die Herren Abgeordneten Jäckel und Düwell haben mit ihren Reden auf uns den Eindruck gemacht, als sprächen sie nicht zu dem kritischen deutschen Reichstage, sondern zu einer Wählerversammlung, die dem Redner Voraussetzungslos gegenübersteht.
Der Ab geordnete Jäckel hat Wendungen gefunden, über die wir außerordentlich beleidigt sein könnten.
Aber wir haben Gott sei Dank ein ruhiges Gewissen hinsichtlich unserer Betätigung und haben auch starke Nerven.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und ein dickes Fell!)
Nein, da unterliegen wir in der Konkurrenz mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten).
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Jäckel meinte, wir wollten die „restlose ''Wiederaufrichtung des Kapitalismus.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir erkennen die hohe Bedeutung unserer sozialen Verpflichtung, für den Ausgleich zwischen Kapital und Arbeit zu sorgen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir wollen diese Verpflichtungen auch in die Tat umsetzen, wie wir das stets zu tun versucht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Im Rahmen der finanziellen Tragfähigkeit des Reichs werden wir zu jedem sozialen Gesetze die Hand bieten, das die Lage der arbeitenden Klassen verbessert und den eigennützigen Standpunkt des Kapitalisten einschränkt.
Wenn Sie der jetzigen Regierung zum Vorwurf machen, daß Betriebe stillgelegt würden und dadurch Arbeitslosigkeit eintrete, so verweise ich darauf, daß jetzt die Verordnung ergangen ist, die die Stillegung der Betriebe verhindert.
Unter Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Regierung haben wir vergeblich auf diese Verordnung gewartet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie steht nicht auf dem Papier, sondern sie wird in (cy die Tat umgesetzt.
Dafür bürgt das Reichswirtschastsministerium, zu dem wir Vertrauen haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Jäckel meinte, wir seien die Partei der Kommerzienräte und Millionäre, so möge er sich einmal die Zusammensetzung unserer Fraktion ansehen.
Wie viel Millionäre und Kommerzienräte findet er dort
Männer zum Beispiel meiner Art, die als Führer mittelständischer Berufskreise, als Führer von vielen Tausenden kleiner, um ihre Existenz kämpfender Leute einen Lebenskampf gegen die Auswüchse des Großkapitals führen, solche Persönlichkeiten dürften doch gegen den Vorwurf gefeit sein, daß sie sich dem Großkapital verschrieben haben.
98 Prozent unserer Fraktion gehören den Kreisen, von denen Sie sprachen, nicht an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die wahllose Anwendung des Namens Stinnes macht auf uns den Eindruck, als sei Ihre Agitation (zu den Sozialdemokraten) in ihren Mitteln ziemlich ärmlich; denn wenn Sie weiter nichts können, als bei jeder Sache immer den Namen Stinnes zu brüllen, dann machen Sie diesen Mann zu einer Berühmtheit, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) an der ihm gar nichts liegt, zu einer Berühmtheit aber jedenfalls, welche die Persönlichkeit dieses Mannes im Urteil der Allgemeinheit nicht herabsetzt, sondern hebt.
Sind Sie solch psychologische Ignoranten, nicht zu erkennen, daß die immer wiederkehrende Betonung der Kraft einer solchen Persönlichkeit im Urteil der Bevölkerung nicht in Ihrem Sinne wirkt
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Stinnes ist ein Mann von großer Tatkraft, von großer Entschlußkraft und großem Weitblick, von einem ungeheuren Arbeitswillen, und diese Eigenschaften brauchen wir gerade in unserer jammervollen, verelendeten Zeit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Man kann darüber verschiedener Ansicht sein, ob die Sozialisierung nach Ihrem Muster besser wäre als Starknervigkeit von der Art, die Sie bekämpfen.
Wenn Sie diesem Manne, unserm Fraktionsangehörigen, vorwerfen könnten, er benutzte seinen Reichtum zur Befriedigung persönlicher Begierden, er schwelgte, er praßte, wenn Sie ihm vorwerfen könnten, er sei eine Drohne in der Wirtschaft, er zehre vom Gemeingut, dann wäre es noch etwas.
Aber da Sie nichts Derartiges Vorbringen können, so muß ich sagen, daß Ihre Kampfesweise kindlich und ärmlich ist, und ich kann sie damit abtun.
(Sehr gut!
rechts.)
Zum Schluß zum Kollegen Jaud.
Der Herr Abgeordnete Jaud hat manches gute Wort für Handwerk!
und Gewerbe gesprochen.
Sachlich war durchweg alles!
richtig, was er sagte.
Ich freue mich über den warm herzigen Ton, mit welchem er für diese gefährdeten!
Berufe eintrat.
Er ist dann aber hier in der Rolle des „Mädchens aus der Fremde ''erschienen, das jedem damit meine ich die bürgerlichen Parteien eine Gabe austeilte,!
nur daß die Blumen und Früchte von bitterem Geruch und Geschmack waren.

Meine Damen und Herren!
Er wirft den Deutsch!
nationalen, der Deutschen Volkspartei und den Demo kraten vor, daß Angehörige ihrer Parteien in ihrer Praxis, sofern sie Betriebsinhaber sind, nicht den Ausi gleich der Interessen herbeiführen, den zum Mischet 1 l97 1432 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
BeyIhien, Abgeordneter.)
(4) das Handwerk verlangen könnte.
Wir wollen doch ehrlich sein, Herr Abgeordneter Jaud.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenns auch schwer fällt!)
Ich weiß nicht, ob Sie das von sich sagen können, mir fällt es gar nicht schwer, ehrlich zu sein.
Meine Damen und Herren, in der Wählerschaft des Abgeordneten Jaud wird sicher ein Industrieller sein, der einen Werkkonsumverein hat.
Den Industriellen müßte er nach seinen Grundsätzen aus seiner Partei hinauswerfen, wenn er den Werkkonsumverein nicht abschaffte.
In seiner Partei wird sicher ein Landwirt sein, der in einem landwirtschaftlichen Konsumverein sich eine Joppe kauft.
Der müßte heraus aus der Partei, Herr Abgeordneter Jaud.
Es wird sicher da einer sein, der in sonstiger Beziehung nicht immer gerade einseitig die Interessen des Handwerks beachtet.
Wir müssen denjenigen, welche als Betriebsinhaber die Möglichkeit haben, Handel, Handwerk und Gewerbe zu helfen, anheimgeben, mit aller Kraft das auch wirklich in die Praxis umzusetzen, und insofern gebe ich dem Kollegen Jaud recht.
Aber es ist nicht richtig, nun als Sprecher für eine Partei den Eindruck zu erwecken, als habe das Handwerk gerade in dieser Partei allein die Heimstätte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf für unsere Partei und Fraktion sagen, daß wir uns an Handwerksfreundlichkeit, an Verständnis für den Wert des Handwerks und seine Erhaltung von keiner anderen Partei übertreffen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Erkennen Sie doch bitte, wie schwierig es heutzutage auch für den Industriellen ist, zum Beispiel den Kleinhandel nicht zu schädigen, wenn er den Rufen aus der Arbeiterschaft nachgeben muß.
Die Betriebsräte haben in- jetzt überall einen riesenhaften Warenhandel angefangen.
Die Betriebsräte tun das, weil sie in den Betrieben die Macht ausüben, und der Arbeitgeber wagt vielfach nicht, diesem Streben entgegenzutreten, um nicht die Sympathie der Arbeiter und ihre Arbeitslust zu verlieren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da müssen wir Verständnis für die Lage der Industrie haben und von ihr verlangen, daß sie im Augenblick, da es ihr möglich ist, Abkehr, Einkehr eintreten läßt.
Wir verlangen von ihr, diesen Betriebsräten klarzumachen, daß letzten Endes in diesem gemeinschaftlichen Bezüge von Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen kein Vorteil liegt.
Meine Damen und Herren!
Es wird gewiß in der Partei des Herrn Abgeordneten Jaud ein Beamter sein, der im Beamtenkonsumverein kauft.
Das dürste auch nicht sein, und es waren andererseits doch vor dem Kriege in Konsumvereinen allein 55 000 deutsche Handwerker Mitglieder, die damit nun wieder will man geradlinig vorgehen den Mittelstand schädigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also schlagen wir bürgerlichen Parteien uns nicht gegenseitig die Fenster ein, Herr Abgeordneter Jaud, das ist besser.
Aber ich habe fast den Eindruck, als ob der Abgeordnete Jaud unseren Parteitag in Nürnberg etwas vorausgeahnt habe und uns mit seinem Hinweis auf seine Bayerische Volkspartei den Wind aus den Segeln nehmen wollte, wenn wir dort für das Handwerk eintreten.
Wenn das das Motiv sein sollte, glaube ich, war das ziemlich aussichtslos.
Der Abgeordnete Jaud hat dann die Interpellation Stresemann und Genossen über die Lage des Mittelstandes bedingt als eine schöne Geste bezeichnet.
Ich meine, wenn der Zweck einer Handlung gut ist, dann soll man doch nicht bei demjenigen, der die Handlung, begeht, Beweggründe annehmen, die man für sich selbst ablehnt.
Der Herr Abgeordnete Jaud hat nachher auch wieder bedingt zugegeben, daß er bei der Deutschen Volkspartei nicht annähme, daß es nur eine schöne Geste sein sollte.
Weshalb hat er dann die Redewendung gebraucht
Es war also ein Vorwurf.
Wir haben in unserer Fraktion Männer aus der Praxis des Handwerkslebens, Führer in Handwerkskreisen, die für sich in Anspruch nehmen können, als solche betrachtet zu werden, und die die Kraft haben, sich in der Fraktion durchzusetzen.
Wir haben in unserer Fraktion Persönlichkeiten aus dem Handel, aus dem Kleinhandel, die dieselben Eigenschaften haben, und wir haben das dürfen wir auch sagen in der Fraktion den nötigen Rückhalt.
Man gibt unseren Anregungen nach, man folgt uns zugunsten der bedrohten Kreise.
Und so ist die Interpellation, die wir eingebracht haben, nicht eine schöne Geste, sondern das Streben, diesen bedrohten Schichten unseres Vaterlandes die Möglichkeit zu geben, ihre ganzen Lebensbelange hier vor dem Forum des deutschen Volkes in dieser arbeitsreichen parlamentarischen Zeit behandelt zu sehen, und wir hoffen, daß auch Sie, Herr Kollege Jaud, sich daran beteiligen werden.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Lassen Sie mich am Schlüsse meiner Darlegungen noch ein kurzes Wort zu den bedrohten Kleinrentnern, Kleinpensionären und Altpenfionären sagen.
Meine Damen und Herren!
Es ist geradezu ein Jammer, wie diese Kreise verschämt darben und hungern, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) und wir müssen alles tun, was möglich ist, um ihnen zur Seite zu stehen.
Wir müssen dafür sorgen, daß sie mindestens so gut gestellt sind wie Erwerbslose, die Unterstützung bekommen; wir müssen die Mittel dafür li finden, um denjenigen zu helfen, die im Vertrauen auf Deutschlands Größe und Stem ihr Geld dem Deutschen Reiche gaben und die, alt und schwach, jetzt schlechter gestellt sind als der ärmste Arbeiter- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Jnvalidenrentner
)
Die Altersrentner die ich bereits nannte nehme ich selbstverständlich mit hinein, auch sie müssen ebenso gestellt werden!
Meine Damen und Herren!
Ich spreche dem Herrn Minister unseren Dank aus für die Bereitwilligkeit, einen Ausschuß einzusetzen für die Behandlung aller dieser Mittelstandsfragen.
Wir finden zum erstenmal wieder nach langer Zeit Verständnis und warmes Herz für die Lebensbelange des Mittelstandes, und das erfüllt die Kreise, für die ich hier spreche, mit großer Freude und mit Vertrauen.
Mit diesen Darlegungen, die nötig waren, damit die nicht genügend geschützten Selbständigen sehen, wie man im Reichstage über die Notwendigkeit ihrer Erhaltung denkt, schließe ich meine Ausführungen in der Hoffnung, daß ich dabei die Zustimmung aller Ehrlichdenkenden errungen habe.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Scholz, Reichswirtschaflsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit in aller Kürze auf eine Reihe von Fragen eingehe, die heute in der Diskussion an mich gestellt, auf Anregungen, die an das Ministerium ergangen sind.
Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1433 (Dr. Scholz, ReichSwirtschaftsmimster.)
4) Die lebten Herren Vorredner haben sich im wesentlichen mit Fragen des Mittelstandes, des Handwerks, des Kleingewerbes beschäftigt.
Ich darf im Zusammenhang mit der programmatischen Erklärung, die der Herr Reichskanzler bereits vor vier Monaten abgegeben hat, erneut versichern, daß die Neichsregierung aufs ernstlichste bestrebt ist, allen den Wünschen, die Handwerk, Mittelstand und Gewerbe berechtigterweise an sie richten, so gut wie irgend möglich nachzukommen.
Ich habe bereits in meinen Ausführungen von vorgestern mitgeteilt, daß ich auch schon rein äußerlich durch die gesonderte Behandlung der Fragen des Handwerks, der gewerblichen Genossenschaften, in meinem Ministerium zum Ausdruck gebracht habe, daß mir diese Fragen besonders am Herzen liegen, und ich habe, worauf der letzte Herr Vorredner hinwies, betont, daß wir gern mit der berufsmäßigen Vertretung des Handwerks Hand in Hand die schwierigen Fragen, die gerade dem Handwerk jetzt bevorstehen, lösen wollen.
Von verschiedenen der Herren Vorredner ist nach dieser Richtung eine Revision der betreffenden Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung gefordert worden.
Ich kann versichern, daß in dieser Beziehung in innigster Verbindung mit dem Reichsverband des deutschen Handwerks bereits die Vorarbeiten in meinem Ministerium gefördert werden.
Auch was die Frage der Berücksichtigung von Handel, Gewerbe und Handwerk bei der Gestaltung der künftigen Handelsverträge betrifft eine Frage, die der Herr Abgeordnete Hammer, wenn ich nicht irre, an mich richtete —, darf ich versichern, daß auch hier die nötigen Vorarbeiten bereits im Gange sind, und daß wir das Interesse der beteiligten Kreise bet der Vorbereitung der Handelsverträge nicht vergessen werden.
Der Herr Abgeordnete Beythien ebenso wie der Herr Abgeordnete Hammer haben bei Gelegenheit der Besprechung der Mittelstandsfragen das Verhältnis der uy Reichsregierung zu den Kriegsgesellschaften erneut in die Debatte gezogen.
Ich habe nie darüber einen Zweifel gelassen und auch die Neichsregierung insgesamt nicht —, daß wir lebhaft und, wie ich glaube, auch mit Erfolg bestrebt sind, den Abbau der überflüssigen Kriegsgesellschaften so schnell wie irgend möglich zu vollziehen.
Ich darf Ihnen in dieser Beziehung nur zwei Zahlen nennen, die immerhin, wie ich glaube, beweisen, daß hier in ziemlich scharfem Tempo vorgegangen wird.
Der Abbau hat in der Zeit vom 1.
Juli bis 30.
September im ganzen 846 Personen umfaßt, während im Oktober dieses Jahres in weiter fortschreitender Tendenz im ganzen 530 Personen zur Entlassung gekommen sind.
Sie werden anerkennen, daß das immerhin recht beträchtliche Zahlen sind, wenn man berücksichtigt was ich mir auch schon im Hauptausschuß auszuführen erlaubte —, daß es natürlich besonders in einer Zeit starker Arbeitslosigkeit nicht leicht ist, große Mengen von Personen plötzlich und unvermittelt ihres Berufs zu berauben und auf die Straße zu setzen.
Ich habe nach dieser Richtung hin Vorkehrungen getroffen, daß den zur Entlassung kommenden Personen mit möglichst langer Frist gekündigt wird, also nicht nur unter Einhaltung der gesetzmäßigen oder vertragsmäßigen Kündigungsfrist, sondern unter erheblicher Multiplizierung dieser Kündigungsfristen, damit die Betroffenen in der Lage sind, einen anderen Beruf sich rechtzeitig zu suchen.
Unter Berücksichtigung dieser Umstände dürften die Damen und Herren aus den mitgeteilten Zahlen entnehmen, daß der Abbau der Kriegsgesellschaften, der auch weiterhin in beschleunigtem Sinne betrieben wird, sich nicht verzögert.
(Abgeordneter Dusche: Wieviel bleiben noch bestehen )
Ich glaube, daß wir augenblicklich im Bereich meines Ministeriums noch 18 im Abbau befindliche Kriegsgesellschaften haben.
Die Zahl ist dem Hauptausschuß mitge- (cy teilt worden.
Meine Damen und Herren!
Der letzte Herr Vorredner und auch einige der anderen Herren Redner aus dem Hause haben sich eingehend mit der Frage der Kommunalisierung der kleingewerblichen Betriebe beschäftigt.
Ich möchte in dieser Beziehung weitere Ausführungen nicht machen, aber die Damen und Herren ganz objektiv auf sehr lehrreiche Vorgänge hinweisen, die merkwürdigerweise bei der Besprechung dieser Frage verhältnismäßig wenig in den Vordergrund treten und die sich seit Jahrzehnten in Italien abspielen.
Italien ist das klassische Land der Kommunalisierung des Kleingewerbes, klassisch deshalb, weil dort die Kommunalisierung des Kleingewerbes seit mehreren Jahrzehnten von größtenteils sozialistisch gerichteten Gemeindeverwaltungen betrieben wird, allerdings, wie ich hier gleich ohne jede Kritik bemerken will, meistens mit recht geringem Erfolge.
Jedenfalls möchte ich alle die Damen und Herren, die sich mit diesen Fragen ihrerseits beschäftigen, bitten, diese höchst interessanten Vorgänge, die, wie gesagt, die letzten zwei bis drei Jahrzehnte umfassen, ernstlich zu studieren.
Es ist das beste Material, das es überhaupt für die Vorbereitung zu der Frage der Kommunalisierung der kleingewerblichen Betriebe gibt.
Der Herr Kollege Beythien hat bezüglich der Zusammensetzung des vorläufigen Reichswirtschaftsrates einige Kritik geübt, die mir in diesem Umfange nicht ganz berechtigt erscheint.
Der vorläufige Reichswirtschaftsrat ist ein vorläufiges Gebilde; man wird seine Erfahrungen mit ihm machen und diese bei der definitiven Zusammensetzung natürlich verwerten.
Ich kann aber nicht ganz zugeben, daß auch bei dem vorläufigen Rcichswirtschaftsrat die Zahl derjenigen Personen, die von der Regierung berufen beziehungsweise ernannt sind, auffällig groß wäre.
Der vorläufige Retchswirtschastsrat setzt sich aus (D) 326 Mitgliedern zusammen, von denen ganze 12 von der Reichsregierung ernannt sind.
Dazu treten allerdings um vollständig zu fein noch weitere 12, die der Reichsrat ernennt.
Ich glaube aber, auch diese 2 mal 12 werden nicht als allzugroße Quote bei einer Gesamtzahl von 326 angesehen werden können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Jaud hat gestern auch eine Reihe von Einzelfragen, die das Handwerk betrafen, hier zur Sprache gebracht.
Ich gestatte mir, auf einige derselben kurz einzugehen.
Ich habe schon in anderem Zusammenhange mtigeretlt, daß tue Frage der Abänderung der Reichsgewerbeordnung nicht ohne die zuständige Vertretung des Handwerks, insbesondere nicht ohne Benehmen mit dem Retchsverband, vorbereitet wird.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß der Wunsch nach freihändiger Vergebung von Arbeit für das Handwerk, insbesondere auch tm Bereiche der Reichsbeuieve und der Reichsanschaffung, von mir und meinem Ministerium gern und energisch verfolgt wird.
Ich darf werter darauf hinweisen, daß auch seine Anfrage, die die Richtlinien für die Festsetzung von Schäden bei Rücklieferung von Maschinen betraf, bei uns wohlwollendste Ausnahme findet.
Diese Richtlinien sind vom Wtederaufbauministertum aufgestellt; aber ich bin gern bereit und habe das auch bereits in die Tat umgesetzt —, mit dem Wiederaufbauministerium in Verbindung zu treten, damit diese Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigt werden, denn es ist ohue weiteres anzuerkennen, daß es natürlich eine starke Härte bedeutet, wenn in einem speziellen Falle die Enrschäbrgung so schwach ausfällt, daß der Betreffende nicht entfernt in der Lage ist, sich Ersatz anzuschaffen.
Der Herr Abgeordnete Jaud hat weiter auch darum gebeten, daß Kleinmotoren aus den Beständen der Rerchswerke dem Handwerk in größerem Umfange zur Verfügung 1434 Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
(Dr. Scholz »Reichswirtschaftsminister.)
L.)
gestellt werden möchten.
Auch in dieser Beziehung sage ich ihm gern zu, daß ich beim Retchsschatzministertum, das ja diese Bestände verwaltet, für die Interessen des Handwerks eintreten werde.
Er hat dann ferner Beschwerde geführt über das Vorgehen der Reichspostverwaltung, die Schlosser von Berlin in das ganze Reich schickt, um 8 Löcher in Briefkästen zu bohren.
Ich will Ihnen ganz offen gestehen, daß mir dieser zentralistische Reichspostbriefkastenbohrer auch nicht kehr sympathisch ist, und ich kann Ihnen mitteilen, daß ich mich auch bezüglich dieses Zentralbohrers iereits mit dem Reichspostministerium in Verbindung geetzt habe.
Der Herr Abgeordnete Jaud darf also versichert sein, daß auch in dieser Beziehung meine Ansicht von der seinigen nicht wesentlich abweicht.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat heute vielleicht in etwas schärferem Tone als gestern einige allgemeine Ausführungen über die Politik des Reichswirtschaftsministeriums gemacht.
Ich muß allerdings ganz offen sagen: diese Ausführungen waren so allgemeiner Natur, daß ich eine sehr stark negative Kritik daraus beim besten Willen nicht entnehmen konnte Er hat zum Ausdruck gebracht, daß ich ihm, sagen wir einmal, nicht pessimistisch genug das Bild unserer Wirtschaft gemalt hätte.
Nun, ich glaube, dies ist von anderer Seite nicht nur anerkannt, sondern beinahe getadelt worden; pessimistisch genug war die Sache schon.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch glaubt, daß der kleine optimistische Ausblick, den ich am Schluffe gegeben habe, den Pessimismus wieder wettgemacht hat, so will ich ihm ruhig zugeben: ich sehe die Lage durchaus nicht optimistisch an.
Ich habe das auch schon sehr stark zum Ausdruck gebracht; in dieser Beziehung unterscheiden wir uns also nicht.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann weiter hervor (W gehoben, daß es gerade bei dieser pessimistischen Beurteilung der Gesamtlage dringend geboten wäre wie er sich ausdrückte: allerdings nach reiflicher Erwägung, dann aber auch energisch —, diejenigen Schritte zu tun, die notwendig wären Ich stimme ihm durchaus zu; aber ich glaube, ich habe auch nie irgend etwas anderes gesagt.
Jedenfalls kann ich feststellen, daß ich durchaus bereit bin, das zu tun, was er in dieser Beziehung für erforderlich hält.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann Anstoß daran genommen, daß ich hier und da, wenn spezielle Dinge zur Sprache kamen, gesagt habe, dafür sei eine Zuständigkeit des Reichswirtschaftsministeriums nicht gegeben.
Nun, erstens läßt man sich nicht gern für Dinge beschimpfen, für die man nichts kann; zweitens möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Differenzierung der verschiedenen Ministerien, die wir augenblicklich haben, auch der Ministerien, die, sagen wir einmal, des Reiches Wirtschaft darstellen, doch nicht von mir stammt, sondern daß dabei ganz wesentlich das hohe Haus beziehungsweise seine Parteien mitgewirkt haben, und daß ich selbstverständlichi nicht für mich in Anspruch nehmen kann und darf, ein Diktator für die gesamten Gebiete der Wirtschaft zu sein.
Dieses Recht ist mir nicht gegeben, und solange ich es nicht habe, kann ich es nicht ausüben.
In dieser Beziehung kann ich aber den Herrn Abgeordneten Hoch auch wieder darauf verweisen, daß ja eine gewisse Zusammenfassung der Politik der Wirtfchaftsministerien durch den Wirtschaftlichen Ausschuß des Kabinetts angebahnt werden soll, der allerdings erst seit verhältnismäßig sehr kurzer Zeit besteht und dessen Früchte wir ja hoffentlich noch zu ernten haben werden.
Auf dem gleichen Gebiet liegt der Wunsch des Herrn Abgeordneten Hoch bezüglich der Devisenpolitik.
Ich glaube, gerade hier mit wünschenswertester Deutlichkeit gesagt zu haben, daß die Reichsregierung auf diesem Gebiete von der Unmöglichkeit einer divergierenden Politik der einzelnen Wirlschaftsministerien überzeugt ist.
Er hat vollkommen Recht, wenn er darauf hinweist, daß es allerdings das Schlimmste, was uns passieren könnte, wäre, wenn die deutsche Mark ihre Kaufkraft völlig verlöre, und daß eine Devisenpolitik, die nicht mit Vorsicht gemacht wird, allerdings leicht dazu führen könnte.
Ich stimme ihm vollkommen bei und glaube, auch schon in meinen Ausführungen von vorgestern mit besonderer Schärfe diesen Standpunkt hervorgehoben zu haben.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann weiter und das möchte ich als besonders wichtig hervorheben eine gewisse Divergenz bezüglich der Zahl der erb.
auten Bergarbeiterwohnungen im Nuhrgcbiet und Oberschlesien festgestellt, eine Divergenz, die ich ohne weiteres zugestehe.
Diese Divergenz liegt einfach in folgendem: Ich habe vor einiger Zeit im Hauptausschuß Ziffern genannt, die mir vom Arbkitsmtnisterium, und zwar nach dem Stand vom 1.
Oktober, angegeben waren.
Diese Ziffern waren so, daß damals 200 bis 300 Wohnungen im Ruhrgebiet aus dem 6 Mark-Fonds errichtet worden waren.
Und ich habe angegeben, daß zur gleichen Zeit diese Angaben kann ich aufrechterhalten 2100 Wohnungen in Oberschlesien fertiggestellt waren.
Diese Ziffern stimmen.
Sie haben sich allerdings in der Zwischenzeit nicht unwesentlich geändert, und die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Hoch heute genannt hat, sind richtig.
Ich glaube wenigstens, daß er sie so genannt hat, wie ich sie jetzt nach genauer Feststellung auch nennen werde.
Die Sache liegt im Ruhrgebiet jetzt so: Es sind etwa 4500 Wohnungen in Angriff genommen, eine Ziffer, die ich übrigens vorgestern auch genannt habe.
Fertiggestellt sind jetzt rund 1100, dieselbe Zahl, die der Herr Abgeordnete Hoch ebenfalls anführte.
Bei 5329 Wohnungen find Vorschüsse bereits bewilligt.
Auch hierzu kommen noch Wohnungen aus reinen Werksmitteln.
Das sind (iy die Zahlen, die ich soeben nochmals authentisch habe feststellen lassen.
Die Divergenz ist einfach dadurch zu erklären, wie das der Herr Abgeordnete Hoch auch schon annahm, daß die Zeit, in der sie gemacht sind, nicht ganz übereinstimmte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hoch sich nochmals beschäftigt mit den Zahlen, die ich bezüglich der Kohlenvorräte in Frankreich genannt hatte.
Meine Damen und Herren!
Ich lege Wert darauf, hier folgendes nach dem Stenogramm festzustellen Ich habe weiter nichts gesagt als folgendes: Die schweren Beschränkungen unseres gesamten Wirtschaftslebens durch das Kohlenabkommen von Spa wirken um so drückender, wenn die deutsche Bevölkerung aus allen Anzeichen ersteht, daß die Kohlenvorräte in Frankreich offensichtlich immer mehr steigen.
Charakteristisch ist in dieser Beziehung eine durch die Presse gegangene Äußerung des französischen Arbeitsministers usw.
(Zuruf von deu Sozialdemokraten: Und gestern )
—Das habe ich vorgestern so festgestellt, und daraufhin hat der Herr Abgeordnete Jäckel nicht nur, sondern auch der Herr Abgeordnete Hoch gesagt ich habe mir das ausdrücklich aufgeschrieben —, man solle doch nicht hier falsche Auffassungen verbreiten, sondern es wäre nötig, hier die reine Wahrheit zu sagen.
(Zurufe links.)
Nun bitte ich Sie, meine verehrten Damen und Herren, ich habe gestern von gar nichts anderem gesprochen, als wovon ich vorgestern sprach.
(Zuruf von der U. S. P.: Sie haben von Uberschuß gesprochen!)
—Kein Wort davon.
Deswegen habe ich mir erlaubt, eben mein Stenogramm zu zitieren.
Ich habe weiter Reichstag.
40.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1920.
1435 (Di.
Scholz »Reichswirtschaftsminister.)
nichts als die nackten Tatsachen festgestellt.
Ich hätte, meine Damen und Herren, noch eine ganze Reihe von anderen Momenten, die mir bekannt sind und die durch die Presse bekannt geworden sind, hier zu Hilfe nehmen können.
Ich habe es nicht getan, weil ich eben nicht in der Lage bin, diese Pressenotizen meinerseits nachzuprüfen.
Ich darf beispielsweise darauf hinweisen ohne mir diese Behauptung zu eigen machen zu wollen, weil ich sie nicht prüfen konnte —, daß vorgestern die „Frankfurter Zeitung '', die doch in derartigen Dingen, wie mir der Herr Abgeordnete Hoch zugeben wird, meist sehr gut orientiert ist, festgestellt hat, daß die Dezemberkupons, die in Paris für die Kohlenbelieferung ausgegeben werden und auf 25 Kilogramm lauten, mit 100 Kilogramm honoriert werden.
(Hört!
Hört!)
Ich habe diese Behauptung mir nicht zu eigen gemacht und tue es auch heute nicht, weil ich nicht in der Lage war, sie nachzuprüfen.
Das, was ich von dem französischen Arbeitsminister gesagt habe, ist nicht nur in der französischen Presse damals zugegeben worden, sondern es trifft auch nach den Schilderungen, die ich beziehungsweise der Reichskohlenkommiffar erhalten haben, durchaus zu.
Deshalb muß ich hier nochmals feststellen: es darf doch wohl dem Reichswirtschaftsminister unbenommen sein, im Deutschen Reichstage Wahrheiten, die keiner bestreiten kann, festzustellen, insbesondere dann festzustellen, wenn dies zum Nutzen unseres Vaterlandes ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die Erörterung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der (v) Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Beythien hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich mich gegen Herrn Kollegen Dr. Hugo persönlich gewendet habe; und er hat mir zugerufen, man soll keinem Gegner solche Beweggründe unterschieben, von denen man sich nicht selbst leiten läßt.
Demgegenüber will ich feststellen: ich habe in meiner ersten Rede auch nicht den geringsten persönlichen Angriff gegen Herrn Dr. Hugo gemacht und ich habe mich zu meinen heutigen Ausführn-gen dadurch veranlaßt gesehen, daß Herr Dr. Hugo gestern meiner Partei unterschoben hat, in den wichtigsten Fragen, die uns jetzt beschäftigen, in Sozialisierungsfragen, lassen wir uns nicht von sachlichen, sondern, wie er es nannte, von politischen Gründen leiten.
In Abwehr dieses Anwurfes hielt ich es allerdings für richtig, in ähnlichem Ton zu reden, wie er gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 2.
Dezember, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.