Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Haußmann, vr.
Haas (Baden) die Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg), Kerschbaum; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Merck, Berndt, Bleuer, vr.
Semmler, Krüger-Hoppenrade die Abgeordneten Jaud, Behrens, Hammer, van den Kerkhoff, vr.
Roesicke; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Thiel der Abgeordnete Ftndeisen.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Schiffer und Genossen, betreffend die Souveränität über die Kreise Eupen und Malmedy (Nr.
724 der Drucksachen).
Der Ältestenrat empfiehlt dem Hause, die Interpellation zu verbinden mit dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der Interpellation der Abgeordneten Korell, Erkelenz, »r.
Schücking, Frau vr.
Lüders, betreffend die besetzten Gebiete des Rheinlandes (Nr.
258 der Drucksachen).
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Beratung über diese beiden Interpellationen wird also ver- (v) bunden.
Zur Begründung der ersten Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter, Interpellant: Zum dritten Male, meine Damen und Herren, sehe ich mich veranlaßt, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, von der Parlamentstribüne aus schwere Anklagen gegen unsere Kriegsgegner zu erheben wegen flagranter Rechtsverletzungen, Vertragsbrüche und Vergewaltigungen.
Diese drei Anklagest uppen stehen in einem so innigen Zusammenhange und ergänzen sich wechselseitig derart, daß ihr Überblick eine durchdringende Erkenntnis der wahren Grundanschauungen und Tendenzen unserer Gegner ermöglicht.
Sie bilden Glieder in der Kette eines Systems, unter der Vorspiegelung von Moral, Recht und Gerechtigkeit Deutschland immer mehr zu demütigen und allmählich zum Absterben zu bringen.
Zumersten Male mußte ich in der DeutschenNationalversammlung gegen den gewaltsamen Raub unserer Kolonien Stellung nehmen, den man durch die Behauptung zu bemänteln suchte, Deutschland habe durch seine Kolonialgreuel und die Mißhandlung der Eingeborenen jeden Anspruch auf kolonisatorische und zivilisatorische Mitarbeit für alle Zeiten verwirkt.
Angesichts dieser ungeheuerlichen, Deutschland vor der ganzen Welt bloßstellenden und entehrenden Beschuldigung.
die das schlechte Gewissen wegen der offensichtlichen Verletzung der vereinbarten 14 Wilsonschen Punkte vergeblich zu verbergen bemüht war, habe ich als damaliger Reichskolonialminister in einem offenen Brief an den Präsidenten Wilson und dann in der Deutschen Nationalversammlung mich ausdrücklich erboten, vor einem frei gewählten Ausschüsse persönlich Rede und Antwott zu stehen über die uns vorgeworfenen Kolonialgreuel und 142 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten,!
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagZanitalt, Berlin SW 4 tz, zu beziehen.
I 1020 Reickstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6 November 1920.
(Dr. Bell »Interpellant-) () das von.
mir der Entente überreichte amtliche Material, bestehend aus einwandfreien neutralen und gegnerischen Zeugnissen über unsere und der anderen Kolonialstaaten Kolonialgebahrung, dort vorzutragen.
Eine Antwort auf diesen jedem Rechtsgefühl und allen internationalen Gepflogenheiten entsprechenden Vorschlag habe ich nicht erhalten.
Die einzige Antwort bestand in der gewaltsamen Wegnahme und Verteilung unserer Kolonien.
Zum zweiten Male mußte ich vor wenigen Monaten in der preußischen Landesversammlung die Zustände im Saarrevier schildern.
Damals habe ich, ebenso wie vorher, mich geflissentlich darauf beschränkt, trotz der geradezu den ganzen inneren Menschen ergreifenden Verhältnisse mit äußerster Ruhe und strenger Sachlichkeit das erwiesene Tatsachenmaterial vorzutragen und daraus mit zwingender Rechtsauslegung den Vorwurf einer Reihe schwerster Rechtsbrüche und bewußter Verletzungen des Friedensvertrags abzuleiten.
Vor aller Öffentlichkeit habe ich die Saarregierung, die französische Regierung und die mit beiden solidarisch verantwortliche Entente klar und deutlich aufgefordert, zu diesen von mir erhobenen Anklagen Stellung zu nehmen und sich zu rechtfertigen gegenüber dem Vorwurf, den Friedensvertrag einseitig für sich und gegen uns auszulegen.
Eine Antwort ist auch auf diese zweite Anklageerhebung ausgeblieben.
Zum dritten Male trete ich heute auf der Neichstagstribüne als Ankläger auf, wiederum Antwort verlangend auf die öffentlich von mir erhobene Beschuldigung, durch Behandlung der besetzten Gebiete und von Eupen und Malmedy Recht und Vertrag verletzt und gebrochen zu haben.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Sollte ich auf diese dritte Anklageerhebung keine Antwort bekommen, dann darf ich mit Fug und Recht vor der ganzen zivilisierten Welt er 6) klären: Keine Antwort ist auch eine Antwort.
(Sehr gut!)
Dann bin ich zu der Feststellung vor der Geschichte berechtigt, daß das Anklagematerial so wuchtig und erdrückend, der Nechtsstandpunkt so unanfechtbar ist, daß sich jeder Versuch einer Widerlegung von selbst verbietet.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich heute entgegen meinen Wünschen und Gepflogenheiten einen scharfen Ton anschlagen muß, so muß ich die ganze Verantwortung dafür denen zuschieben, die uns den Schrei der Entrüstung geradezu aus der Kehle herausgepreßt haben.
Denn, meine Damen und Herren, wenn ich heute vor Ihnen stehe als Deutscher und zugleich als heimatfroher und stammesfroher Rheinländer, dann werden Sie es mir nachfühlen können, daß angesichts dieser doppelten Eigenschaft ich es nicht überwinden kann, meinem gepreßten Herzen Lust zu verschaffen und die Dinge rücksichtslos einmal so zu schildern, wie sie sich tatsächlich dort zutragen.
Es gibt Verhältnisse, die man doch auf die Dauer nicht mehr ertragen kann, und es gibt Zustände, denen gegenüber vom vaterländischen Gesichtepunkte aus Schweigen ein Verbrechen ist.
Da reicht das Knirschen des inneren Menschen nicht mehr aus; das empörte Rechtsgefühl ringt nach lautem und deutlichem Ausdruck.
Meine Damen und Herren!
Ich muß bei dieser doppelten Gruppe von Anklagen, die ich heute als Begründer der beiden zur Erörterung stehenden Interpellationen von neuem zu erheben gezwungen bin, die bedauerliche Tatsache in den Vordergrund meiner Erörterungen stellen, daß sich bei unseren Gegnern heute mehr und mehr im internationalen Verkehr eine Moral mit doppeltem Boden herausstellt.
Auch der Friedensvertrag wird dort so gewertet und ausgenutzt, daß er entgegen dem obersten Grundsätze sonstiger Beiträge, daß sie für beide Teile Rechte und Pflichten erzeugen, nur fr-, für die Entente Rechte bringt, dagegen uns ausschließlich Pflichten und unerträgliche Lasten aufbürdet.
(Sehr wahr!)
Es geht der Entente bei dieser Vertragsauslegung wie der Carmenliebe: sie fragt nach Gesetz nicht, Recht und Pflicht.
(Zustimmung.)
Lassen Sie mich nun zu der ersten Interpellation Stellung nehmen, die folgendermaßen lautet: Ist die Neichsregierung in der Lage und bereit, Auskunft zu geben: 1.
1 über die Höhe der durch die Besetzung der Rheinlande erwachsenen Kosten, 2.
1 über die Behandlung der Bevölkerung durch die Besatzung und die der Tätigkeit des Reichskommissars bereiteten Hemmungen, 3.
1 über Maßnahmen zur Herbeiführung der Rückkehr der wegen Abwehr separatistischer Bestrebungen Ausgewiesenen
Was gedenkt die Reichsregierung gegen die von französischen Staatsmännern geäußerte und betätigte Absicht auf Lostrennung der besetzten Gebiete vom Deutschen Reiche zu tun
Meine Damen und Herren!
Derjenige Teil der Interpellation, der sich auf die Kosten der Besetzung der Rheinlande bezieht, ist bereits zum Gegenstände der Beratungen des Hauptausschusses gemacht worden.
Dort hat man festgestellt, daß dle Etatforderungen für die Besatzungstruppen mit Einschluß der Kosten für die interalliierte Rheinlandkommisston 15 724 Millionen Mark betragen.
Es wäre erwünscht, wenn dieses Zahlenmaterial heute noch etwas erläutert und vervollständigt werden könnte.
Die allgemeine Etatsberatung der letzten Tage in der Vollversammlung des Reichstags hat Anlaß zu einer ebenso berechtigten wie scharfen Kritik dieser maß- (M losen Aufwendungen gegeben, an denen schließlich Deutschland verbluten muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bezeichnend ist die vielleicht noch nicht genügend hervorgehobene Tatsache, daß die Zahl der Besatzungstruppen allein im besetzten Rheinlande die Zahl der uns im Friedensvertrag für ganz Deutschland zugestandenen Reichswehrtrnppen nicht unerheblich übersteigt.
(Sehr richtig!)
Man fragt sich angesichts dieser Tatsachen vergebens: welchen Zweck hat denn eine Besatzung in einem so beispiellosen und unerhörten Umfang
Wer in die Rheinlande hineinkommt und, einmal rheinaufwärts und rheinabwärts an den Bildern aus deutscher Vergangenheit mit schmerzlichen Empfindungen vorüberwandernd, das Massenaufgebot der Besatzungstruppen auf sich einwirken läßt, der wirft vergeblich die Frage auf: womit werden denn die weit über 100000 Mann feindlicher Besatzungstruppen eigentlich beschäftigt
(Sehr wahr!)
Wir werden schließlich noch eine Arbeitslosenversicherung für diese Truppen aufbringen müssen.
(Sehr gut!)
Ich frage: wenn lediglich Sinn und Geist der einschlägigen Abmachungen, wenn ausschließlich die ausdrücklich festgelegten und vereinbarten Ziele und Zwecke des Friedensvertrags und des Rheinlandsabkommens für die Zahl dieser Truppen und die Art der Tätigkeit der Besatzung maßgebend sein sollen, wie erklärt und rechtfertigt sich dann die tatsächlich jedes verständige und erträgliche Maß überschreitende Zahl und Ausdehnung dieser Besatzungstruppen, und wie erklärt und rechtfertigt sich dann die ständige Erweiterung des der Besatzung zugewiesenen Aufgabenkreises
Anders natürlich wird die Erklärung für den Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1021 lvr.
Bell, Interpellant.)
(X) Umfang der Besatzungstruppen und die vorgesehene Art der Tätigkeit der Besatzung, wenn sich hinter den vorgeschobenen Zwecken der Besatzung Machtgelüste und Annexionsabstchten verbergen, worauf nicht nur bedenkliche Äußerungen hoher französischer Beamten und Offiziere schließen lassen, sondern auch das ganze Geschäftsgebaren der Rheinlandkommisston und der Besatzungstruppen.
Meine Damen und Herren!
Aus der Fülle flagranter Rechtsverletzungen, wie sie im Rheinland fortgesetzt systematisch betrieben werden, will ich heute nur wenige recht charakteristische grobe Verstöße gegen Frtedensvertrag und Rheinlandabkommen vortragen.
Daran schließe ich dann hervorstechende Fälle von unerträglichen Drangsalierungen und Vergewaltigungen.
Dabei muß ich aber eins mit besonderem Nachdruck vorausschicken.
Meine Erörterungen sind nur Bruchstücke, die keineswegs etwa dm Anspruch auf erschöpfende Schilderung des überaus traurigen Gesamtbildes erheben.
Die heutige Aussprache wird ja Gelegenheit zu einer wirksamen Ergänzung des von mir vorgetragenen Tatsachenmaterials geben.
An erster Stelle erwähne ich die Übergriffe der Entente und der Besatzungstruppen in bezug auf Grund und Boden.
Von Tag zu Tag mehren sich die Beschwerden der eingesessenen Bevölkerung über die übertriebene und immer erneute Inanspruchnahme von Gelände, und zwar gerade des wertvollsten Geländes, zum Beispiel in Düren und in Sobernheim, für Exerzierplätze, Munitionsdepots, Flugzeugstellen, Spiel- und Sportplätze.
Daraus ergibt sich klar, daß man das besetzte Terrain tatsächlich entgegen dem Friedensvertrag als Aufmarschgelände ansieht und verwertet.
Insbesondere sind l neue Flugplätze in Anspruch genommen, obwohl bereits 8 aus der Friedenszeit zur Verfügung standen.
An Kulturland sind bisher 2300 Hektar wertvollen Ackerlandes in Anspruch genommen.
(Hört!
Hört!)
0 Auf offenem Gelände finden fortgesetzt Scharfschießübungen statt.
Manöver werden abgehalten mit größten Flurschäden.
Alle Einsprüche werden rücksichtslos bei Seite geschoben.
(Hört!
Hört!)
Ein zweiter Beschwerdepunkt betrifft das Jagdwesen.
Die Rheinlandkommisston hat nicht nur alle fiskalischen Jagden requiriert, ohne daß hierfür irgendwelche Grundlage im Friedensvertrag oder im Rheinlandabkommen enthalten wäre, sondern sie hat darüber hinaus sogar die Überlassung von Gemetndejagden unter Zugrundelegung der früheren und den heutigen Zeitverhältnissen keineswegs auch nur annähernd mehr entsprechenden Pachtpreise verlangt.
Ja, sie hat dann sogar, falls selbst diese Anordnung zu ihrer Zweckbestimmung noch nicht ausreichen sollte, die Requirierung von Eigenjagden angedroht und diese Androhung auch teilweise verwirklicht.
Bittere Klage wird weiter geführt über die wilde und allen weidmännischen Regeln widersprechende Arider Jagdausiibung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gilt besonders auch von den Offizieren, die anscheinend keine andere Arbeitsgelegenheit finden innerhalb der Besatzung, als sich auf Kosten der Bevölkerung durch Jagdvergnügen diese Ersatzbeschäftigung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine derartige wilde Jagd, jedem weidmännischen Gefühl und Grundsätze widersprechend, muß naturgemäß und unabweislich zur Vernichtung des Wildbestandes und außerdem zu den unerträglichsten Flurschäden für die Bevölkerung führen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine dritte Gruppe von Rechtsverletzungen betrifft das Beamtenwesen.
Allen Landräten und Oberbürgermeistern find Delegierte der Rheinlandskommission bestellt, obgleich davon im Rheinlandsabkommen, geschweige denn im (0) Frtedensvertrag, auch nur mit einem Wort Erwähnung geschehen ist.
Die Befugnisse dieser rechts- und vertragswidrig eingesetzten Delegierten sind von der Rheinlandskommisston so weitgehend festgesetzt und folgeweise die rechtmäßigen Befugnisse der deutschen Behörden, der Landräte und Oberbürgermeister derart eingeschränkt, daß diese gegen Recht und Vertrag verstoßenden Maßnahmen begreiflicherweise die lebhafteste Beunruhigung und den stärksten Unwillen der ganzen Bevölkerung hervorrufen mußten, zugleich aber auch mit den unerträglichsten Erschwernissen für die beteiligten Behörden verbunden bleiben.
Nachdem der Einspruch des Reichskommissars für die besetzten Gebiete unberücksichtigt geblieben ist, erwarten wir bestimmt von der Retchsregierung, daß unverzüglich alle geeigneten Maßnahmen zur Beseitigung dieses rechtswidrigen Zustandes getroffen werden.
Wir haben die volle Zuversicht zur Reichsregierung, namentlich zum Reichsministerium des Auswärtigen und des Innern, daß sie natürlich unter Berücksichtigung der für uns außerordentlich schwierigen Lage nach wie vor nichts versäumen werden, um dem besetzten Gebiet zu seinem Recht zu verhelfen.
Eine weitere Maßnahme der Rheinlandkommission muß gleichfalls unserem entschiedenen Widerspruch begegnen.
Alle im besetzten Gebiete anzustellenden Beamten müssen bei der Rheinlandskommission angemeldet werden.
Die Kommission hat sich sogar ein Vetorecht angemaßt und darüber hinaus noch das Verfahren für Amtsenthebung von Beamten besonders geregelt.
Es muß von der Parlamentstribüne aus vor der breitesten Öffentlichkeit schärfster Protest gegen diese Anmaßungen und Rechtsverletzungen erhoben werden.
(Sehr Wahr!
rechts und im Zentrum.)
Das gleiche gilt von den ständig wiederholten Beamtenausweisungen »die ebenfalls durchweg jeder recht- (v) ltchen und tatsächlichen Grundlage entbehren.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Ich erinnere nur an die Ausweisung des Regierungspräsidenten Mumm in Wiesbaden, die man allerdings nachher wieder rückgängig gemacht hat, und der fünf Lehrer in Mainz.
Das sind aber nur Beispiele, die beliebig ergänzt und erweitert werden können.
Über die Drangsalierungen und Schikanen, die im besetzten Gebiet täglich, ja stündlich vorkommen, möchte ich Ihnen heute angesichts des so überreichen Stoffes nicht allzuviel Einzelheiten vortragen.
Es ist ein langer Leidensweg, den die Bewohner der besetzten Gebiete zu gehen haben, und sie müssen wahrlich den Kelch des Leidens bis zur Neige leeren.
Besonders beklagenswert ist der Zustand, den wir in denjenigen Gebietsteilen vorfinden, die von Amerikanern besetzt sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Art, wie dort Einquartierungen erfolgen, wie Beschlagnahmungen von Wohnungen tagtäglich stattfinden, muß den schärfsten Widerspruch und die größte Beunruhigung der Bevölkerung Hervorrufen.
Die Bewohner wissen, in welchem Zustande sie ihre Wohnungen abzugeben haben, aber sie haben keine Vorstellung davon, in welchem Zustande sie später diese beschlagnahmten Wohnungen wiederfinden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wer nicht an Ort und Stelle gewesen ist, der kann sich tatsächlich von diesen jeder Beschreibung spottenden Zuständen kein Bild machen.
Dazu kommt aber noch ein weiterer Beschwerdepunkt, der nicht aus den Augen verloren werden darf.
Die Bewohner der besetzten Gebiete können ein Klagelied darüber anstimmen, welch geradezu verheerenden Wirkungen der 142 1022 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6 November 1920.
(vr Bell, Interpellant.)
() Überfluß an Geld hervorruft, über den die amerikanischen Besatzungstruppen verfügen.
Die Geldverschwendung, die dort natürlich letzten Endes auf Kosten des deutschen Volks getrieben wird, und die einem leider nicht unerheblichen Teile der Bevölke ung, besonders der weiblichen, in vielfach unerlaubter Weise zuaeführten Geldmittel haben jetzt schon einen derart demoralisierenden Einfluß auf die betroffenen Gegenden, Stadt und Land, daß di schlimmsten Besorgnisse für die Zukunft angebracht sind.
Die heutigen Zustände in sittlicher Beziehung, leider auch bet der Landbevölkerung, zu schildern sträubt sicb die Feder, und der Mund verschließt sich für einen Rheinländer, der mit bittersten Gefühlen und niederdrückendsten Empfindungen beobachten muß, wie infolge dieser verheerenden Einwirkungen leider ein Teil dieser sonst so sittlich-religiösen und gutgesinnten Bevölkerung auf die Abwege geraten ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man muß eben bedenken und die überaus traurige Tatsache menschlich erklärlich finden, daß dort Not und Entbehrungen und eine Teuerung, wie wir sie nirgendwo sonst im deutschen Vaterlande zu verzeichnen haben, schließlich in manchen schwachen Naturen die Widerstandskraft gegenüber verlockenden Geldangeboten lähmen und brechen.
Das alte Faustsche Wort bewahrheitet sitz auch hier Wieder, nur mit der Maßgabe, daß den veränderten Zeitverhältnissen entsprechend statt „Gold ''„Papier ''einzusetzen ist: „Am Golde hängt, nach Goloe drängt doch alles ''.
Wir haben die feste Überzeugung, daß die amerikanische Negierung und das amerikanische Volk diese Zustände nicht kennen.
Denn von der Loyalität der amerikanischen Regierung wie des amerikanischen Volkes sind wir überzeugt, daß sie bet Kenntnis dieser Zustände es nicht billigen würden, daß die Besatzungszwecke derart mißbraucht und daß ein solch verheerender Einfluß auf die eingesessene Bevölkerung und auf die besetzte Gegend von der Besatzung (L) ausgeübt wird.
Wir richten deshalb an das Ministerium des Auswärtigen die dringende Bitte, das Material, das in dieser Hinsicht einwandfrei vorliegt, der amerikanischen Negierung und der amerikanischen Botschaft zu unterbreiten.
Wir haben dann die feste Überzeugung, daß von Washington aus sehr bald nach dem Rechien gesehen wird; denn die amerikanische Regierung und das amerikanische Volk sind es sich selbst und ihrem Prestige schuldig, im besetzten Gebiete derartige Zustände nicht länger zu dulden.
Dazu kommt aber noch, daß die kleinsten Vergehungen von den amerikanischen Besatzungsbehörden mit den härtesten und schweiften Strafen belegt werden Man weiß vielfach genau, daß an die amerikanischen Soldaten unerlaubterweise Lebensmittel, Getränke und sonstige Gegenstände abgeliefert werden.
Man duldet es stillschweigend so lange, bis sie abgeliefert sind, und nimmt dann Veranlassung, die deutschen Täter mit den strengsten Strafen zu belegen, dagegen die amerikanischen Soldaten entweder straflos ausgehen zu lassen oder nur mit geringen Ahndungen zu belegen.
Das sind Zustände, die nach Abhilfe geradezu schreien.
Indessen möchte ich, meine Damen und Herren, daraus nicht etwa die Auffassung hergeleitet wissen, daß es in den anderen besetzten Gebietsteilen viel besser wäre.
Auch in denjenigen Gebietsteilen, die von den anderen Besatzungstruppen belegt sind, wird tagtäglich Anlaß zu bitteren Beschwerden gegeben.
Ich greife aus dem ständig anschwellenden Beschwerdematerial heute nur einige wenige Beispiele heraus.
Vor allem muß ich auch hier noch einmal laute Anlage wegen der Kulturschande erheben, die darin besteht,) aß im Zeitalter der Zivilismion ungeachiet aller Bcchwerden noch immer farbige Soldaten als Besatzungsruppen verwendet werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist eine Eingabe des Deutsche« Frauenbundes mit (veinem geradezu erdrückenden und niederschmetternden Material vorgelegt worden über eine fortgesetzte Gruppe von Fällen der brutalsten Vergewaltigungen, Notzucht und sonstigen Sittlichkeilsverbrechen.
Wer Gelegenheit hatte, zu beobachten, wie jene farbigen Truppen im besetzten Rheinlandsgebiet Hausen, wird mir zugeben müssen, baß die Zustände allmählich derart geworden sind, daß keine anständige Dame, namentlich kein anständiges junges Mädchen, sich mehr auf der Straße sehen lassen kann, ohne den schwersten Behelligungen und Vergewaltigungen dieser schwarzen Bcsatzungstruppen ausgesetzt zu sein.
(Hört!
Hört!
und Pfui!)
Wir appellieren an das Weltgewissen, wir appellieren an die ganze zivilisierte Welt, ob es noch länger geduldet werden soll, daß solche unerhörten Zustände in einem Kulturlande bestehen bleiben.
(Sehr richtig I) Natürlich, der „Boche ''ist in die Acht getan, er ist verfemt und vogelfrei.
Uns wird vorgeworfen, daß wir gegen Recht und Moral derart verstoßen hätten, daß wir nicht mehr würdig seien, als zivilisierte Nation behandelt zu werden.
Wer sind denn die, die uns solche entwürdigenden Vorwürfe machen
Das ist die „Blüte ''der Ritterschaft.
Wer farbige Truppen einem tausendjährigen Kulturstaat als Besatzung zuführt, der verwirkt durch solche Mißachtung jedes europäischen Solidaritätsgedankens und Kulturgefühls die Legitimation zur Beschuldigung anderer Länder.
Begründete Klage zu führen ist auch wegen der ungeheuerlichen Strafen, die die alliierten Militärgerichte ständig wegen der kleinsten Vergehen der Bevölkerung auferlegen.
Ick knüpfe daran die Beschwerde, daß trotz des ungeheure »Schmuggels im Westen noch immer nicht die erforderliche Anzahl von Zollbeamten zugelassen wird, die das Loch im Westen zuzustopfen bestimmt und geeignet (v sind.
Ich meine, es liege doch nicht nur in unserem Interesse, sondern auch im Interesse unserer früheren Gegner, diesem Schmuggel entgegenzutreten.
Indem man uns aber die nötigen Abwehrmittel versagt, indem man uns die erforderliche Anzahl von Zollbeamten ohne jeden ersichtlichen Grund vorenthält, macht man sich unwiderlegbar der Mitwirkung an diesem Schmuggel schuldig.
Weiter ist Beschwerde darüber zu führen und das ist ein sehr wesentlicher Anklagepunkt —, daß entgegen dem Friedensvertrag und im Widerspruch zum Rheinlandabkommen namentlich die französische Negierung fortgesetzt ihr Bestreben darauf richtet, die besetzten Gebiete in wirtschaftlicher und kultureller Beziehung zu durchsetzen.
Das geht weit über die zulässigen Besatzungszwecke des Friedensvertrages und des Rheinlandabkommens hinaus.
Dazu ist die Besatzung vertragsmäßig nicht bestimmt, die Rheinlands allmählich zu französieren und für die Okkupierung reif zu machen.
Ich erinnere namentlich in wirtschaftlicher Beziehung an Handelsniederlassungen, besonders an Banken, ferner an die systematische Fabrikspionage, an das Eindringen in die deutsche Industrie, das durch die Valuta begünstigt wird, an den Erwerb von Hausbesitz, Hotels und Geschäftshäusern.
Alles das sind unverkennbar Mittel und Ziele, um eine Einverleibung der Rheinlande in die Wege zu leiten.
In kultureller Hinsicht verweise ich auf die Durchführung des französischen Sprachunterrichts, auf den Einfluß, der systematisch durch die französische Presse ausgeübt werden soll, auf die Einführung von französischen Theatern und französischen Konzerten.
Ja, sogar die charitativen Bestrebungen und Veranstaltungen, insbesondere auch Suppenküchen und dergleichen, werden ausgenutzt für französische Kulturpropaganda und zur Beeinflussung der Stimmung der deutschen Bevölkerung.
Reichstag.
»8.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1023 (vr.
Bell, Interpellant.)
M Auch hier glaube ich, im Namen des ganzen Deutschen Reichstags und des hinter ihm stehenden deutschen Volkes zu handeln, wenn ich den Appell an die deutsche Reichsregieiung richte, alles daran zu setzen, um gegenüber die en tendenziösen Übergriffen Abhilfe zu schaffen und das traurige Los der Bewohner der besetzten Gebiete baldigst und möglichst zu erleichtern.
Diesen Teil meiner Ausführungen, meine Damen und Herren, möchte ich aber nicht schließen, ohne an unseren westlichen Nachbarstaat noch ein Mahnwort zu richten.
Wenn man den Dingen auf den Grund sieht, so kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß ein beträchtlicher Teil dieser bedauerlichen Rechtsverletzungen, Vertragsveugungen und Drangsalierungen zurückzuführen ist auf die Meinung, man sei in Deutschland am Werke, einen Rachekrieg zu inszenieren und eine Revanche gegen Frankreich in die Wege zu leiten.
Diese Reoancheidee besteht nur in der überhitzten Phantasie unserer Gegner.
(Sehr richtig!)
Auch hier glaube ich namens des ganzen deutschen Volkes sagen zu dürfen, daß in Deutschland keine Nachegefühle bestehen, daß wir im Gegenteil ehrlich und ernstlich bemüht sind, an Stelle der wahnwitzigen Völkerbefehdung eine wahre und echte Völkerversöhnung eintreten zu lassen, und daß es besonders auch unser aufrichtiges und durch das beiderseitige Interesse diktierte Bestreben ist und bleiben muß, mit unserem westlichen Nachbar politisch, wirtschaftlich, sozial und kulturell ins Einvernehmen zu kommen.
(Sehr richtig!)
Wenn aber diese unsere aufrichtige und ehrliche Gesinnung bei unseren Gegnern keinen Widerhall findet, dann kann man uns für die Folgen nicht verantwortlich machen.
(Zustimmung.)
Denn diese im beiderseitigen Interesse sicherlich erlös wünschte und sogar dringend benötigte Verständigung auf den verschiedensten Gebieten muß auf der Grundlage der Gegenseitigkeit und der vollen Gleichberechtigung bestehen.
Will man statt dessen uns immer mehr demütigen und vergewaltigen, will man ein 60-Millionen-Bolk rechtlos machen und versklaven, dann muß ich unseren westlichen Nachbar vor dem Versuch mit untauglichen Mitteln und am untauglichen Objekt warnen, das Zermürben und Versklaven abwechselnd mit Peitsche und Zuckerbrot durchzuführen.
Vor der ganzen Welt bekenne ich als Rheinländer: Alle Versuche, uns von Deutschland loszutrennen, prallen wirkungslos an unserer deutschen Gesinnung ab.
(Zustimmung und Beifall.)
Wir gehören den ältesten deutschen Kulturstämmen an, wir sind kerndeutsch nach Abstammung, Sprache und Sitte und lassen uns durch keinerlei Versuche von unserer deutschen Gesinnung irgendwie abbringen.
(Lebhafter Beifall.)
Sollte man aber im Lager unierer ehemaligen Kriegsgegner wirklich des Glaubens sein, durch Versklavung eines 60-Milltonen-Volkes Machtgelüste und imperialistische Ziele zu verwirklichen, dann erinnere ich an das Dichterwort: Vor dem Sklaven, wenn er die Ketten bricht.
Vor dem freien Mann erzittert nicht!
(Beifall.)
Dann, meine Damen und Herren, möchte ich übergehen zu der zweiten Interpellation mit folgendem Wortlaut: Der Rat des Völkerbundes hat am 20.
September in Paris beschlossen, Belgien endgültig die Souveränität über die Kreise Eupen und Malmedy zuzusprechen.
Hat die Reichsregierung von diesem Beschluß amtlich Kenntnis erhalten
Ist ihr bekannt, auf welche tatsächlichen Grundlagen er sich stützt
Welche Stellung nimmt die Reichsregierung dazu (0) ein, und was hat sie getan oder gedenkt sie zu tun, um den Nachweis zu erbringen, daß dieser Beschluß dem Wortlaut und dem Sinn des Artikels 34 des Versailler Vertrags und dem Selbstbestimmungsrecht der Völker widerspricht
Wie schon der Wortlaut der Interpellation besagt, ist die Grundlage für unsere Erörterungen der Art.
34 des Friedensvertrages, worin zwar Belgien das Gebiet der Kreise Eupen unv Malmedy zugesprochen, aber zugleich die weitere Bestimmung festgelegt ist, daß binnen sechs Monaten nach Inkrafttreten des Vertrags die Bewohner das Recht haben, in Listen, die von den belgischen Behörden in Eupen und Malmedy ausgelegt werden, schriftlich den Wunsch auszudrücken, daß das Gebiet ganz oder teilweise unter deutscher Souveränität verbleibt.
Das Ergebnis dieser Volksbefragung soll die belgische Regierung dem Völkerbund untervreiten, der über das endgültige Schicksal der Kreise zu entscheiden hat.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich in eine nachträgliche Kritik dieser Vorschrift des Art.
34 nicht mehr einlassen, obgleich Wortlaut und Inhalt dieser Vorschrift zu einem Vergleich mit der Art und Form der Volksabstimmungen in den anderen beteiligten Gebieten, in Schleswig-Holstein, Oberschlesien, Ost- und Westpreußen geradezu drängen und die Frage auswerfen lassen: warum hat man denn ausgerechnet für Eupen und Malmedy entgegen allen übrigen Abstimmungen diese recht eigenartige und merkwürdige Form der Abstimmung gewählt
Indessen, das sind Dinge, die hinter uns liegen, damit wollen wir heute nicht mehr rechnen.
Wir müssen uns auf den Boden der Vorschrift des Art.
34 stellen.
Wenn auch diese sicherltchsehrerschwerendeund einschränkende Abstimmungsform in Art.
34 vorgesehen ist, so setzte ich doch voraus und legte fest, daß die Bevölkerung frei und unbeeinflußt ihr Abstimmungsrecht geltend (v) machen sollte.
Das ist nicht etwa nur die einseitige Auffassung der deutschen Retchsregierung gewesen, sondern diese grundlegende Ansicht der deutschen Regierung ist von der Entente ausdrücklich bestätigt und sanktioniert worden.
Es ist nämlich, wie ich ausdrücklich feststelle, in einer Note vom 16.
Juni 1919 van der Entente erklärt worden, daß die Entscheidung der Bewohner unter Vorkehrungen eingeholt werden solle, die die volle Freiheit der Stimmabgabe gewährleisten.
Ich meine, das sei so klar und unzweideutig ausgedrückt, daß bei loyaler Auslegung und Anwendung Zweifel oder Bedenken irgendwelcher Art ausgeschlossen seien.
Aber um von vornherein jeden Zweifel in der Auslegung und Anwendung auszuräumen, ist dann noch in einer Anlage zu der Note hervorgehoben worden, daß die Kreise Eupen und Malmedy nur dann mit Belgien vereinigt werden sollen, wenn diese Vereinigung von der Bevölkerung genügend unterstützt wird, und daß die Befragung der Bevölkerung unter den Auspizien des Völkerbundes stehen soll.
Meine Damen und Herren!
Wir werden im Verlauf meiner Ausführungen noch erfahren, in welcher Weise nach diesen festgelegten Grundsätzen die Auslegung und Anwendung des Art.
34 tatsächlich geregelt worden ist.
Schon in diesem Zusammenhang darf ich aber nicht verschweigen, daß die zur Gewährleistung der freien und unbeeinflußten Abstimmung unbedingt erforderliche und auch ausdrücklich zugesicherte Kontrolle des Völkerbundes nirgendwo und niemals eingesetzt hat.
Bereits am 20.
April 1920 ist in der Deutschen Nationalversammlung die damalige Interpellation über Eupen und Malmedy zum Gegenstand ausgiebiger Beratungen gemacht worden.
Es haben damals die Vertreter der verschiedenen Parteien, besonders soweit sie im Rheinland ansässig waren, ein sehr ausgiebiges Tatsachen1024 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Dr. Bell, Interpellant.)
() material darüber vorgetragen, wie die belgische Regierung schon vorzeitig bemüht gewesen ist, die Stimmung der Bevölkerung durch die unerhörtesten Druckmittel zu beeinflussen und alles daran zu setzen, um Eintragungen in die Abstimmungslisten zu verhindern.
Ich glaube, es wird noch in der Erinnerung der verehrten Kollegen und Kolleginnen sein, welches erdrückende Beweismaterial damals von den Parteivertretern vorgetragen worden ist, so daß sich eine Wiederholung heute erübrigt.
Ich erinnere beispielsweise nur an die gewaltsame Verhinderung von Umzügen, die von den Gewerkschaften veranstaltet werden sollten.
Ich erinnere an alle die unablässigen Bemühungen, die dahin gerichtet waren, unter den verlockendsten Versprechungen und Anreizmitteln für Belgien Propaganda zu machen und umgekehrt durch Androhung schwerster Existenzschädigungen jeden deutschen Einfluß von vornherein zu zerstören.
Nun hat damals in Beantwortung der Interpellation der damalige Staatssekretär des Auswärtigen seine sehr beachtliche Rede mit folgenden Ausführungen geschlossen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte schließen mit der Versicherung und ich hoffe, daß Sie mir auf Grund dieser Darlegungen Vertrauen in dieser Beziehung entgegenbringen —, daß die Reichsregierung alles getan hat und tun wird, um in den Kreisen Eupen und Malinedy eine gerechte, unbeeinflußte Abstimmung herbeizuführen, daß sie mit allen Mitteln für eine Änderung des Beschlusses der Grenzfestsetzungskommission über die Monschauer Bahn eintreten wird und daß sie für Verluste, die den Bewohnern der Kreise Eupen und Malinedy von Belgien im Gefolge der Abstimmung zugefügt werden, aufkommen wird.
Mit regster Anteilnahme, meine Damen und (L) 1 Herren, sind unser aller Blicke nach der Westmark gerichtet, deren Kampf, wie wir hoffen, schließlich dennoch mit Erfolg enden wird: denn die völkischen Verhältnisse und der elementare Willen der Bevölkerung ist nun einmal so, daß der Völkerbund, wenn er wirklich ein Völkerbund ist, keine andere Entscheidung treffen kann, als daß er die Kreise Eupen und Malmedy da läßt, wohin sie gehören, nämlich bei ihrem deutschen Vaterland.
Diese Ausführungen haben damals berechtigterweise ein lebhaftes Echo gefunden nicht nur im Deutschen Reich, sondern auch in der ganzen deutschen Bevölkerung.
Aber trotz dieses elementaren Willens der Bevölkerung und der unzweideutigen Lage der völkischen Verhältnisse ist es anders gekommen, als der damalige Herr Außenminister geglaubt hat.
Wer allerdings an Ort und Stelle beobachten konnte, mit welcher Skrupellosigkeit man dort zugunsten der belgischen Propaganda und gegen die eingesessene deutsche Bevölkerung vorgegangen ist, den konnte das Ergebnis nicht wundernehmen.
Man bedenke einmal, um sich ein Bild von den Dingen zu machen und um sich dieses Afterbild des Selbstbestimmungsrechts zu vergegenwärtigen, daß der Kreis Eupen rein deutsch ist und daß unter 20 000 Einwohnern nur 90 Wallonen wohnen, daß weiter Malmedy 37 000 Einwohner hat, wovon 75 Prozent nach Sprache und Ursprung rein deutsch find, (hört!
hört!)
und nur etwa 9000 Wallonen.
(Hört!
Hört!)
Die Bevölkerung von Eupen-Malmedy und Monschau Wünschte, dem Völkerbund eine ausführliche Bittschrift durch eine Deputation persönlich zu übergeben und mündlich zu erläutern.
Nun hören Sie, wie man sich zu diesem doch sicherlich berechtigten Verlangen gestellt hat.
Es (6) wurde ihr die nachgesuchte Einreiseerlaubnis nach London glattweg verweigert.
Die Deputation hat sich daher gezwungen gesehen, den ihr gewiesenen Weg einer schriftlichen Überreichung der Bittschrift an den Völkerbund zu gehen.
Diese inzwischen im Druck erschienene Schrift mit der Überschrift „Eupen-Malmedy und Monschau ''verdient nicht nur im Inland, sondern namentlich auch im Ausland weiteste Beachtung und Verbreitung, da sie aus unbedingt zuverlässigen Quellen schöpft und ein geradezu erdrückendes und zugleich erschütterndes Material über die ungeheuerliche Vergewaltigung der Einwohnerschaft von Eupen und Malmedy beibringt.
Durch nichts wird diese als Karikatur anzusprechende „Selbstbestimmung der Völker ''und dieses Zerrbild einer „freien und unbeeinflußten Abstimmung ''treffender gekennzeichnet als durch die Tatsache, daß von über 33 000 Stimmberechtigten nur 271 sich in die Listen haben eintragen lassen.
(Hört!
Hört!)
Ich meine, dieses Zahlenmaterial spricht angesichts des Charakters der rein deutschen Bevölkerung der beteiligten Gebiete Bände, und es ist, ohne daß irgendwelche Ergänzung oder Erläuterung geboten wäre, in seiner wuchtigen Gesamtwttknng so beweiskräftig, daß daran auch ein Völkerbund nicht hätte vorübergehen sollen.
Ich werde an der Hand einwandfreier neutraler Zeugnisse gleich die Bedeutung dieser Stimmenzahl noch erläutern, darf aber jetzt schon bemerken, daß für jeden, der Augen hatte, zu sehen, und der Ohren hatte, zu hören, dieses jeglicher Mißdeutung wahrlich entrückte Abstimmungsergebnis als Niederschlag der in der Gesamtbevölkerung herrschenden Überzeugung gewertet werden mußte: Abstimmung bedeutet wirtschaftlichen Ruin!
Meine Damen und Herren!
Aus dem mir zur Verfügung gestellten, sehr umfangreichen Material über die Krittk, vor allein des Auslandes, an dem Abstimmung
(O) gebaren in Eupen-Malmedy will ich heute nur wenige besonders beachtliche Stimmungsbilder herausgreifen, indem ich begreiflicherweise Wert darauf lege, daß diese einwandfreien Zeugnisse unbedingt zuverlässiger Persönlichkeiten nicht nur den Akten des Reichstags einverleibt, sondern auch als untrügliche Beweismittel zum ewigen Gedächtnisse weitesten Kreisen des Inlands und Auslands zugänglich gemacht werden.
Ich greife aus meinem Beweismaterial heraus zunächst eine Stimme aus der Einwohnerschaft des Kreises Eupen, die im Auszug folgendermaßen lautet: Im Juli 1919 habe er mit dem belgischen Kreiskommissar von Eupen also dem höchsten belgischen Beamten des Kreises eine Unterredung gehabt und dabei auch das Recht der Eintragung gemäß Artikel 34 des Friedensvertrages berührt.
Der Kommissar habe ihm darauf gesagt: Ich werde diese Abstimmung schon zu verhindern wissen, mir sollte nur einer kommen.
Die Eintragung hat überhaupt nichts zu bedeuten.
Die Bezirke werden belgisch und bleiben es.
Als der Herr ihm bemerkte: „Sie sind wohl der Ansicht, daß die ganze Eintragung Humbug ist
habe der Kommissar dies bejaht.
Daß er dementsprechend gehandelt habe, zeigten die deutschen Noten, die durchaus zutreffend wären, während die Note der Entente alles auf den Kopf stelle.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Stimmung der Bevölkerung schildert derselbe Gewährsmann folgendermaßen: Fast niemand möge belgisch werden.
Immer wieder höre man die Leute sagen: „Ach, blieben wir doch deutsch!
Nur Schieber und Wucherer und dergleichen wünschten belgisch zu werden, weil sieihrenRaub in Sicherheit zu bringen hofften.
Selbst Belgier wünschten, Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1025 (vr.
Bell »Interpellant.)
L) daß die Kreise deutsch blieben.
Der Gewährsmann bemerkt schließlich noch »die Furcht der Bevölkerung vor der Eintragung sei unüberwindlich gewesen.
Das sei für ihn und manchen anderen der Grund gewesen, auch von der Eintragung abzusehen.
Sie hätten sich schließlich gesagt, die Eintragung habe doch keinen Zweck, weil die Mehrzahl aus Furcht nicht mitmache, und jede Stimme weniger zeige um so deutlicher die Unterdrückung dkr Bevölkerung durch die Belgier.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine gewiß beachtliche Stimme aus dem Kreise Eupen selbst.
Wie aber diese Geschäftsgebarung und die inszenierte Abstimmung für Eupen-Malmedy im neutralen Auslande gewertet wird, darüber darf ich Ihnen die Kundgebung eines Niederländers mitteilen, der an Ort und Stelle die Verhältnisse beobachtet hat.
In einem Aufsatze des bekannten Schriftstellers Di.
Blunck wird über die EupenMalmedy Frage in der weitverbreiteten „Haagschen Post ''vom 2.
Oktober 1920 folgendes ausgeführt: Wir weigern uns, einen neuen Machiavellismus anzuerkennen, der mit den Idealen der Menschheit spielt.
Dasjenige, was die Entente als Völkerbund hat entstehen lassen, ist vorläufig nichts anderes als eine Gemeinschaft von Eroberern, die mit dem Selbstbestimmungsrecht in Widerspruch steht.
Die Entente hat durch ihre egoistische Absicht die Menschheit um ihre höchsten Ziele beraubt.
Wenn hierzu noch ein Beweis nötig ist, so braucht nur an das Los von Eupen und Malmedy erinnert zu werden, dessen Selbstbestimmungsrecht mit einem kindlichen Scherz verglichen werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Eupen wohnen 980 Wallonen und 25000 Deutsche.
Eupen ist immer rein deutsch gewesen.
In Malmedy wohnen seit Jahrhunderten beide Teile der Bevölkerung friedlich nebeneinander.
Man kann ebenso von verdeutschten Wallonen, als von französierten Burgundern sprechen.
Kein Mitglied der Bevölkerung hat je verlangt, von Deutschland getrennt zu werden.
Doch Belgien hat dieses Gebiet unmittelbar nach Schluß des Friedensvertrages militärisch besetzt und die Abstimmung der Bevölkerung derart eingerichtet, daß nach der Besetzung in den Städten Listen derjenigen ausgelegt werden, die es wagten, für Deutschland zu stimmen.
Wer auf der Liste stand, bekam kein Brot, keinen Paß und auch kein Geld gewechselt, (hört!
hört!
im Zentrum) war also gezwungen, Haus und Hof zu verlassen und mit Frau und Kind der Heimat den Rücken zu kehren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Einige Hundert solcher Personen befinden sich jetzt in Deutschland.
Die Bevölkerung hat sich bemüht, im geheimen Listen zu sammeln mit den Namen derjenigen, die für Deutschland stimmen.
In ganz kurzer Zeit sind 5000 Namen gesammelt worden, bis die belgische Regierung die eine oder andere Liste entdeckte und unterdrückte.
Ich nenne es deshalb Machiavellismus in der krassesten Form, weil der Rat des Völkerbundes die absurde Volksabstimmung als Äußerung des Volkes erklärt und brutal über das Lo von 60 000 Menschen beschließt, weil Belgien die Zinkgruben und Wälder von Eupen und Malmedy haben will.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Das ist die Stimme (O) eines neutralen Ausländers, der wahrlich den Nagel aus den Kopf getroffen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Jeder Kommentar, jede Erläuterung würde die Wirkung dieses für ewige Zeiten beweiskräftigen, unparteiischen Zeugnisses eines von wahrem Gerechtigkeitsgefühl beseelten Ausländers abschwächen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich will Ihnen aber noch ein weiteres Zeugnis eines Neutralen, und zwar eines Schweden vortragen.
Es ist in der schwedischen Zeitung „Svensk Tidfkrist ''Heft 6 1920 eine Kritik über die Abstimmung enthalten und zugleich über das ganze Gebaren der belgischen Behörde gegenüber der deutschen Bevölkerung von Eupen und Malmedy, die die Ausführungen des holländischen Schriftstellers in wesentlichen Punkten wirksam ergänzt.
Der Schluß dieser hochinteressanten Ausführungen ist meines Erachtens so wesentlich, daß ich ihn mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vortragen darf: Auch das Deutsche Reich unterstützte die Ansprüche der Bevölkerung durch einen längeren Notenwechsel.
Zum erstenmal wurde die Angelegenheit dem Völkerbundsrat bet dessen Maisttzung in Rom vorgelegt, wo beschlossen wurde, die Behandlung der Angelegenheit abzulehnen, da die im Friedensvertrag vorgeschriebene Zeit für die Volksabstimmung noch nicht abgelaufen sei und die Angelegenheit deshalb noch nicht unter die Jurisdiktion des Bundes falle.
Indes wurde bestimmt, diesem Beschluß im „Journal officiel ''des Bundes die Dokumente in der Angelegenheit folgen zu lassen, eine äußerst aufklärende Akrenfammlung, die sich dort auf den Seiten 119 bis 120 und 157 bis 190 befindet.
Auf der Sitzung (v) des Bundesrats im September in Paris fiel je.
doch das Urteil, das die belgische Besitzergreifung bestätigte.
Auch nachdem die Begründung dieses Beschlusses zugänglich geworden ist, kann nur das Urteil gefällt werden, daß das Ergebnis aus jedem anderen Gesichtspunkt unfaßbar ist als aus dem, daß der Völkerbundsrat die Bestimmung des Friedens von Versailles in dieser Hinsicht weniger dem Buchstaben als dem Geist nach auslegte, der deutlich die Abrundung Belgiens durch die beiden Distrikte als in vollkommenem Widerspruch zum Nationalitätsprtnzip stehend ansah.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Das Geschehene kann nur das Bedauern stärken, daß der Völkerbund mit der moralischen Verantwortung für dieses widerwärtige Gaukelspiel belastet wurde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Werden Sie erwarten, daß ich dieser niederschmetternden Kritik eines unbefangenen Neutralen noch ein Wort zur Ergänzung hinzufüge
(Sehr gut!)
Schließlich aus befreundetem deutschen Munde, aus unserem Nachbarstaate Tirol, noch ein kritisches Stimmungsbild!
Das „Alpenland ''hat einen herzerquickenden Artikel, „Eupen-Malmedy '', in der Nummer vom 4.
Oktober 1920 geschrieben und darin folgendes gesagt: In welcher Weise sich der Protest vollzog, geht aus den gewohnten Begrüßungsworten des Bezirkskommissars von Eupen hervor, mit welchen dieser die zum Proteste kommenden Einwohner begrüßte: „Wissen Sie auch, daß Sie der erste Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1026 (Nr.
Bell.
Interpellant.)
(ä) 1 sind, der jetzt herausfliegt '
Unser Weißbrot lassen Sie sich gutschmecken, aber trotzdem arbeiten Sie gegen uns.
Was wollen Sie überhaupt in Deutschland
Der Verfasser fügt hinzu: Der Entzug der Vergünstigungen bedeutet Verarmung, Hunger und Verlust der Bewegungsfreiheit, wenn nicht gar Ausweisung oder Einsperrung.
Und nun kommt ein Satz, der gewiß aus der Seele des ganzen deutschen Volkes geschrieben worden ist, und den wir hier mit vollem Nachdruck unterstreichen wollen: So kann man sagen: Nicht nur 272 haben protestiert, sondern 272 Helden, die alles auf sich genommen, um das Bekenntnis zu ihrer Nation offen abzulegen.
(Bravo!)
Dank unseren Tiroler Freunden für diese Anerkennung wahren deutschen Heldentums!
Ich will noch kurz die Schlußsätze vortragen: Die neuen „Belgier ''selbst, insoweit sie sich außerhalb ihres Landes befinden und daher frei ihrer Meinung Ausdruck verleihen können, haben an den Reichskanzler eine Kundgebung gerichtet, in welcher sie im Namen mehrerer Tausender erklären: „Wir Söhne und Töchter unserer engen Heimat wissen, daß unsere Brüder und Schwestern in dem nunmehr annektierten Kreise in überwältigender Mehrheit deutsch sind und deutsch bleiben wollen, jedoch in ihrer freien Meinungsäußerung geknebelt sind.
Diese Worte geben das richtige Urteil wieder, welches auch wir deutsche Landsleute über das verlorene deutsche Land und seine Bewohner hegen müssen: Treue um Treue!
(8) 1, 1 (Bravo!)
Ich meine, auch heute in der deutschen Volksvertretung wollen wir den Einwohnern von Eupen und Malmedy, die trotz aller Erschwernisse und Bedrängnisse unseren deutschen Standpunkt treu gewahrt haben, dankerfüllt zurufen, daß auch wir Treue um Treue wahren.
(Bravo I) Meine Damen und Herren!
Ich komme mit meinen Ausführungen zum Schluß.
Zunächst muß ich mich mit einer Anfrage an den Herrn Reichsaußenminister wenden.
Entschieden hat über das Schicksal von Eupen-Malmedy der Völkerbundsrat, bestehend aus acht Mitgliedern, davon sieben Mitgliedern des ehemaligen Feindbundes und nur einem Neutralen, nämlich Spanien.
Welches Ergebnis die Befragung dieses Völkerbundsrates haben mußte, darüber konnte sich nach den gemachten Erfahrungen kein Einsichtiger unklar sein.
Aber ich muß zunächst die ormelle Seite der Sache in den Vordergrund schieben, ndem ich die Frage an die deutsche Reichsregierung richte, ob nach ihrer Auffassung auf Grund des Friedensvertrages der Völkerbundsrat überhaupt zuständig war, die Entscheidung über Eupen und Malmedy zu fällen.
Nach meiner Überzeugung ist der Spruch des Völkerbundsrates schon wegen seiner Unzuständigkeit zu verwerfen, da nach dem Friedensvertrage nicht der Völkerbundsrat, sondern die Vollversammlung des Völkerbundes zu entscheiden hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich erwarte von der Neichsregierung eine Antwort auf diese Frage.
Indessen, meine Damen und Herren, mit diesem formellen Einwände kann ich mich nicht begnügen und wird sich auch der Reichstag und ebensowenig das deutsche Volk abfinden lassen.
Wir fechten den Spruch nicht nur an wegen formeller Verletzung der Zuständigkeit, sondern auch wegen schwerer Verletzung des materiellen Inhalts des Artikels 34 des Friedensvertrags.
Ich glaube, die (ci) Stimmen, die ich Ihnen von neutraler Seite vorgetragen habe, genügen vollständig, um die Abstimmung als das zu charakterisieren, was sie in Wahrheit ist und wie ich sie vorhin schon gekennzeichnet habe, als die Karikatur einer freien, unbeeinflußten Abstimmung, als das Zerrbild eines Selbstbestimmungsrechts der Völker.
(Sehr wahr!)
Wir appellieren dem aegenüber von neuem an die Vollversammlung des Völkerbundes und fordern gründliche Nachprüfung der Voraussetzungen und Bedeutung der Abstimmung in Eupen und Malmedy.
Freilich, meine Damen und Herren, wollen wir uns, nachdem wir so viele Enttäuschungen haben erleben müssen, nicht erneut einer Selbsttäuschung hingeben.
Die Valuta des heute geltenden Völkerbundes sinkt von Tag zu Tag mehr.
Und ich glaube, sie wird allmählich, wenn die Dinge so weiter laufen, nicht mal mehr den papierenen Wert des Bundesabkommens haben.
Wir erwarten, daß an Stelle eines auf tönerne Füße gestellten Völkerbundes ein wahrer, vom Geiste echter Völkerversöhnung getragener Völkerbund in die Wege geleitet wird, so wie er namentlich auch in der bedeutsamen Kundgebung des Papstes Benedikt den Nationen dringend empfohlen ist.
(Sehr richtig!)
So manche Kreise unserer bisherigen Gegner, deren Worte überfließen von Völkerversöhnung, von internationalem Recht, vom Selbstbestimmungsrecht der Völker, spotten ihrer selbst und wissen nicht wie.
Man muß den Mut bewundern, mit dem man vor die zivilisierte Welt tritt, um einen solchen unerhörten Rechtsbruch durch einen angeblich unparteiischen Völkerbund bestätigen und sanktionieren zu lassen.
Die gesunde Idee der Völkerversöhnung und des Völkerbundes das muß hier offen ausgesprochen werden ist durch nichts mehr geschädigt, ja geradezu (i sabotiert worden als durch die Behandlung von Eupen und Malmedy.
Ich kann nicht umhin, nachdem ich vorhin glaubte, ein Mahnwort an Frankreich richten zu sollen, auch ein gleiches ehrliches und ernstliches Mahnwort an unseren belgischen Nachbarstaat zu richten.
Wir wissen uns frei von Haß und Voreingenommenheit gegen Belgien.
Vom Standpunkt der Billigkeit und Gerechtigkeit aus wissen wir uns auch in die belgische Seele hineinzuversetzen und haben volles Verständnis dafür, daß in Belgien noch nachzittert die Erregung und Mißstimmung über die schwere und unverdiente Heimsuchung, die dem belgischen Land und Volk der Weltkrieg brachte.
Wir kennen die Leiden und beklagen die bitteren Nöte, die Belgien hat erdulden müssen.
Wenn aber Belgien durch dieses ihm geschehene Unrecht sich die Sympathie der ganzen Welt errungen hat, dann ist es auf dem besten Wege, die verdiente Sympathie wieder zu verlieren dadurch, daß es Unrecht vergilt mit Unrecht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wer selbst Unrecht erlitten hat, der darf zur Sühne nicht auch Unrecht tun.
„Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet '': Das Bibelwort bleibt beherzigenswert auch im Leben der Völker.
Und ich meine, eine wohlabgewogene und weitausschauende, dabei von Billigkeitsgefühl und Gerechtigkeitssinn getragene Politik würde andere Wege wandeln, als sie von der heutigen belgischen Regierung leider hier begangen worden sind.
Wir verbleiben auch heute bei der Erklärung, daß wir ehrlich und aufrichtig bestrebt sind, mit der belgischen Bevölkerung, »mit der uns doch früher die engsten wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen verbanden, wieder auf einen freundschaftlichen Fuß zu treten und innere Wirtschaftsverhältnisse anzubahnen.
Will man denn systematisch diese guten Beziehungen, die im Interesse Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1027 (Dr. Bell.
Interpellant.)
M beider Länder unbedingt auf die Dauer erforderlich sind, dadurch unmöglich machen, daß man Deutschland in solcher Weise vergewaltigt und Eupen und Malmedy ein Schicksal bereitet, das im Herzen aller Deutschen dauernd einen Stachel zurücklassen muß

Meine Damen und Herren!
Der Urgrund aller dieser unerträglichen Bedrückungen und Vergewaltigungen besteht in der Bestimmung des Friedensvertrags, daß wir die alleinige Schuld am Kriege tragen.
Aus diesem uns unter äußerster Druckanwendung aufgezwungenen Schuldbekenntnisse leitet man die Befugnis zur Auferlegung von Lasten und Bedrängungen jeglicher Art her.
Meine Damen und Herren!
Wir haben kein Hehl daraus gemacht, daß wir die Schuldfrage in ehrlicher Gewissenserforschung rückhaltlos zu prüfen bereit sind und daß wir auch von dem aufrichtigen Willen beseelt sind, aus den Fehlern der Vergangenheit die nötigen Lehren für die Zukunft zu ziehen.
Wir haben das uns zugängliche und für die Schuldfrage irgendwie wesentliche Material offen gelegt vor der ganzen Welt, auch dasjenige geheime Aktenmaterial, das gegen uns irgendwie verwertet werden konnte.
Wenn aber nach einem so ungeheuren Geschehnis, wie es der Weltkrieg ist, eine Gewissenserforschung für alle Völker angebracht ist, dürfen sich unsere ehemaligen Kriegsgegner nicht damit begnügen, nur unser Gewissen zu erforschen und nicht auch ihr eigenes.
(Zustimmung) „Nie war gegen das Ausland ein anderes Land gerecht wie du.
Sei nicht allzu gerecht.
Sie denken nicht edel genug, um zu schauen, wie schön dein Fehler ist.
So sagte schon vor mehr als hundert Jahren Klopstock in der Ode „Mein Vaterland '', und ich glaube, er hat damit prophetisch die Dinge vorausgesehen, die sich als das Schicksal unseres Vaterlands ergeben haben.
00 Meine Damen und Herren!
Gott sei es geklagt: wir stehen heute machtlos da, wir sind zu Boden geschmettert.
Aber ein Gedanke muß uns doch trösten in dieser traurigen Zeit, der Gedanke, daß neben uns am Boden liegt als einzige uns gebliebene Waffe unser gutes Recht.
So sicher schließlich das zu Boden geworfene Recht wieder hochkommen muß und wird, so felsenfest sind wir überzeugt, daß dereinst auch die kommende Generation unserem deutschen Vaterlande zur Wiederaufrichtung verhelfen wird.
Wir wissen nicht, an wen wir uns heute in dieser furchtbaren Zeit zu wenden haben.
Wir stehen auf Erden verlassen da, wir können nach den bisherigen Anzeichen in absehbarer Zeit wahrscheinlich leider auch auf einen Völkerbund und eine Völkerversöhnung keine allzu großen Hoffnungen setzen.
Aber wir dürfen trotzdem nicht verzweifeln!
In unermüdlicher opferwilliger Arbeit und in unausgesetzter öffentlicher Bekundung unserer heiligen und unveräußerlichen Volksrechte wollen wir uns erheben an dem DichterwortWenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last, Greift er hinauf getrosten Mutes in den Himmel Und holt herunter seine ew'gen Rechte, Die droben hangen unveräußerlich Und unzerbrechlich wie die Sterne selbst.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident r Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister des Äußern.
cm Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat schon dEuf hingewiesen, daß ich von den beiden Interpellationen, die dieses hohe Haus miteinander verbunden hat, nur die erste, nämlich die Interpellation über Eupen Reichstag.
I.
1920.
28.
Sitzung.
und Malmedy, beantworten will.
Allerdings ist das Aus- (6) wärtige Amt auch bei der zweiten Interpellation stark beteiligt; aber ich habe mich mit dem Herrn Reichsminister des Innern dahin verständigt, daß diese zweite Interpellation in ihrem ganzen Umfang von ihm beantwortet werden soll.
Meine Damen und Herren!
Das schwere Los, das die Kreise Eupen und Malmedy betroffen hat, hat im ganzen deutschen Volke das lebhafteste Mitgefühl gefunden.
(Sehr richtig!)
Auch im Auslande haben sich zahlreiche Stimmen erhoben— der Herr Abgeordnete vr.
Bell hat auf solche Stimmen hingewiesen —, die das dort begangene Unrecht kennzeichneten.
In diesem hohen Hause haben wiederholt Kundgebungen für die beiden Kreise an der Westmark stattgefunden, und mein Herr Amtsvorgänger hat dabei Gelegenheit genommen, die Stellungnahme der Reichsregierung darzulegen.
Eine Übersicht über die Schritte, die bisher von der Reichsregierung unternommen worden sind, ist dem Hause vor kurzem in Beantwortung einer Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz zugegangen.
Angesichts dieser Umstände glaube ich, mich im allgemeinen kurz fassen zu können.
Meine Damen und Herren!
Bei der Begründung der Interpellation ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß der Vertrag von Versailles für die Kreise Eupen und Malmedy ein ganz seltsames System der Volksbefragung vorsieht.
Sechs Monate lang sollten Listen ausliegen, in denen die Bevölkerung schriftlich den Wunsch ausdrücken durfte, unter deutscher Souveränität zu bleiben; die endgültige Entscheidung wurde aber dem Völkerbünde vorbehalten.
Die Listen haben bis zum 23.
Juli ausgelegen und sind dann von der belgischen Regierung dem Völkerbund unterbreitet worden.
Nachdem dies zur Kenntnis der Reichsregierung gelangt war, hat sie Anfang September dem Völkerbund ein Weißbuch zugehen lassen, in dem ein reichhaltiges urkundliches Material zum Beweise der rechts- und vertragswidrigen Handhabung der Volksbefragung durch die belgischen Behörden zusammengestellt war.
Die deutsche Regierung hat in einer Begleitnote beantragt, diese Volksbefragung für ungültig zu erklären und Vorkehrungen zu treffen, um eine freie, unbeeinflußte Willensäußerung zu ermöglichen.
Der Rat des Völkerbundes hat sich nun auf seiner Tagung in Paris mit Eupen und Malmedy befaßt und am 20.
September beschlossen, die Souveränität über die beiden Kreise endgültig Belgien zuzusprechen.
Der Beschluß ist der Reichsregierung inzwischen durch das Generalsekretartat des Völkerbundes mitgeteilt worden.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat diesen ihr durch das Generalsekretariat überkommenen Beschluß nach verschiedenen Richtungen hin geprüft.
Zunächst hat sie den Inhalt einer genauen Nachprüfung unterzogen, und da möchte ich nun zunächst bemerken, daß in den Beschlüssen eine Bezugnahme auf unser Weißbuch und unsere Begleitnote fehlt.
Wir haben auf unsere zahlreichen, auf klares Tatsachenmaterial gestützten Beschwerden niemals eine erschöpfende Antwort bekommen, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
häufig sogar überhaupt keine Antwort.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die Friedenskonferenz hat sich zwar zweimal zu unseren dringlichen Vorstellungen geäußert, aber nur unvollständig und mit Ausführungen, von denen jeder Punkt mit Leichtigkeit widerlegt werden kann.
(Hört!
Hört!)
Auch jetzt vermisse ich jedes Eingehen auf das von uns dargebotene Material.
(Rufe: Unerhört!)
143 102« Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) Wir wissen nicht, wie weit dieses Material überhaupt geprüft worden ist.
(Hört!
Hört!)
Wir wissen nicht, wie Belgien das vertragswidrige Verhalten seiner Organe zu rechtfertigen sucht.
Wir wissen nicht, welche Ermittlungen der Bölkerbundsrat angestellt hat, bevor er seinen Beschluß faßte.
(Zuruf im Zentrum: Empörend!)
Wir hatten den Wunsch ausgedrückt, zu dem von Belgien vorgelegten Material Stellung nehmen zu können.
Dieser Wunsch ist unberücksichtigt geblieben; wir haben das belgische Material nicht bekommen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich kann zwar deswegen nicht behaupten, daß die belgische Regierung dem Völkerbund gegenüber nichts zu ihren Gunsten hat anführen können; ich kann auch nicht etwa behaupten, daß die Mißgriffe und Vergewaltigungen, deren sich untere Behörden in dem Gouvernement der Kreise Eupen und Malmedy schuldig gemacht haben, von der belgischen Regierung etwa angeordnet waren oder von ihr gedeckt werden.
Aber das darf ich doch Wohl aussprechen, daß eine politische und rechtliche Situation nicht stark sein kann, die dazu führt, daß man sein Material dem Gegner überhaupt nicht zur Kenntnis bringt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Darüber, daß die sogenannte Volksbefragung in Eupen und Malmedy alles andere war als eine Feststellung des wahren Willens der Bevölkerung, ist sich Wohl niemand im unklaren.
(Sehr richtig!)
Der Grund dafür liegt freilich in erster Linie in dem System der Protestlisten, das der Versailler Vertrag angewendet hat.
Ich will dieses System ebenso wenig wie der (s) Herr Abgeordnete Dr. Bell einer eigenen Kritik unterziehen, sondern will mich darauf beschränken, die Äußerungen einiger ausländischer Zeitungen hier anzuführen.
So hat es eine englische Zeitung als eine „Ungeheuerlichkeit ''bezeichnet, daß man ein derartiges System zu einer Volksbefragung verwandte.
In der Schweiz hat man von einer „Komödie ''und „Karikatur ''eines Volksentscheids, in Holland von einem „kindlichen Scherz ''und einer „Absurdität ''gesprochen, und in Belgien selbst hat ein Sozialist darin die „Verhöhnung von Recht und Freiheit ''erblickt.
(Hört!
Hört!)
Aber, meine Damen und Herren, mit gutem Willen hätte sich wohl auch bei diesem sehr mangelhaften System eine geordnete, ruhige und unbeeinflußte Volksbefragung ermöglichen lassen, und dies haben uns auch unsere Gegner ursprünglich als ihre Absicht ausdrücklich ausgesprochen.
Sie haben uns wiederholt versichert, daß die Bevölkerung in vollster Freiheit ihrem Willen werde Ausdruck geben können.
Aber wie ist dies nun in Wirklichkeit gewesen
Gerade das Gegenteil ist eingetreten.
Dafür nur wenige Beispiele!
Nur in den beiden Städten Eupen und Malmedy ist e eine Stimmliste ausgelegt worden, wodurch namentlich er Landbevölkerung die Eintragung außerordentlich erchwert, wenn nicht geradezu unmöglich gemacht worden st.
Die Bevölkerung ist über die erforderlichen Ausweispapiere im unklaren gehalten worden.
Zur Entgegennahme der Eintragungen ist überhaupt niemand zugegen gewesen.
Die Abstimmenden find manchmal einem regelrechten Verhör über die Gründe ihrer Abstimmung unterzogen worden, sie sind bedroht und beeinflußt worden.
Dies hat alles mit dem System der Protestlisten nichts zu tun.
Darin liegt vielmehr eine klare Verletzung nicht nur des gesunden Menschenverstandes, sondern auch des Versailler Friedensvertrags.
Es liegt darin ein Bruch (o) gegebener Versprechungen, (sehr richtig!
im Zentrum) und das ist der Punkt, auf den wir immer und immer wieder hingewiesen haben, ohne jemals Gehör zu finden.
Diese Tatsachen sind nicht nur durch eine Fülle von Zeugnissen beteiligter Personen, sondern auch durch gewiß unverdächtige Augenzeugen wie englische, holländische und schweizerische Berichterstatter festgestellt.
Der Beschluß des Völkerbundes trägt ihnen trotzdem keine Rechnung.
Daraus, daß von einer Bevölkerung von 63000 Seelen sich nur 271 in die Stimmlisten eingetragen haben und ich schließe mich dem Dank des Herrn Abgeordneten Dr. Bell an diese 271 ausdrücklich an —, will der Völkerbund schließen, daß in den Kreisen keine Stimmung gegen die Abtretung bestehe, die genügend stark wäre, um über alle die anderen Erwägungen, auf denen der Versailler Vertrag beruht, hinwegsehen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte gerade in diesen Zahlen den besten Beweis für das Gegenteil sehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die zwei Kreise waren im ganzen Laufe der Geschichte nie belgisch; der eine hat eine rein deutsche, der andere eine überwiegend deutsche Bevölkerung; niemals haben in ihnen Absplitterungsbestrebungen bestanden; Belgien hat auch auf sie bis zum Waffenstillstand niemals Anspruch erhoben; diese Gebiete sind in geschichtlicher, völkischer, wirtschaftlicher, kirchlicher, kultureller und sozialer Beziehung aufs engste mit Deutschland verbunden (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und durch starke Gegensätze von Belgien getrennt.
Wenn in solchen Gebieten weniger als 1 Prozent der Stimmberechtigten sich überhaupt an der Abstimmung beteiligt, dann kann das nicht anders gedeutet werden als damit, daß es bei der Volksabstimmung nicht mit rechten Dingen zugegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mag die belgische Presse dies noch so sehr in Abrede stellen, mag der von Belgien ernannte Bürgermeister von Malmedy Ergebenheitstelegramme an den Minister schicken, so viel er will, Tatsachen sind und bleiben Tatsachen und werden sich, wie wir alle hoffen, doch noch einmal durchsetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn also der Völkerbundsrat der Ansicht ist, daß mit Rücksicht auf die Umstände die Abtretung der Kreise von Eupen und Malmedy an Belgien endgültig bleiben müsse, so stützt er diesen Anspruch auf eine Grundlage, die sich bei näherem Zusehen als haltlos erweist.
(Sehr richtig!)
Der Völkerbundsrat knüpft an diese Begründung seines Beschlusses freilich einen recht bemerkenswerten Satz.
Er sagt nämlich: Es könnte nur anders sein, wenn durch genaue, schlüssige Beweise dargelegt würde, daß das Ergebnis der Volksbefragung bestimmt worden wäre durch Einschüchterungs- und Druckmittel, durch Mißbrauch der Amtsgewalt und durch Bedrohung mit Repressalien, die eine freie Willensäußerung der Bevölkerung verhindert hätten.
Nun, meine Damen und Herren, das sind ja gerade die Punkte, die den Gegenstand unserer Beschwerde gebildet haben.
Ist es etwa keine Einschüchterung, wenn ein belgischer Kreiskommissar erklärt, den ersten, der zur Abstimmung käme, werde er die Treppe hinunterwerfen, (hört!
hört!)
und wenn ihm der Andrang zu groß werde, würde er ein paar Leute einsperren lassen
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
(v) 1029 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(vr.
StmonS, Reichsminister des Auswärtigen.)
(.
v) Ist es kein Mißbrauch der Amtsgewalt, wenn die Kreiskommissare die Abstimmenden unter hämischen Bemerkungen über Deutschland zu bereden suchen, die Eintragung zu unterlassen, wenn sie so häufig abwesend oder nicht zu sprechen sind, daß nicht wenige Personen den Gang zur Liste dreimal, viermal, ja selbst achtmal vergeblich angetreten haben
(Hört!
Hört!)
Ist es keine Bedrohung, wenn den Abstimmenden erklärt wird, sie würden kein belgisches Geld, keine Pässe, keine Lebensmittel erhalten und würden sogar aus der Heimat ausgewiesen werden
Ist es endlich nicht Einschüchterung, Bedrückung, Bedrohung, Amtsmißbrauch, alles dies zuammen, wenn die belgischen Behörden Lockspitzel ausenden, die mit gefälschten Papieren von Berliner Behörden sich an dentschgesinnte Personen heranmachen und ie provozieren, und wenn sie dann diese Personen ins Gefängnis schleppen und die übrige Bevölkerung dadurch in Furcht und Schrecken versetzen
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
All dies sind Tatsachen, die nicht durch einzelne, sondern durch Dutzende von Zeugenaussagen erhärtet worden sind.
Es wird mir immer unerklärlich bleiben, wie der Völkerbundsrat an diesenTatsachen einfach hat vorübergehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Rat nimmt zu dem von uns vorgelegten Beweismaterial überhaupt nur in einer kurzen Bemerkung Stellung.
Er sagt, dies Material sei nicht maßgeblich, sei ungenau.
Nun, maßgeblicheres Material als das, was von der betroffenen Bevölkerung selbst stammt, kann ich mir nicht denken, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und was die Genauigkeit betrifft, so finden sich zwar, was der Reichsregierung wohlbekannt war, in den Mitteilungen aus der Bevölkerung einige verstümmelt (o) wiedergegebene Namen, Personenverwechselungen und ähnliches, aber all das ist so belanglos, daß es das Gesamtbild auch nicht im geringsten zu verändern vermag.
Meine Damen und Herren!
Der Völkerbundsrat gehtschließlich auf die bekanntgewordeneZirkularverfügung des belgischen Unterkommissars de Smet ein, durch die die Abstimmenden mit Entziehung der Pässe, des Rechts auf Geldumtausch und der Lebensmittel bedroht wurden.
Der Rat erklärt, es handle sich um einen einzelnen Fall, der Beamte sei von dem belgischen Gouvernement desavouiert und seine Verfügung sei nicht angewandt worden.
Nun, die Bevölkerung hat von dieser Desavouierung nichts gemerkt, (sehr richtig!
im Zentrum) und selbst wenn sie erfolgt ist, könnte damit die hervorgerufene Wirkung nicht beseitigt werden.
Der Fall ist auch keineswegs vereinzelt.
Ich habe erst heute morgen weiteres Beweismaterial erhalten.
Es liegt mir hier die Abschrift eines Erlasses des Unterkommissars von Weismes im Distrikt Malmedy vor, der folgendermaßen lautet: Herrn Bürgermeister in Weismes.
Ich beehre mich, Ihnen mitzuteilen, daß die Kreisbewohner, welche gegen die Zurücktretung der Gebiete an Belgien protestiert haben, nicht berechtigt sind, von dem Rechte des Geldumtausches gemäß der darüber erlassenen Verordnung Gebrauch zu machen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum, rechts und bei der U.
S P) Die Leute, deren übrigens sehr wenige sind, werden durch ihren Personalausweis leicht zu erkennen sein, welcher das belgische Wappen und den Namenszug des Herrn Schnorrenberg quer durch die Mitte trägt.
(Hört!
Hört!)
Also auch dies ist ein Beweis, und es liegt keineswegs (6) nur ein Einzelfall vor.
Daß diese Verfügungen nicht angewandt wurden, ist schlechthin unzutreffend, haben doch zum Beispiel von den Betroffenen einzelne so schwer darunter zu leiden gehabt, daß sie ibre Eintragung zurücknahmen, worauf dann die Repressalien rückgängig gemacht worden find.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Sachlage kann ich mich nur dahin aussprechen, daß der Beschluß des Völkerbundsrats in jedem Punkte auf unrichtigen Voraussetzungen beruht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Völkerbundsrat ist von Belgien offenbar durchaus unrichtig informiert worden und hat unserem Material nicht entfernt die Beachtung geschenkt, die wir unter allen Umständen verlangen konnten.
(Sehr richtig!)
Ich will hier noch erwähnen, daß vor einigen Monaten eine Kommission aus den beiden Kreisen sich zu dem Generalsekretär des Völkerbundes begeben wollte, um ihn persönlich über die wahren Verhältnisse in den Kreisen zu unterrichten.
Sie erhielt zur Antwort, wenn die Bevölkerung etwas vor den Völkerbund zu bringen habe, so sollte sie es auf schriftlichem Wege tun.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch der Wunsch der Bevölkerung, daß der Völkerbund eine Kommission in die Kreise entsenden möge, um sich an Ort und Stelle zu informieren, ist nicht erfüllt worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat den Beschluß des Völkerbundsrats aber auch nach einer anderen Seite hin prüfen müssen.
Herr Dr. Bell hat darauf hingewiesen, daß der Beschluß auch rechtlich auf schwachen Füßen steht.
Nach dem Versailler Vertrag ist die Entscheidung über Eupen-Malmedy in die Hände des (v) Völkerbundes als solchen gelegt.
Der Völkerbund selbst und nicht der Bölkerbundsrat soll also über die Souveränitätsfragen entscheiden.
Nun hat der Völkerbund zwei Hauptorgane, die Bundesversammlung und den Rat.
In den allgemeinen Bestimmungen über den Völkerbund ist die Zuständigkeit der beiden Organe mit genau denselben Worten festgelegt; bei beiden heißt es, daß sie über jede Frage befinden, die in den Tätigkeitsbereich des Bundes fällt oder die den Weltfrieden berührt.
Die Frage, wann das eine und wann das andere Organ zuständig ist, läßt sich also aus diesen allgemeinen Bestimmungen überhaupt nicht beantworten.
Man muß die Sonderbestimmungen des Vertrags zu Rate ziehen.
Hier zeigt sich nun, daß häufig der Völkerbundsrat ausdrücklich als zuständig erklärt wird, in anderen Fällen ist dagegen nur vom Völkerbund als solchem die Rede.
Der leicht erkennbare Grundsatz dieses Unterschieds ist der, daß Entscheidungen von großer Tragweite dem Bunde selbst, weniger wichtige dagegen dem Rat zustehen sollen.
Als Beispiel möchte ich folgendes anführen.
Der Bund selbst soll die endgültige Rechtslage des Saargebiets festsetzen, der Rat aber die Kohlenmenge bestimmen, die Deutsch, land an Frankreich liefern soll, wenn es die Saargruben wieder erwirbt.
Aus alledem geht hervor, daß der Vertrag, wenn er von dem Bunde schlechthin spricht, dessen oberstes Organ, die Bundesversammlung, im Auge hat.
Dies entspricht ja auch durchaus der allgemeinen Rechtsanschauung; (sehr richtig!
im Zentrum) denn jede Körperschaft trifft ihre Entscheidungen im Zweifel durch ihr oberstes Organ, die Mitgliederversammlung.
Hierzu kommt, daß der Völkerbundsrat noch gar nicht so zusammengesetzt ist, wie der Vertrag es vorsteht.
Die Vereinigten Staaten sind darin nicht vertreten, ein Um143 1030 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Dr. Simons.
Reichsminister des Auswärtigen.)
() stand, der um so wesentlicher ist, als die Beschlüsse des Rates Einstimmigkeit voraussetzen.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche wohl nicht zu betonen, welch weittragende Bedeutung diese Zuständigkeitsfrage besitzt.
Wenn es dahin kommt, daß der Rat des Völkerbundes alle Entscheidungen an sich zieht, die dem Bunde als solchem zustehen, dann ist der Völkerbundsgedanke selbst bedroht, dann liegt das letzte Wort nicht bei der Gemeinschaft der Nationen, sondern bei der Gemeinschaft der Sieger; denn mit einer einzigen Ausnahme setzt sich der Rat, vorläufig wenigstens, aus Vertretern unserer früheren Gegner zusammen.
Hier liegt ein Problem, an dem alle Mitglieder des Völkerbundes aufs lebhafteste interessiert sind, und bezeichnenderweise ist es gerade die Presse der ehemals neutralen Staaten gewesen, die anläßlich des Beschlusses über Eupen-Malmedy mit politischem Weitblick dieses Problem sofort erkannt und in eindrucksvoller Weise darauf hingewiesen hat.
Meine Damen und Herren!
Aus allen diesen Erwägungen heraus ist die Reichsregierung zu der Überzeugung gelangt, daß der Beschluß des Dölkerbundsrats nicht als rechtmäßig anerkannt werden kann.
(Bravo!)
Dieser Beschluß stützt sich sachlich auf völlig unzutreffende Voraussetzungen und ist rechtlich von einem unzuständigen Organ ergangen.
Die Reichsregierung hat dieser Überzeugung auch bereits Ausdruck gegeben.
In einer an den Generalsekretär des Völkerbundes gerichteten Note hat sie sich mit der Rechtsfrage eingehend befaßt und den Nachweis erbracht, daß über Eupen-Malmedy das letzte Wort von der Bundesversammlung gesprochen werden muß.
Bei der Bedeutung der Rechtsfrage konnte eine nähere Stellungnahme zu dem Inhalt des Beschlusses des Völkerbundsrates vorläufig unterbleiben.
In dieser Beziehung wird die Sammlung des auch jetzt noch ein (L) gehenden Materials über die Vergewaltigung von Eupen und Malmedy fortgesetzt und zu gegebener Zeit dein Völkerbünde unterbreitet werden.
Meine Damen und Herren!
Zum lebhaften Bedauern der Reichsregterung haben wir aus diese unsere Note an den Bölkerbundsrat eine durchaus unbefriedigende Antwort bekommen.
(Hört!
Hört!)
Ich kann diese Antwort, die vom 26.
Oktober datiert ist, zur Kenntnis des hohen Hauses bringen.
In ihren wesentlichen Punkten lautet sie folgendermaßen: Der Rat des Völkerbundes hat mich beauftragt, die Note vom 2.
Oktober dieses Jahres zu beantworten und die Aufmerksamkeit Eurer Exzellenz auf die Tatsache zu lenken, daß nach dem Art.
4 Abs.
4 der Völkerbundsakte „die Bundesversammlung über jede Frage befindet, die in den Tätigkeitsbereich des Bundes fällt oder die den Weltfrieden berührt ''.
Die gleiche Bestimmung enthält der Art.
3 Abs.
3 in Ansehung er Zuständigkeit der Bundesversammlung.
Jnolgedessen ist da, wo das Gegenteil nicht beonders bestimmt ist, die gesetzliche Zuständigkeit er beiden Bundesorgane die gleiche.
Die Note Eurer Exzellenz weist auf verschiedene Bestimmungen des Vertrags von Versailles hin, wonach dem Rate des Völkerbundes besondere Verpflichtungen obliegen, während in gewissen anderen Artikeln der Völkerbund und nicht der Rat des Völkerbundes erwähnt wird.
Daraus folgt nicht, daß in den Fällen, wo der Völkerbund ohne nähere Bestimmung erwähnt wird, die Zuständigkeit des Rats, wie sie in Art.
4 der Völkerbundsakte festgelegt ist, eingeschränkt wäre.
Die Note erklärt, die deutsche Regierung wolle (o, die Tatsache, daß kein Vertreter der Vereinigten Staaten von Amerika an der Entscheidung des Rats teilgenommen hat, nicht weiter erörtern.
Der Rat ist der Ansicht, daß die gesetzliche Zuständigkeit des Rats in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung nicht in Zweifel gezogen werden kann.
Ja, meine Damen und Herren, eine Widerlegung kann ich das nicht nennen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die deutsche Regierung bestreitet ja gar nicht, daß die Völkerbundsakte selbst beiden Organen die gleiche Zuständigkeit verleiht.
Sie ist aber der Ansicht, daß dies nur für die allgemeinen Aufgaben des Völkerbundes und nicht für diejenigen Angelegenheiten gelten kann, in denen der Friedensvertrag eine Mitwirkung des Völkerbundes vorsieht.
Dies folgt schon daraus, daß der FriedensVertrag in einer Reihe von Fällen dieser Art ausdrücklich den Rat als das zuständige Organ bezeichnet.
Niemand wird behaupten wollen, daß in diesen Fällen auf Grund der erwähnten Bestimmungen der Völkerbundsakte auch die Bundesversammlung als zuständig angesehen werden könnte.
Ist dem aber so, so ergibt sich weiter, daß überall da, wo der Friedensvertrag nicht den Rat, sondern den Völkerbund erwähnt, auch nicht die Zuständigkeit des Rates, sondern die Zuständigkeit der Bundesversammlung begründet sein soll.
Denn andernfalls hätte die verschiedene Fassung der Bestimmungen des Friedensvertrages keinen Sinn.
Meine Damen und Herren!
Ich muß hier noch erwähnen, in welch geschichtswidriger Weise die belgische Presse und auch die belgische Regierung die Annexion der beiden Kreise als einen Wiedererwerb ehemals belgischen Gebiets hinzustellen sucht.
In einer mit der Unterschrift des belgischen Ministerpräsidenten Delacroix versehenen (i)) Proklamation wird diese angebliche „Wiedervereinigung ''gefeiert.
Wir haben bei der belgischen Regierung und bei dem Generalsekretariat des Völkerbundes hiergegen feierlich Einspruch erhoben.
Nichts widerspricht nämlich mehr den Tatsachen.
(Zustimmung.)
Die beiden Kreise Eupen und Malmedy sind durch die Abmachungen des Wiener Kongresses zu Preußen gekommen.
Sie waren also Bestandteile der preußischen Monarchie lange Jahre, bevor der belgische Staat überhaupt begründet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vorher hat, abgesehen von einer Periode von 2 Jahrzehnten, während deren die Kreise mit dem übrigen linken Rheinufer unterfranzöstscherHerrschaftstanden, der Kreis Eupen zu dem Lande Limburg gehört, das jahrhundertelang Besitz des Hauses Habsburg und damit Bestandteil des alten Deutschen Reiches war und dessen Gebiet gegenwärtig zwischen Deutschland, Belgien und Holland aufgeteilt ist.
Es ist zu bemerken, daß bei der Grenzziehung von 1816 nicht der ganze deutsche Teil von Limburg Preußen zugeteilt wurde, vielmehr blieben zwölf Gemeinden mit etwa 20 000 deutschsprechenden Einwohnern außerhalb der preußischen Grenzen.
Von dem Kreise Malmedy hat der kleinere Teil, der sich im allgemeinen mit dem vorwiegend wallonischen Sprachgebiet deckt, zu der früheren Doppelabtei Malmedy-Stavelot gehört, die als selbständige Reichsabtei mehr als elf Jahrhunderte bestanden und sich unter dem Schutze des alten Deutschen Reiches ihre Selbständigkeit zu bewahren gewußt hat.
Wenn der Wiener Kongreß Stavelot an die Niederlande, Malmedy an Preußen überwies, so trug er damit der Verschiedenheit der Geschichte und den ethnographischen und jurisdiktionellen Verhältnissen dieser Teilgebiete Rechnung.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den C November 1920'1031 (Dr. Simons.
Reichsminister des Auswärtigen.)
() Der verbleibende größere, übrigens rein deutsche Teil des Kreises Malmedy hat niemals zu Staatengebilden gehört, deren Gebiet dem heutigen Belgien einverleibt worden wäre.
Diese Tatsachen beweisen, daß von einer Wiedervereinigung der beiden Kreise mit Belgien nicht die Rede sein kann.
In der Tat haben sich Preußen und Deutschland stets im unangefochtenen Besitz der Kreise befunden, und niemals sind bisher von belgischer Seite historische Ansprüche auf diese Gebiete geltend gemacht worden.
Deshalb muß ich namens der Neichsregierung auch von dieser Stelle aus feierlich Verwahrung einlegen gegen eine solche Vergewaltigung geschichtlicher Tatsachen, die der Vergewaltigung der Bevölkerung an die Seite tritt.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich in der Einleitung gesagt habe, daß das Schicksal der beiden westlichen Grenzkreise im ganzen deutschen Volke wärmste Anteilnahme findet, so kann ich dies nach allem, was ich hier zu schildern hatte, nur nochmals mit besonderer Betonung wiederholen.
Ihrer einmütigen Zustimmung glaube ich sicher zu sein.
Was die Reichsregierung betrifft, so wird sie keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um der Welt das an der Westmark geschehene Unrecht vor Augen zu führen.
(Bravo!)
Sie gibt sich dabei der Hoffnung hin, daß der Völkerbund ihre wohlbegründeten Beschwerden endlich einer eingehenden Prüfung unterziehen und schließlich doch noch zu einer Entscheidung gelangen wird, die im Sinne eines wahren Völkerbundes liegt und der Gerechtigkeit zum Siege verhilft.
Sie gibt sich aber weiter der Hoffnung hin, daß die Zeit einmal kommen wird, wo zwischen Deutschland und Belgien wieder Beziehungen bestehen werden, die es der belgischen Regierung und dem belgischen Volk nicht mehr als erforderlich erscheinen lassen, aus (u rein materiellen, nämlich aus Macht- und wirtschaftspolitischen Gründen über das uralte Recht der Selbstbestimmung dieser deutschen Bevölkerung Eupens und Malmedys zur Tagesordnung überzugehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation über die besetzten Gebiete des Rhcinlandes hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter, Interpellant: MeineDamenund Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat die beiden Interpellationen begründet.
Seinen Ausführungen sowie denen des Herrn Außenministers über Eupen-Malmedy schließt sich meine Fraktion vollinhaltlich an.
Auch wir erachten dieAbstimmung, die in Eupen-Malmedy vor sich gegangen ist, als eine Karikatur auf die vom Völkerbund gewährte Selbstbestimmung der Völker.
Wir gedenken bet der Angelegenheit Eupen-Malmedy des 50jährigen Jubiläums der Aachener Technischen Hochschule das vor einigen Wochen stattgefunden hat, und wünschen, daß dieser Brennpunkt deutscher Kultur im ganzen deutschen Volke, ebensowohl von der Regierung als von den Privaten, die Unterstützung findet, die es gestattet, daß diese Bildungsstätte an der belgisch-deutschen Grenze zu gleicher Zeit zu einem Stützpunkt für die Wiedergewinnung der uns widerrechtlich entrissenen Kreise Eupen und Malmedy wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat weiterhin auch die Rheinlandinterpellation begründet.
In dieser Frage kann es ja nur einen edlen Wettstreit geben, und darum danke ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bell, daß er namens der Zentrumpsartei die vortrefflichen Ausführungen über die Not des Rheinlandes gemacht hat.
Es kann nur ein Zusammenarbeiten sämtlicherParteien des Hauses geben.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Das Rheinland hört (o) heute auf unsere Worte.
Ob es allerdings erbaut sein wird von der imposanten Teilnahme, die das Haus der Besprechung dieser Sache entgegenbringt, ist eine andere Frage.
Ich verkenne nicht, daß die parteipolitischen Auseinandersetzungen, die wir gestern gehabt haben, auch ihre Bedeutung haben.
Ich bin aber der Meinung, daß neben ihnen auch eine solche Lebensfrage, wie sie im Rheinland für Deutschland erwachsen ist, ebenfalls Interesse zu beanspruchen hat.
(Sehr gut!)
Ehe ich mich den besonderen rheinischen Verhältnissen zuwende, halte ich es für wichtig, zweier Nachbarn des Rheinlandes mit wenig Worten zu gedenken, zunächst des deutschen Elsaß.
Meine Fraktion steht nicht auf dem Standpunkt, daß es für uns keine elsaß-lothringische Trage mehr geben solle, (sehr gut!
rechts) sondern sie ist der Überzeugung, nicht bloß aus deutschem Gefühl heraus, sondern gerade wegen der Grundsätze, die angeblich den Friedensvertrag und den Völkerbund beherrschen, daß es so lange eine elsaß-lothringische Frage für Deutschland gibt und für Europa geben sollte, als auch dieser deutsche Stamm nicht mittels der Abstimmung über die staatsrechtliche Zugehörigkeit entschieden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Komödie, die in Eupen und Malmedy vorgeführt worden ist, ist ja vorher auch schon im Elsaß aufgeführt worden.
Die Begrüßungsküsse einiger elsaß-lothringischer Mädchen und Frauen für die einziehenden Truppen ersetzen für uns nie und nimmer die ja auch in den Grundsätzen unserer Gegner geforderte Selbstbestimmung ElsaßLothringens.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir kennen neuerdings die Nachrichten aus ElsaßLothringen.
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, ich (v) betone aber, daß es sich dabei ja nicht um Äußerungen von Preußen oder Halbprenßen handelt, sondern um die Meldungen von elsässischen und lothringischen Zeitungen.
Darum kennen wir die Klagen über die Schematisierung und die Verwilderung des früher so blühenden elsässischen und lothringischen Schulwesens.
Wir haben in elsässischen Blättern gelesen, daß die jetzt unter der Franzosenherrschaft eingerissene Beamtenbureaukratie noch eine doppelt so große sei, als es früher die deutsche Bureaukratie gewesen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wissen, daß die elsaß-lothringischen Bauern mit ihrem Wein fast hausieren müssen und daß der Untergang des elsaß-lothringischen Weinbaues wahrscheinlich nur eine Frage von wenig Jahren ist.
Wir wissen ferner aus den Kämpfen von Mülhausen und Colmar, daß dort die Arbeiter erst um die Elemente ihrer sozialen Freiheiten und ihrer sozialen Stellung zu kämpfen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, diese Dinge erfüllen uns nicht etwa mit Schadenfreude, sondern sie sind uns ein Beweis dafür, daß, abgesehen von der völkerrechtlichen Frage der Selbstbestimmung, auch das materielle Leben dieses deutschen Stammes danach schreit, daß es unterworfen wird der freien Selbstbestimmung.
Unsere und unserer Regierung Aufgabe ist es aber nun, die, welche um ihres Deutschtums Willen oder auf Denunziation von der berüchtigten eoomüssioir s triaZs hinausgeworfen wurden, mit der Freundlichkeit und Tatkraft in Deutschland aufzunehmen und zu behandeln, die wir aufbringen können in unserem nach der Seite des Gemüts verstörten und nach der materiellen Seite verarmten Volk.
Die Vorlegung eines Gesetzes über die Entschädigung für die in Elsaß-Lothringen sequestrierten oder liquidierten Vermögen ist eine solche Forderung.
1032 'Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
November 1920.
(Korell, Interpellant.)
(X) 1 Wir!
verlangen weiter von unserer Regierung, daß sie im Rahmen des Möglichen die Siedlungsprojekte, die die bei uns jetzt herübergekommenen Elsaß-Lothringer verfolgen, unterstützen wird.
(Zuruf von der U. S. P.) Wir verlangen Wetter, daß die Beamten, die bei uns ein Unterkommen haben müssen, nicht durch Partikularismus und auch nicht durch Egoismus bestimmter Beamtenschichten auf der Straße liegen bleiben.
Wir wissen, daß unsere Vertriebenen mit Schmerzen nach der verlorenen Heimat hinüberschauen; aber wir wollen und müssen tun, was in unseren Kräften steht, um ihnen eine neue Heimat bei uns zu geben.
Meine Herren, auch einige Bemerkungen bezüglich des an das Rheinland angrenzenden kerndeutschen Landes, des Saarlandes, dessen Bevölkerung sich bisher in vorbildlicher Weise bewährt hat und sicherlich auch unter der 15jährigen Herrschaft der Völkerbundsregierung es weiterhin tun wird.
Wir erachten es als die Aufgabe der Völkerbundsregierung im Saargebiet, gleichsam zu treuen Händen das Land zu verwalten, daß es nach 15 Jahren frei über seine staatsrechtliche Zugehörigkeit abstimmen kann.
Wir würden die Ausführung dieser Aufgabe für wichtiger halten, als daß etwa die Völkcrbundsregierung im Saarland die Zeit daran wendet, dem Saarland eine neue Flagge zu geben.
Die Saarbundregierung könnte vielmehr einmal nach dem Rechten sehen, wie denn die Kohlenbelieferung für die Industrie im Saargebiet ausfällt, (sehr richtig!)
da wir genau wissen, daß sie nach der Größe des Kapitals abgestuft ist, das von Frankreich in die Industrie hereingenommen werden muß.
Sie sollen sich ferner einmal darum kümmern, ob es richtig ist, daß die Einwohner von Saarbrücken bet der Entschädigung von (s) Tumuttschäden verschieden behandelt werden, je nachdem sie eingesessene Deutsche oder zugewanderte Franzosen sind.
Aber ganz besonders müßte sie sich der Völkerbund soll sozusagen auch etwas mit Gerechtigkeit zu tun haben einmal um die Rechte der Beamten kümmern, die neulich durch einen Streik für die allerelementarsten Rechte kämpfen mußten, die jeder deutsche Beamte hat.
Diesen Beamten, die ausgehalten haben, sagen wir unseren herzlichsten Dank namens der Deutschen, (bravo!)
und denjenigen, die herausgeworfen worden sind, wünschen wir, daß allmählich bei der Völkerbundsregierung wiederum ein Schimmer von Gerechtigkeit in der Verteidigung auch deutscher Rechte einkehren möchte.
(Bravo!)
Ein weiterer Wunsch, den ich der deutschen Reichsregierung ausspreche, ist der, daß auch die Vorkämpferin des Deutschtums im Saarlande, die Presse, in einer bestimmten Weise unterstützt wird, nicht mit Geld, wie ich ausdrücklich betone, sondern mit der Zuweisung von Papier, da die saarländische Presse mir wiederholt geklagt hat, daß sie erstens Mangel an Papier hat und daß zweitens nicht allein von der französischen Behörde bet der Einfuhr, sondern auch von der deutschen Behörde bei der Zollausfuhr in Zeitungspapier Schwierigkeiten gemacht werden.
Indem ich so diesen unseren beiden Nachbarn Gruß und Dank über den Rhein hinübersende, wende ich mich nunmehr den besonderen rheinischen Verhältnissen zu, wobei ich bemerke, daß ich zwar Rheinhesse bin, aber Rheinprovinz, Birkenfeld, Rheinhessen und die Pfalz als eins in der jetzigen Not betrachte.
Staatsrechtlich sind sie geschieden.
Ich glaube auch nicht, wie immer die nächsten Bestrebungen auf Umänderung des Reichs ausfallen werden, daß Rheinhessen irgendwie in einen staatsrechtlichen Zusammenhang mit diesen übrigen rheinischen (0) Ländern kommen wird; aber in der Not, in der wir jetzt stehen, sind wir in der Tat nur Rheinländer.
Meine Damen und Herren!
Das Problem, unter dem wir jetzt leiden, darf wohl auch einmal geschichtlich betrachtet werden; denn letztlich ist es der Rhein, der die jetzige Not wiederum über uns gebracht hat.
Man könnte sagen: Solange die Erde steht, ist der Rhein das Problem der Auseinandersetzung zwischen dem Osten und dem Westen gewesen.
Ich bin nicht der Meinung, daß man geschichtliche Probleme so auffassen soll, als ob die Lösungen des Problems für die Ewigkeit auch dieselben sein würden.
Ich lehne es durchaus ab, die jetzige Lösung des Problems einfach in einer Wiederholung dessen, was 1813 oder sonst wann geschehen ist, zu sehen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Ideen wechseln, daß sie reifen und auswachsen.
Und wenn wir das rheinische Problem im geschichtlichen Zusammenhange betrachten, dann tun wir es, um uns in unserer Not zu stärken, zu trösten, uns hinaufzuheben auf den Blick der Weltgeschichte, uns zu vergegenwärtigen, daß unsere Urund Urahnen schon seit Jahrhunderten Ähnliches erlebt haben, und von da aus die Kraft und Hoffnung zu schöpfen, daß auch die jetzige Besetzung des Rheinlandes nicht länger dauern wird, als die früheren Besetzungen gedauert haben.
Was ist denn die jetzige Besetzung des Rheinlandes
Was sind die Brückenköpfe Köln, Koblenz, Mainz anders als der alte Pfahlgraben, den die Römer vor sich hergezogen haben
Was ist das, was jetzt bet uns geschieht in der Propaganda für Frankreich und gegen das Deutschtum man sagt freilich: gegen das Preußentum anders als bis in alle Einzelheiten hinein das, was man in den Jahren 1792 bis 1806 bei uns im Rheinland probiert hat
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1 (v) Und wenn die Franzosen immer heute noch sprechen von dem Vandalismus der Deutschen, so weiß ich, daß im Jahre 1689 sie ihren Beruf darin gesehen haben, für die Rheinreisendeu des 20.
Jahrhunderts alle die wunderbaren Ruinen herzustellen, die am Rhein und im Hunsrück stehen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß ferner, daß schon in den Jahren 1792—96 gerade dieselben Bedrückungen unter der Herrschaft der französischen Revolutionsheere vorgekommen sind wie jetzt.
Schon damals wurden, wenn irgendwo ein Schuß losging, wie angeblich neuerdings in meinem Heimatdorfe, ganze Dörfer, wie Schwabenheim an der Selz, verbrannt.
Und weiter, meine Damen und Herren!
Wenn man heute sagt und es ist leider auch in einer übertriebenen und darum ungerechten Weise in diesem Hause hier gesagt worden —, als wären wir eigentlich schuld daran, indem wir Spitzbuben im fremden Lande geworden wären, so glaube ich zu wissen, daß neulich im Kölner Dom auf die neugierige Frage eines französischen Offiziers, wo denn die wunderbaren Edelsteine bei den einzelnen Geräten hingekommen seien, er die Antwort bekommen hat, man müsse einmal darüber in Paris Nachforschungen anstellen; (sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) da würde man sie vielleicht wiederfinden können.
Kurz und gut, das Problem ist ein geschichtliches, und darauf, daß wir immer diese lebhaften, ebenso feindlichen wie kulturellen Beziehungen mit Frankreich gehabt haben, stützt sich die ganze heutige französische Agitation.
(Abgeordneter Trimborn: Sprechen Sie doch mehr zu uns her, wir wollen auch etwas von Ihrer schönen Rede hören!)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1033 (Korell, Interpellant.)
() Sie werden gleich von Köln, von Ihrer schönen Heimat, noch einiges hören.
Ich sage, auf diese feindliche und kulturelle Berührung von Frankreich und dem Rheinland stützt sich ja der ganze Anspruch Frankreichs auf die Verwandtschaft unseres Stammes und der Franzosen.
Dabei muß betont werden, daß in meiner rheinhessischen Heimat heute noch das lebhafteste Gefühl des Dankes besteht für vieles, was wir durch Napoleon I. empfangen haben.
Er hat uns die Einheit des Rechtes gegeben, schon 100 Jahre ehe das übrige Deutschland sie bekommen hat.
Er hat uns von I80l ab eine Sicherheit von Handel und Wandel, von Straßen und Verkehr gegeben, die ihn lange Zeit hindurch zu einem verehrten Manne im Rheinland gemacht hat.
Ja, wenn auch gegen seinen Willen, hat Napoleon I. eigentlich erst die Grundlage für das deutsche Nationalgefühl geschaffen, indem er alle die unzähligen Potentaten und kleinen Herren beseitigt hat, und hat uns damit überhaupt erst zu einem rheinischen Volke gemacht, das dann auch in das deutsche Volk hineinwachsen konnte.
Aber, meine Damen und Herren, der grandiose Fehler des heutigen Frankreichs ist es, daß es anzunehmen scheint, wir stünden noch auf demselben kulturellen und politischen Standpunkt, auf dem wir etwa 1806 gestanden haben.
Das ist nicht so.
Es ist in verschiedenen Hinsichten nicht mehr so.
Einmal können wir bei aller Achtung vor den militärischen Verdiensten des Herrn Foch ihn doch nicht für einen Napoleon I., was seine unvergleichlich große, geniale Verwaltungskunst anlangt, bezeichnen, und dann vermissen wir unter den heutigen Delegierten der Oberkommission in Koblenz denn doch etwa einen Mann von der Verwaltungsgabe, wie es der langjährige Mainzer französische Präfekt Jean Bon St. Andrs gewesen ist, dessen Denkmal an der Straße zwischen Ingelheim und Mainz durch die Jahrzehnte (v) hindurch mit Achtung und Respekt von der deutschen Bevölkerung betrachtet worden ist.
Aber auch wir sind andere geworden das möchte ich den Herren Barrös, Barthou und wie sie sonst alle heißen, einmal zugerufen haben.
Wir sind in der materiellen Kultur seit 1806 und namentlich seit 187071 denn doch etwas anderes geworden als das Land, das Napoleon I. unter sich hatte.
Man braucht bloß die Zeugnisse unserer französischen Gäste zu hören.
Sie sagen ja, daß es kaum eine so schöne Stadt in Frankreich gebe wie Wiesbaden und Mainz und Köln und andere; sie sind erstaunt über die Sauberkeit unserer Straßen, über die wunderbare Einrichtung unserer Schulen, von denen eine deutsche Volksschule in Rhein-Hessen oft besser aussteht als ein französisches Lyzeum.
Ja, dann sollten sie sich einmal fragen, ob sie uns in dieser materiellen Kultur überhaupt beglücken können
Wir sind aber dann auch vor allen Dingen in unserem Staatsgefühl etwas ganz anderes geworden, als wir 1806 gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gewiß, es sind im Rheinland und auch in Rheinhessen, so wie etwa in Köln gegenüber Berlin, so in Mainz gegenüber Darmstadt, so wie in Neustadt gegenüber München, Klagen laut geworden, die immer nach der Melodie gingen: Wir Linksrheiner sind die Kuh, die immer nur gemolken, für die aber nicht gesorgt wird.
Ganz bestimmt, aber nicht allein in Preußen, sondern auch in anderen deutschen Ländern sind Fehler gemacht worden, w »Gewand übersehen darf.
Aber wollen denn diese memmlnationen irgend etwas bedeuten gegen die Frage: Wer hat denn eigentlich den Stall für die Kuh gebaut, die gemolken wird, und wer hat denn das Futter zum Zauern dieser Kuh beschafft
um in diesem Bilde meines Freundes Dernburg von gestern nachmittag zu bleiben.
Es ist doch ganz sicher, daß rheinische Tüchtig- (0) keit, Beweglichkeit, Intelligenz und Frohheit überhaupt erst sich haben materiell und national entwickeln können durch ihren innigen Zusammenhang mit diesen Ländern und namentlich mit dem großen Deutschen Reich.
Wir möchten wünschen, daß Frankreich auf diese Änderung in unserer materiellen und geistigen Struktur mehr Rücksicht nehme, als es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir sind nach Sprache und nach Geschichte, nach Legende und nach Lied, nach Wirtschaft und nach Sitte ein deutscher Stamm, (stürmische Zustimmung) und zwar nicht ein Bastardstamm, wie es Frankreich uns bisweilen zumutet, der hin- und herpendelt zwischen Deutschland und Frankreich.
Wir sind ein rein deutscher Stamm, wenn auch Gott sei Dank in rheinischer Ausprägung.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Daß wir etwas lebendiger sind ein Volkspsychologe hat gesagt, es gehe auf den Wein zurück, den wir trinken als andere, daß wir etwas weniger zurückhaltend sind in Haus und Verkehr, macht uns ebensowenig zu Osrmgni miiiorüln Kvntium als die Tatsache, daß unsere Volkssprache, unsere Kultur noch durchsetzt ist mit Erinnerungen, mit Ornamenten aus der Zeit französischer Herrschaft.
Am Rhein sitzt seit altersher demokratischer Sinn, (bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und wir hätten gewollt, daß dieser gute demokratische Sinn schon früher im übrigen Deutschland eingekehrt wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Man braucht ja nur an den Namen Görres zu erinnern oder an einen Ludwig Bamberger, den Vorgänger in meinem Wahlkreise, um zwei hervorragende Typen (v) rheinischer Demokratie zu nennen.
Nicht immer hat man im übrigen Deutschland Verständnis für diese grunddeutsche Art gehabt.
Man hat uns so oft im übrigen Deutschland als Halbfranzosen angesehen, und Fontane läßt einmal einen seiner Romanhelden sagen, er verstehe garnicht, daß in Rheinhessen ein so guter Wein von Gottes Gnaden wachse wie die Liebfrauenmilch, und daß da drüben so schlechte Deutsche säßen, wie es die Rheinhefsen seien.
Das ist natürlich eine von außen herangetragene Betrachtung, die in das Wesen der Dinge nicht eindringt.
Vielleicht kann der rheinische Stamm im guten Sinne des Wortes für manche deutschen Gegenden Lehrmeister sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hierbei können Sie sich damit trösten, daß der rheinische Stamm es auch in Anspruch nimmt, den Franzosen ein Lehrmeister in der Kultur der Gegenwart sein zu wollen.
Der rheinische Stamm beansprucht, daß er Freiheit mit Ordnung und Antichauvtnismus mit Nationalbewußtsein zusammenbringt, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und daß er nicht glaubt, daß sich Phrasen von Wohlwollen und Gerechtigkeit mit rheinischer deutscher Geradheit vertragen.
Hier liegt ein Hauptmoment für die heutige Stimmung der rheinischen Bevölkerung.
Die Reden und Artikel, die uns von unseren gegenwärtigen Herren serviert werden, stehen in einem schneidenden Gegensatz zur Wirklichkeit.
Das hat vor allen Dingen die Achtung vor französischer Art heillos ausgetrieben, und nichts, aber auch nichts kann diese Achtung wiederbringen.
Was hat man uns nicht alles versprochen!
In der Antwortnote, die auf eine Note der deutschen Regierung beim Rheinlandabkommen überreicht wurde, steht, man wolle uns 1034 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Korell, Interpellant.)
(ä.)
Wohlwollen und Verständnis entgegenbringen.
Wie traurig es damit aussieht, davon wird gleich noch zu sprechen sein.
Man hat uns politische Zusicherungen machen wollen, und doch merken wir, daß das alles auf einen Eingriff in unsere politischen Verhältnisse hinausgeht.
(Sehr wahrl bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Namen Mangin, der seine Hand über Dorten gehalten hat, die Namen Barthou und Barras sagen da genug.
Es kommt nicht darauf an, daß es im einzelnen, was ich freudig anerkenne, unter der französischen und der übrigen alliierten Besatzung Offiziere und Mannschaften gibt, die uns durchaus Verständnis und Menschlichkeit entgegenbringen.
Ich persönlich kenne solche und muß ausdrücklich betonen, daß meiner politischen und geistigen Bewegungsfreiheit bisher kein Hindernis in den Weg gelegt worden ist.
Aber was besagen diese Einzelheiten gegenüber dem Gesamtdruck, der auf uns liegt, (sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum) gegenüber der Fülle von Vergewaltigungen und Unterdrückungen, die dem rheinischen Stamme immer wieder von der jetzigen Militärmacht angetan wird
Es häuft sich ein Berg von Not, eine Summe von Unrecht und Bedrückung auf uns, die sich zu der Not gesellt, die uns sowieso mit allen deutschen Stämmen gemeinsam schon erfüllt.
Dies ist wohl das glänzendste Zeugnis für die deutsche Art des rheinischen Stammes, daß er auch diese Opfer noch dazu für das gesamte Deutschland trägt.
Es ist ein gutes Zeugnis für den politischen Sinn der Bevölkerung, daß sie auf dem Wege des Rechts und des Rechtsprotestes zu ihren vertragsmäßig festgelegten Rechten kommen will.
Bittere Gefühle steigen natürlich im Volke auf und finden je nachdem einen unbedachten Ausdruck bei allen Ständen und Lei allen Parteien; das (L) möchte ich auch den Herren von der Linken sagen, deren Angehörige im Rheinland weithin mit uns nicht bloß in einer Abwehrfront gegen diese Dinge stehen, sondern sie auch gefühlsmäßig so ansehen und aussprechen, wie wir von der Demokratie oder noch weiter rechts es tun.
Wir halten fest, nicht allein im Gedenken an unsere Heimat, die nach unserem Willen nicht ein Kriegsschauplatz werden soll; sondern auch im Hinblick auf die furchtbare Geschichte des Rheinlandes in der Vergangenheit, auf die entsetzlichen Jahre von 1914 bis 1918 und auf die Zukunft Deutschlands und Europas wollen wir nicht mit Gewalt, sondern auf dem Wege des Rechtes unsere Freiheit erlangen.
Wir betonen, daß uns Unrecht geschieht und uns Recht zuteil werden muß.
Wir verlangen das menschliche Recht der Rücksicht auf unser Leben, auf unsere Seele.
Diesem Kampf ums Recht gilt die heutige Aussprache.
Ob sie gehört wird, steht dahin.
Das entbindet uns aber nicht von der Pflicht, diesen Schrei nach dem elementaren Menschenrecht dieses deutschen Stammes zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Darum lehnen wir auch im Rheinland jede falsche Agitation in dieser Frage ab.
Eine Propaganda, die kinoartig arbeiten will im unbesetzten Gebiet, ist nicht bloß unwahr und ungerecht, sondern sie ist auch politisch schädlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es nicht übersehen, daß geradezu schon ein Gelderwerb in gewissen deutschen Großstädten daraus gemacht wird mit einer Greuelpropaganda, die wir erstens doch nicht in der Vollendung Northcliffs machen können und die zweitens auch unserer Auffassung von Wahrhaftigkeit nicht entspricht.
Wir lehnen auch ab einen neuerdings erschienenen Roman, wobei wir nur bedauern, daß ein Dichter mit sonst anerkannten Qualitäten ein der- (o artiges Buch schreiben kann, in dem schließlich die Lösung des rheinischen Problems darin gefunden wird, daß ein neues Gift erfunden und Paris damit zerstört wird.
Nicht nur das Gift ist undeutsch, sondern der ganze Gedanke.
(Zuruf: Wer ist das )
Seeliger in seinem Roman „Die Zerstörung der Liebe ''.
Ich sage: nicht nur das Gift ist undeutsch, sondern der ganze Gedanke.
Es ist nicht deutsch, daß man auf dem Wege eines listigen Überfalles zu seinem Rechte kommen will.
Deutsch ist der Gedanke und muß es mehr und mehr werden, daß man, unerschütterlich feststehend auf seinem Rechte, die Wahrheit verkündet gegenüber Freund und Feind, an das Recht glaubt und so allmählich sich ihm nähert.
Wir verzichten auf den Ruhm der Verfolgung oder auf den billigen Ruhm der Nationalisten, aber nach dem Recht der Nationen und der Menschen werden wir in der Tat unaufhörlich und nachdrücklich rufen.
Meine Damen und Herren!
Wir Rheinländer sind so unbescheiden, daß wir das rheinische Problem für ein Zentralproblem Deutschlands und Europas halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Nachdem das Warenloch im Westen gestopft ist, ist nach wie vor die Wunde im Westen offen, in der wertvolle Kräfte Deutschlands ausströmen und die ein Herd der Entzündung werden wird, solange die jetzigen Verhältnisse unter der Besatzung dauern, ja wahrscheinlich so lange, als die Besatzung überhaupt dauern wird.
Wir sind der Überzeugung, daß es eigentlich der Einzelheiten, die schon der Herr Abgeordnete Dr- Bell berührt hat, gar nicht bedarf, um die Unmöglichkeit des heutigen Zustandes zu erweisen.
Wir sind der Meinung, daß es an sich schon unmöglich ist, daß ein selbstbewußter, kulturell hochstehen- luder Stamm 15 Jahre lang wie ein Kolonialvolk behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir meinen, eigentlich hätten das auch schon unsere Herren Gegner gewußt.
Tardieu hat ja veröffentlicht, daß cs einen wochenlangen Kampf gesetzt habe um die Frage, ob und wie lange das Rheinland besetzt werden soll, und er hat uns ausgeplaudert, daß Clemenceau die Besetzung des Rheinlandes erst erreicht habe, als Frank- reich Konzessionen in Mosnl, in Bagdad, in Mesopotamien an England gemacht habe.
(Hört!
Hört!)
Nun klingt ja Mosulaner und Moselaner etwas verwandt, und auch Köln ist eine türmereiche Stadt wie Bagdad.
Im übrigen aber sind wir der Meinung, daß der rheinische Stamm denn doch nicht behandelt werden kann wie irgendein astatischer oder afrikanischer, und darum sind wir überzeugt, grundsätzlich betrachtet ist es ein undenkbarer Zustand, daß eine fremde halb Zivil- und halb Militärgewalt im Effekt ganz Mtlitärgewalt auf 15 Jahre einen Stamm wie den rheinischen unter ihrer Herrschaft behalten kann.
(Sehr richtig!)
Die Aufmerksamkeit für dieses Problem ist ja bereits in England erwacht, obwohl allerdings die Engländer wiederholt betont haben, sie interessierten sich bloß für „kuots am!
tiAui'68 '', für Tatsachen und für Zahlen, während uns natürlich auch die grundsätzliche Frage besonders am Herzen liegt.
Solche „tois unä üZuros ''können wir ja denen unter unseren früheren Feinden geben, die sich für unsere Lage interessieren.
Ich begrüße es auch, daß jetzt ein italienischer Sozialist in der römischen Kammer eine Interpellation eingebracht hat, in Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1035 (Korell, Interpellant.)
(.
4) der er fragt, ob Italien zusehen könne, daß das rheinische Volk in der Weise behandelt würde, wie es jetzt durch die Besatzungsmächte geschehe.
Wir appellieren heute von diesem schlecht besetzten Hause an ein größeres Auditorium, nämlich nicht nur an das deutsche Volk im unbesetzten Deutschland, nicht bloß an die Neutralen und nicht nur an Italien, an England und Amerika, sondern wir appellieren auch an das französische Volk.
von dem heute schlecht unterrichteten, in Haß erzogenen französischen Volk an das besser unterrichtete und hoffentlich von der Psychose des Hasses auch einmal freiwerdende französische Volk der Zukunft.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun einigen Tatsachen und Zahlen zu, wobei ich nicht übersehen werde, daß bereits durch die Erörterung im Hauptausschuß in den letzten Tagen wie auch durch den Herrn Abgeordneten Dr. Bell einige Einzelheiten vorgetragen worden sind.
Da ich indessen im besetzten Gebiet lebe und darum Erfahrungen aus eigener Anschauung habe, gestatten Sie mir, zu dem, was der Herr Abgeordnete Di-.
Bell erwähnt hat, noch einiges hinzuzufügen.
Zunächst einmal möchte ich auf das fabelhafte Anwachsen der Kosten fürBesatzung undOberkommissiou in Coblenz hinweisen, (sehr richtig!)
die unsern Etat nunmehr mit 15Vr Milliarden und mehr belasten.
Ist es denn nicht unerhört, daß die Kommission, die uns heute im rheinischen Staate nach so hieß es zuerst dem Muster einer konstitutionellen Monarchie verwalten soll, überhaupt keine Rechenschaft über die Beträge, die sie für sich verbraucht, abzulegen genötigt ist, daß sie in einem fort Summen anfordert, und wenn sie ihr nicht sofort zur Verfügung gestellt werden, diese Summen schließlich bei der Reichsbank in Coblenz requiriert
(Hört!
Hört!)
Besteht ein Rechtsgrund dafür, daß das System der sogenannten Verbindungsoffiziere, der ckälsZues der Ilauto OoinimWion in Coblenz in der Weise ausgedehnt wird, daß wir heute im ganzen besetzten Gebiet schon über 90 dieser Offiziere mit allen Stäben und dem, was dazu gehört, haben und natürlich auch unterhalten müssen
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß in den Ib 'Z Milliarden Mark Staatskosten noch lange nicht die Ausgaben enthalten sind, die das deutsche Volk für die Kosten der Besatzung zu tragen hat.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die Höhe der Strafen, die von französischen und anderen Militärgerichten über unsere Bevölkerung verhängt werden.
Ich erinnere weiter daran, welche Verluste die Privaten haben, wie z.
B. die vordem so wunderbaren rheinischen Jagden vollständig durch das Militär ausgewildert worden sind.
Ich erinnere daran, daß die Jagdgewehre, die wir auf Befehl der Besatzung abliefern mußten, zu einem großen Teil verschwunden sind, (hört!
hört!)
ohne daß ich behaupten will, daß sie allesamt in die Hände der französischen Offiziere gelangt sind.
Ich erinnere aber vor allen Dingen, was Arzt und Pfarrer besonders wissen, an die gar nicht abzuschätzenden Schäden der Gesundheit, die durch die täglichen Nadelstiche, die täglichen Reibereien und das Zusammenleben mit den Einquartierungen, die wir haben, natürlicherweise entstehen.
(Sehr richtig!)
Viele von diesen Schäden auch sichtbarer und greifbarer Art werden überhaupt nicht angemeldet und brauchen auch vom Reiche nicht entschädigt zu werden, weil sich viele von den Geschädigten einfach fürchten, die Sachen mitzuteilen.
(Sehr richtig!)
Reichstag, l. 1920.
28.
Sitzung.
Was nun die Staatskosten anlangt, so müssen wir (o) fragen: woher denn die ungeheure Summe
Herr Dr. Bell hat vorhin gemeint, es wären nur etwas über 100000 Mann Besatzung bei uns.
Nach den Mitteilungen, die ich habe.
waren es am 1.
August rund 140000 Mann Besatzung.
Nun hat zwar, wie wir im Ausschuß hörten, Herr Loucheur gesagt, die Zahl von 70000 Mann, welche die letzte deutsche Friedensbelegung gewesen ist, solle nur „IsAsrsiLMt.
überschritten werden.
Es kommt uns aber vor, als ob hier die Sprache etwas sehr IsZörsiLaut ge- handhabt würde, wenn statt 70000 ungefähr die doppelte Zahl von Besatzung da ist.
(Sehr wahr!)
Wozu dienen denn eigentlich diese 140000 Mann
Zur Ntederhaltung der demnächst noch existierenden 100000 deutschen 'Reichswehrsoldaten
Oder sollen sie zum Kampfe gegen Sowjetrußland dienen, zur Besetzung des Nuhrgebiets oder was weiß ich sonst alles
Dann haben wir zu betonen, daß das Zwecke sind, die keinen Rechtsgrund für die Besatzung nach dem Friedensvertrage bilden.
(Sehr richtig!)
Denn nach dem Friedensvertrage soll die Besatzung ja bloß dazu dienen, um ein Pfand gegenüber Deutschland in der Hand zu haben, durch das es gezwungen wird, die Bedingungen des Vertrages zu erfüllen.
(Sehr wahr!)
Wir sind darum der Meinung, daß der Tag unmittelbar bevorsteht, wo das französische Volk sich dafür zu entscheiden haben wird, ob es die oeeupativu oder die rdpsration haben will, auf deutsch gesagt, ob es haben will, daß seine Offiziere und Soldaten glänzend auf Kosten des deutschen Volkes leben können oder ob die zerstörten Häuser in Nordfrankreich wieder aufgebaut werden.
(Sehr gut!)
1 (v) Ein anderes gibt es nicht!
Die Wahl steht eben beim französischen Volke selbst.
Meine Damen und Herren!
Es wird uns eine alte Geschichte erzählt von einem großen Helden, der sein Heer gemustert und gesagt habe: „des Volks ist zu viel!
und habe sie wiederholt nach Hause geschickt.
Wir möchten dem französischen Volke auch bald einen Gideon wünschen, der seiner rheinischen Besatzungsarmee zuriefe: des Volks ist zu viel, geht nach Hause und arbeitet, baut, grabt Kohlen, fabriziert, seid Rechtsanwälte, lehrt wieder an der Sorbonne, statt daß ihr das deutsche Volk auseßt und eurem eigenen Volke diesen dauernden Schaden bereitet!
(Lebhafte Zustimmung.)
Nicht nur die Zahl ist es, sondern auch die Ansprüche sind es, die gewaltige Kosten verursachen.
Ich will hier keine Einzelheiten vorweg erzählen, da ja der Herr Abgeordnete Stückten von der Sozialdemokratie uns in Aussicht gestellt hat, lächerliche und erschütternde Einzelheiten aus dem Luxus der Besatzungstruppen beim Etat zu erwähnen.
Was alles vom Teppich bis zur Katze zum Spielen auf Kosten des Reichs gekauft wird, (hört!
hört!)
was an Wäsche, an Geschirr, an Möbeln verlangt wird, das geht weit über das hinaus, was auch in guten französischen Häusern in der Heimat dieser Herren Sitte ist.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Nun soll der Staat Kasernen bauen, und wenn man hört, daß eine Kaserne in Ludwigshafen statt 8 Millionen 42 Millionen Mark kosten soll, ferner, daß geplant war oder noch ist, eine Feldbäckerei in der Nähe von Trier für 400 000 Mann zu errichten, wenn man hört, daß wir eittgegen der Bestimmung des Friedensvertrages genötigverden, Flug144 1036 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Korell, Interpellant.)
() Plätze, die einen Flächeninhalt von 800 Hektar besten deutschen Ackergeländes in Anspruch nehmen, (hört!
hört!)
herzurichten, dann erklären sich natürlich die fabelhaften Summen, mit denen das deutsche Volk und das deutsche Budget belastet wird.
Demgegenüber stelle ich bloß den Ausdruck der Antwortnote, in der es heißt, „daß die Last der Besatzung so wenig drückend als möglich sein solle ''.
Ein Wort darüber braucht man weiter nicht zu verlieren!
Meine Damen und Herren!
Wir haben einen gewaltigen Zustrom von französischen Offizieren.
Aber nicht bloß von Offizieren und Soldaten, sondern auch von dem, was man das Heeresgefolge »den Heerestroß nennt, von Schauspielern und natürlich auch Schauspielerinnen, von Propagandisten, angefangen vom Professor der Sorbonne bis hinunter zum einfältigsten Schmierer, der uns im „Echo du Rhin ''in Mainz täglich beschimpft, werden die Wohnungen in Anspruch genommen.
Wir haben kein Recht, irgend jemand die Wohnung zu verweigern, der ein konetiounaiis cis l'arnitzs ist.
Was er für Funktionen in der Armee hat, das ist uns oft sehr schleierhaft, wir müssen es einfach auf Treu und Glauben hinnehmen.
Und obgleich trotz der enormen Ausgaben, die das Deutsche Reich für die Neuherstellung von Wohnungen hergeben muß, die Wohnungen nicht ausreichen, kommen nun die drakonischen Anforderungen, die die französischen Kommandanten an die Stadtverwaltungen richten.
Ich weiß, daß die Not in Köln auch groß ist; aber ich habe hier die Statistik der Stadt Mainz vor mir und gestatte mir, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses ganz kurz auf diese Ziffern zu lenken, damit es daraus erkennen kann, in welcher quälenden Wohnungsnot sich die Stadt Mainz und Umgebung befinden.
Die Statistik ist (L) am b.
Oktober 1920 aufgestellt.
Danach sind von der Besatzungsbehörde beschlagnahmt insgesamt 233 unmöblierte Wohnungen mit 1184 bewohnbaren Wohnräumen.
(Hört!
Hört!)
Weiterhin sind beschlagnahmt 2364 möblierte Wohnräume, 110 besondere Küchen, 280 Mitbenutzungen von Küchen und 20 Büroräume.
Im ganzen sind in der Stadt Mainz an bewohnbaren Räumen ohne Küchen und anderes 3546 bewohnbare Räume beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!)
Ich verkenne nicht die Not der unbesetzten Gebiete Deutschlands, namentlich in den Großstädten; aber wenn ''die Klagen zu heftig werden, ist es vielleicht ein, wenn auch schwacher Trost für die Städte des übrigen Deutschlands, wenn sie einmal diese Zahlen hören.
(Sehr richtig!)
Dazu kommt nun noch, daß wir nicht allein die Wohnungen für noch im Dienste der Armee befindliche Personen stellen müssen, sondern daß sich auch demobilisierte Personen sehr gern noch bet uns aufhalten, weil sie erklären, so schön und so billig wie am Rhein lebten sie nirgends.
(Hört! '
Hört!)
Es besteht darum am Rhein geradezu die Gefahr, daß aus Städten wie Mainz und anderen die deutsche Bevölkerung allmählich hinausgedrängt wird und dem Platz machen muß, was in irgendeinem Punkt für den Unterhalt, für die Sicherheit und die Bedürfnisse der uns besetzenden Militärmächte als notwendig erachtet wird.
In Mainz ist eine Schule beschlagnahmt und darin ist ein französisches Gymnasium eingerichtet worden.
Der Besuch ist so schlecht, daß man jetzt gebeten hat, das Gymnasium wieder freizugeben.
Man gibt zu, daß es schlecht besucht ist, sagt aber: wir geben es nicht frei; denn demnächst wird eine solche Zuwanderung von neuen (o) französischen Familien kommen, (bört!
hört!)
daß wir dann das Gymnasium ganz besetzen werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich habe hier einen Erlaß des Stadtkommandanten von Landau an die Stadtverwaltung in Landau vor mir.
Wenn ich Ihnen den Ton, in dem dieser Stadtkommandant von dem Bürgermeisteramt in Landau die Erstellung von weiteren Wohnungen verlangt, durch Verlesung des Erlasses zu Gehör brächte, so würden Sie sagen: das ist nicht der Geist der Versöhnung, (sehr wahr) der Geist der Billigkeit, der Geist der Rücksichtnahme auf die Bevölkerung, die doch angeblich so viel Berührungspunkte mit der französischen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich einem anderen Problem zu, nach dem der Wohnung dem der Ernährung.
Man hat in den ersten Monaten der Besatzung das Rheinland beneidet um den Speck und um die Schokolade, die wir angeblich da drüben hatten.
Ist das je der Fall gewesen, so hat es sich gründlich geändert.
Bekanntlich gehören Düsseldorf, Köln und Mainz zu den teuersten Städten in ganz Deutschland.
Es muß ja auch so sein, da die Menge der hochgelohnten Offiziere und Soldaten in ihrer Valuta selbstverständlich für alle Bedarfsartikel des täglichen Lebens Preise anlegen können, bet denen auch ein deutscher Kommerzienrat zuletzt nicht mehr mitkommen kann.
Daher erklärt sich die Teuerung namentlich auf dem Gebiete des Lebensmittelmarktes.
Ich habe hierzu eine Anfrage an die Regierung.
Soviel ich unterrichtet bin, gibt es über die Requisitionen von Lebensmitteln eine Instruktion der Oberkommiision in Koblenz vom 7.
April des Jahres 1919.
Nach dieser Instruktion, wenn ich reckt unterrichtet bin, sollen eigentlich Lebensmittel und Kohle, Lebensmittel, (i ) soweit sie rationiert sind, nicht direkt requiriert werden können, sondern sie sollen halbjährlich durch Vermittlung unseres Reichskommissars von der deutschen Regierung angefordert werden.
Nun, meine Damen und Herren, schon diese Instruktion ist nicht gehalten worden.
Es sind mir Fälle bekannt geworden, wo es geheißen hat: und bist du nicht willig, so brauch ich Gewalt; (hört!
hört!)
und da ist eben Butter und Milch zum Backen von Kuchen und Konfekt für französische Offiziere von den Bürgermeistern erpreßt worden mit der Androhung: na gut, dann legen wir eben morgen noch 300 Mann Besatzung zu euch.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Aber lassen wir das; das mag auch sonst vorgekommen sein.
Es ist aber, soviel ich weiß, noch ein Ergänzungsreglement in Aussicht gestellt worden.
Nun frage ich die Herren von der Regierung: nachdem wir nach und nach zur freien Wirtschaft übergehen, nachdem also die Bestimmungen für die rationierten Lebensmittel so gut wie völlig dahingefallen sind, kann die deutsche Regierung, kann unser Reichskommissar in Koblenz nicht Vorkehrungen treffen, daß die Not der rheinländischen Bevölkerung durch das freie Ankaufsrecht der Besatzungsbehörden durch irgendwelche Maßnahmen eingeschränkt wird
Ich möchte die Regierung weiter fragen: wie kommt es eigentlich, daß im besetzten Gebiet so wenig, wenn überhaupt etwas, von der Quäkerspeisung zu merken ist
Geht das zurück auf irgendeinen Erlaß der Besatzungsbehörden
Ich möchte gern diese Frage beantwortet haben.
Wir drängen uns nicht nach der Quäkerspeisung, obwohl wir diese im Geiste der Menschlichkeit dargebotenen Gaben unsern armen Kindern und andern Kreisen gern gönnen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Korell, Interpellant.)
M Wir wüßten aber gem, worauf es zurückzuführen ist, daß zum Beispiel in Mainz von der Quäkerspeisung bisher überhaupt nichts zu merken ist.
Meine Damen und Herren!
Mit der Ernährungslage hängt die Geschäfts- und Wirtschaftslage zusammen.
Wo die Lebensmittel teurer sind als im übrigen Deutschland, sind natürlich auch Lohn- und Gehaltsforderungen größerer Art vorhanden.
Darum ist die Lage der rheinischen Industrie, abgesehen von einigen wenigen Zweigen, die hochwertige Exportartikel Herstellen können, keineswegs eine rosige.
Ich erwarte von der deutschen Regierung, daß sie den Forderungen mancher französischen Kreise nach Öffnung der Grenze, nach sogenannter Handelsfreiheit auf Grund des Friedensvertrags für französische oder andere ausländische Kaufleute sich entgegenstellen wird.
Wir haben keine Einfuhr von Luxuswaren, keine Einfuhr von Weinen notwendig.
Was wir notwendig haben, sind Lebensmittel, Fleisch, Getreide, und was wir weiter notwendig haben, ist, daß einheimischer Hakkdel, einheimisches Gewerbe geschützt werden gegen ausländische, die sich dann natürlich der besonderen Patronage der Besatzungsbehörden erfreuen würden.
Meine Damen und Herren!
Wenn uns Herr Millerand versichert hat, er habe den Wunsch nach wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland, so teilen wir diesen Wunsch, aber diese wirtschaftlichen Beziehungen dürfen keineswegs einseitig sein, so etwa, daß für reellen und unreellen französischen und ausländischen Handel das Rheinland die Einfallspsorte für das übrige deutsche Wirtschaftsgebiet ist.
Diese wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Ländern, die wir.
absolut wünschen, müssen selbstverständlich auf dem vollen Grundsatz der Gegenseitigkeit beruhen.
Wenn ich diese Erörterungen abschließe, so möchte ich alle Deutschen im unbesetzten Gebiete, die manchesmal sagen, wir genössen da drüben Zuckerbrot und Peitsche, vor diesem Worte gewarnt haben.
Wenn das Wort überhaupt paßt.
so genießen wir Armenbrot und Peitsche.
So ist die materielle Not des Rheinlandes auf dem Gebiete der Teuerung, der Ernährung und der Wohnung.
Wie steht es mit dem geistigen Leben des Rheinlandes
Man wird immer wieder von denen, die im Rheinland nicht wohnen, nach den sensationellen Dingen gefragt.
Es wird so gefragt, als ob da nun lauter Menschenfresser bei uns wären.
So ist die Sache natürlich nicht.
Der Hauptdruck, der auf uns liegt, ist vielmehr das Alltägliche, das wir mit uns selbst abzumachen haben, im Haus und auf der Straße, im Geistesleben und im Gemeinschaftsleben.
Man kann das alles gar nicht darlegen.
So wenig wie man ein freies Leben in seinen Einzelheiten photographieren kann, so wenig kann man das Leben unserer Unfreiheit und unser Leid so darstellen.
Man bedenke eben, daß im ganzen unser Leben von Fremden umfangen ist.
Fremdes Militär, Fremde im Hause, Fremde auf der Straße, Fremde auf den Flüssen, Fremde überall!
Was darinnen für einen Deutschen beschlossen ist, das drückt es aus, was wir zu leiden haben.
Meine Damen und Herren!
Man sagt und wendet oft ein: man sieht euch Rheinländern das nicht an, ihr seid immmerhin noch sehr vergnügt.
Ich weiß nicht, ob das alles rheinische Vergnüglichkeit ist, was man da merkt.
Tatsache ist, daß unser Freund Schiffer neulich auf einer Reise durch das Rheingebiet den Eindruck gewonnen hat, es gäbe dort sehr viel gedrückte Stimmung.
Ich kann aus meiner Kenntnis des geistigen Lebens der verschiedenen Schichten nur hinzufügen, daß das meiste davon entweder allein still in der Kammer durchkämpft wird oder im vertrauten Kreise.
Die täglichen Sorgen des Rheinländers sind Gott sei Dank noch nicht ganz Herr über seinen Humor geworden, womit ich aber nicht 1037 gesagt haben will, daß wir nun demnächst Karneval in (0) Köln feiern sollten.
Es kommt doch schließlich darauf an, wie diese ganzen Dinge auf die geistigen, auf die sozialen und auf die politischen führenden Köpfe in einer Volksschicht wirken; und da muß man sagen, daß sie alle miteinander ohne jede Ausnahme direkt leiden unter dem, was uns auferlegt ist.
Fünfzehn Jahre!
Ja, wenn wir das nur wüßten, wenn wir nur Gewißheit über unser Schicksal hätten!
Dernburg hat gestern anders prophezeit auf Grund des Art.
428, glaube ich, des Friedensvertrages, wonach nach 15 Jahren die Frage geprüft werden soll, ob wir unsere Verpflichtungen erfüllt haben, und dann freigegeben werden sollen.
Wenn es neuerdings der Präsident der französischen Republik ausgesprochen hat, daß die Besetzunasdauer für das Rheinland überhaupt noch nicht zu laufen begonnen habe, so muß ich die Regierung fragen, ob sie von solchen Äußerungen verantwortlicher französischer Staatsmänner Kenntnis hat.
Ich freue mich, hier ein Blatt, das Organ des Zentrums in meiner Heimat, in der Hand zu haben, das in den kühnsten und freiesten Worten eine solche Auffassung, daß wir erst nach 15 Jahren erführen, ob wir nicht dauernd besetzt werden, als unverantwortlich bezeichnet hat.
(Sehr richtig!)
Wir appellieren an das Gewissen der Welt, wir fragen sie, ob sie denn, die früher alle miteinander den Rhein befahren und geliebt haben, dieser Bevölkerung wirklich eine solche Qual auferlegen, daß wir 15 Jahre lang in der Ungewißheit leben sollen, abgesehen davon, daß, wir kaum die 15 Jahre ertragen können, und hernach dann erst endgültig unser Schicksal erfahren sollen.
Ich mache aufmerksam auf das ungeheure Spitzelsystem, das sich im Rheinland ausbreitet.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!)
Man hat neulich bet einem Prozeß des Heimatdienstes () große entrüstete Töne geredet von einer geheimen Organisation der deutschen Regierung.
Ich habe keine Lust, zu verteidigen, was der Heimatdienst im besetzten Gebiet getan und verbrochen hat.
Im Gegenteil, ich wünsche, daß er seine Finger restlos aus den Dingen des Rheinlandes herausläßt.
Aber das kann doch gesagt werden, daß er der reinste Waisenknabe ist gegenüber dem offiziell im Dienste der französischen Behörden stehenden Lsrvios 8 P661L1 äs sürsts.
Von ihm sind wir überzogen worden mit einem ganzen Netz französischer und leider auch deutscher Spivel, und das ist wohl der Eindruck gewesen, den Schiffer im Rheinland bekommen hat, daß es ja eigentlich niemand mehr wagt, ein freies Wort zu sagen, weil er nicht weiß, ob nicht irgendein Spitzel um ihn herum ist und ihn dann vor das Gericht schleppt, wo dann eine schwere Strafe gegen ihn ausgesprochen wird.
Von den nach der Festung Lille wegen angeblicher Kriegsvergehen und Kricgsverbrechen Verschleppten sind, wie festgestellt worden ist, 90 Prozent durch deutsche Denunziationen dorthin gebracht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Und von diesen 90 Prozent sind 30 Prozent von den eigenen Verwandten denunziert worden!
(Pfuirufe.)
Sie können sich vorstellen, wenn das am grünen Holz geschieht, was dann am dürren Holz bei den bezahlten Subjekten werden soll, die sich unter uns Herumtreiben, die wir zum Teil genau kennen und denen wir nicht irgendwie ein Haar krümmen dürfen, wie es mit ihnen aussieht.
-Sie vergiften die Beziehungen der beiden Völker.
Der Fabrikant Kleesmann in Pirmasens wurde zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt, weil er denunziert wurde, gesagt zu haben: „Ich kann das französische Parlieren nicht mehr Hören.
Ein Beispiel aus Dutzenden von Fällen!
144 1036 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Korell, Interpellant.)
O) Meine Damen und Herren!
Wie steht es eigentlich mit der Gerichtsbarkeit gegen solche „Deutschen ''
Unterstehen sie eigentlich der deutschen Gerichtsbarkeit oder unterstehen sie der Gerichtsbarkeit der Oberkommission in Koblenz
Soweit ich die Bestimmungen des Rheinlandabkommens studiert habe, unterstehen der fremden Gerichtsbarkeit von Deutschen nur diejenigen, die einen Angriff gegen Eigentum oder Besitz der Angehörigen der alliierten und assoziierten Armeen und Bevölkerungen unternommen haben.
(Sehr wahr!)
Aber nicht einmal die deutschen Köche und Dolmetscher, die ebenfalls im Dienste der Franzosen stehen, unterstehen grundsätzlich nicht den französischen Gerichten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang die ausdrückliche Aufrage an die Regierung richten: ist es tatsächlich auf Grund des Rheinlandabkommens unmöglich, einen deklarierten Hochverräter wie Herrn Joseph Smeets in Köln der deutschen Gerichtsbarkeit zu unterwerfen
Denn ich nehme nicht an, daß dieser Herr Joseph Smeets mehr Rechte genießt als etwa Köche und Dolmetscher, die im Dienste der Franzosen stehen.
Warum ist es nicht möglich, einen Mann dem deutschen Strafgesetzbuch zu unterwerfen, der in seinem Blatte öffentlich schreibt, daß sein politisches Ziel die Loslösung des Rheinlands vom Verbände des Deutschen Reiches ist
Sind hier Eingriffe seitens der englischen Behörden in Köln zu erwarten, oder was ist es
Dann müßten wir in der Tat daraus den Schluß ziehen, daß auch nicht mehr ein Rest von Souveränität im besetzten Gebiet vorhanden ist.
(Sehr wahr!)
MeineDamenund Herren!
EineHauplstützedesDeutschtums in den besetzten Gebieten sind die deutschen Beamten.
Ich fühle mich verpflichtet, allen denen, die für ihr Deutschtum gelitten haben und ausgewiesen sind, den (R) Dank des Deutschen Reickistags zu übermitteln.
(Beifall.)
Ich habe besonders angefragt nach dem Schicksal der vier Lehrer, die in der Verteidigung der deutschen Reichseinheit gegenüber dem Dorten-Putsch vom 1.
Juni 1919 ausgewiesen waren, denen man allerdings jetzt die Rückkehr nach Rheinhefsen gestattet hat, aber nicht die Rückkehr zu ihrem Beruf gestattet hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so daß sie faktisch ausgewiesen bleiben.
Ich möchte weiterhin jene Leute grüßen, die es für unter ihrer Würde gehalten haben, nachdem sie hinausgeworfen waren, ein Gnadengesuch zu machen und darin zu betonen, daß sie Hessen und nicht Preußen seien; dann könnten sie zurückkehren.
Sie wollen als Deutsche draußen.
bleiben, aber nicht als Hessen von der Gnade Fremder zurückkehren dürfen.
(Bravo!)
Grundsätzlich hat nun die Beamtenfrage neuerdings eine bedenkliche Wendung genommen durch die Verordnungen der Oberkommission in Koblenz, nach der die Oberkommissio »in Koblenz tatsächlich die entscheidende Behörde für die Neuanstellung von Beamten ist; müssen doch Beamte, die durch Tod oder Versetzung ausscheiden, binnen einer gewissen Frist abgemeldet werden und neu zuziehende Beamte binnen einer gewissen Frist angemeldet werden, wobei es freisteht, die Leute endgültig zuzulassen oder endgültig draußen zu lassen.
Nun könnte ich das noch verstehen, obwohl es Unrecht ist, wenn es sich um Beamte der politischen Verwaltung oder überhaupt jener Beziehungen handelte, die mit den.
Ansehen der Sicherheit der französischen und alliierten Mächte zusammenhängen.
Aber wenn ich hier das Verzeichnis habe, das zum Beispiel sagt, daß das aArkrusut für die Beamten der Zollverwaltung, für das Lehrerpersonal, für die Provinzial-, Kreis- und Gemeindekassen,, für die Präsidenten und (o) Vorstandsmitglieder der Kaufmanns- und Gewerbegerichte eingeholt werden muß, so frage ich doch: was haben denn diese kulturellen und sozialen Beamten mit der militärischen Sicherheit der alliierten und assoziierten Armeen zu tun
Hier liegt eben ein Übergriff vor, gegen den unser Neichskommissar, wie mir wohl bekannt ist, protestiert hat.
Aber wie so oft, hat das keinen Erfolg gehabt, und aus diesem Grunde, da wir überzeugt sind, einerseits, daß das Beamtentum einer der stärksten Stützen des Deutschtums im Rheinland ist, und daß andererseits die Angriffe auf seine Freiheit und deutsche Gesinnung nicht ausbleiben werden, möchte ich von dieser Stelle aus allen deutschen Beamten im Rheinland die Ermahnung zurufen: laßt uns nur festbleiben, damit wir beim Reiche bleiben können!
(Bravo!)
Es wäre ungerecht und unwahr von einem demokratischen Abgeordneten, wenn er neben die.
Beamten nicht die Arbeiterschaft des Rheinlandes als die wesentliche Stütze des Deutschtums stellte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ohne die Mainzer Arbeiterschaft hätten wir am 1.
Juni 1919 die „Rheinische Republik ''bekommen.
Wir wissen, wie mau namentlich hinter den Anhängern der Mehrheitssozialdemokratie hinterdrein ist.
Ein mehrheitssozialistischer Führer im Rheinland und in der Pfalz ist ja nach der Sprachweise der französischen Presse und der Denunzianten schon ein Alldeutscher.
Ich möchte nur wünschen, daß die Einigkeit in der Arbeiterschaft im Rheinland wenigstens in dieser Frage erhalten bliebe und daß sich nicht die traurigen Dinge wiederholten, die neulich in LudwigsHafen und in Mannheim vorgekommen sind, wo der eine Teil der Arbeiterschaft durch seine Presse den anderen Teil tatsächlich an das Messer der französischen Militärjustiz geliefert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
(») Meine Damen und Herren!
Ein Blick auf die Presse im Rheinland.
Sie ist „frei ''nach den Zusicherungen des Rheinlandabkommens.
Indessen: wer sich einmal auf die Redaktion einer rheinischen Zeitung bemüht, der findet, daß darin nicht etwa bloß die Meldungen, die gegen die Sicherheit usw.
usw.
der Armeen gehen, sondern auch alle politischen Nachrichten der inneren und äußeren Politik natürlich nicht der Zensur, sondern nur „einer Vorprüfung ''unterliegen, und diese Vorprüfung läuft dann so aus, daß man sagt: ja, diese Meldungen könnt ihr bringen, aber auf eure eigene Verantwortung, und wenn sie gebracht werden und sie gefallen irgendeinem militärischen Befehlshaber oder der Oberkommission in Koblenz nicht, dann ist der Effekt davon ein Verbot auf drei Tage oder sechs Wochen.
Das ist keine Pressefreiheit im deutschen demokratischen Sinne, (sehr richtig!)
sondern das ist der Versuch, die Presse abhängig zu machen (sehr richtig!)
von der Gnade und dem Wohlwollen der uns besetzenden Behörden.
Das Neueste auf diesem Gebiete ist die Jubiläumsinstruktion Nr.
50 der Oberkommission in Koblenz.
Danach ist jede Zeitung im Rheinland verpflichtet, die ihr zugehenden Mitteilungen an jeder Stelle, wie cs gewünscht wird, aufzunehmen ohne jede Änderung.
(Hört!
Hört!)
Man kann sehr wohl, wenn man will, französische Meldungen als deutsche frisieren.
Es steht weiterhin in diesem Erlasse, daß, ob bezahlt wird oder nicht, ebenfalls im Ermessen der zustellenden Stelle steht, mit anderen Worten: wer brav ist, bekommt bezahlt, und wer nicht brav ist, bekommt nicht bezahlt, der wird womöglich verboten.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Korell, Interpellant.)
() Meine Damen und Herren!
Damit setzt eine Verfälschung der öffentlichen Meinung ein, (sehr richtig!)
und ich lege den Finger darauf, die Sache ist nicht unwesentlich.
Bei den Plänen, die Frankreich auf das Rheinland und das Ruhrgebiet hat, kommt es eben darauf an, draußen rheinische Blätter vor der ununterrichteten öffentlichen Meinung Neutraliens und des feindlichen Auslands zitieren zu können, um, wenn eines Tages ein Gewaltakt kommt, sagen zu können: bitte, hier, die freie deutsche Presse hat ja schon längst die und die Meinung geäußert.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich darf hier kurz zurückweisen, was ein großes Berliner Blatt in der rheinischen Frage geschrieben hat.
Wenn es der Meinung ist, wir bauschten die Dinge, die Frankreich mache, auf, und was die deutsche Presse des unbesetzten Gebiets über die rheinischen Dinge schreibe, wirke verhetzend, so muß ich diese Auffassung, die ja wohl einer großen politischen Idee entspringt, zurückweisen und als eine Schädigung nicht allein der Presse, sondern auch der deutschen Interessen im Rheinland bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Zusammenhang will ich nur ein Wort des Bedenkens äußern gegen den Vertrag zwischen dem Wölfischen Bureau und der Havas-Telegraphen-Agentur.
Ich halte diesen Vertrag nach wie vor für bedenklich.
Ich will aber nicht schließen, ohne ein Wort des Grußes und des Dankes zu sagen an die beiden großen Blätter des Rheins, an die „Kölnische ''und namentlich an die „Frankfurter Zeitung '', die doch wohl in diesem Punkte auch den äußersten Ansprüchen genügt, was die Verteidigung des Rheinlands anlangt.
(Sehr richtig!)
ltt) Die demokratische „Frankfurter Zeitung '', die ja von 6 Wochen gewöhnlich eine verboten ist, nimmt kein Blatt vor den Mund in einer gerechten und zu gleicher Zeit wahrhaftigen Berichterstattung über das besetzte Gebiet, und sie unterscheidet sich dadurch vorteilhaft von anderen Blättern, welche sich zwar national nennen, aber recht lange Zeit eine besonders gereinigte Ausgabe für das besetzte Gebiet gedruckt haben.
Meine Damen und Herren!
Ein anderes Kapitel.
Wir dürfen nicht mehr singen, damit sich niemand provoziert fühlt.
Wir dürfen unsere Fahnen nicht mehr zeigen, weder die schwarz-weiß-roten noch die schwarz-rot-goldenen.
Wir müssen die Genehmigung dafür einholen, und dabei passieren heitere Dinge, die in diesem ernsten Zusammenhang auch einmal erwähnt werden sollen.
Da war in Niederingelheim Fronleichnamstag, und da die Katholiken ihre Häuser schmücken wollten und keine anderen Fahnen zur Hand hatten, steckten sie mit Nadeln das Schwarze um und hatten somit nur noch rot-weiß, die hessischen Farben.
Aber siehe da, es gab scharfsichtige Soldaten, die an der Lisivre der Straße hingingen und dort nach einem schwarzen Streifen sahen, und siehe da, es kamen Strafzettel für dieses Attentat auf die Sicherheit und Ehre der alliierten und assoziierten Armeen.
(Hört!
Hört!)
Ja, es kommt noch schöner.
Am katholischen Pfarrhaus war der übliche Schmuck für die Prozession angebracht worden.
Während die Prozession in den Straßen meines Dorfes herumzog, wurden einige Soldaten aufmerksam, daß in den Girlanden schwarz-weiß-rote Fähnchen steckten.
Sofort wurde die deutsche Polizei geholt, die Tür des Pfarrhauses aufgemacht, und die deutsche Polizei mußte unter der Assistenz des Militärs diese Fähnchen unschädlich machen.
(Hört!
Hört!)
1639 Meine Herren!
Beim Turnen im Rheinland darf (6) man nicht mehr zu vieren marschieren, weder im Schulturnen noch im Vereinsturnen, wahrscheinlich weil die Sicherheit der Armee dadurch bedroht wird.
(Lachen.)
Die Denkmüler des besetzten Gebiets sind nicht immer glimpflich davongekommen.
Zu Bingen haben die belgischen Soldaten ein Standbild des früheren Großherzogs Ludwig von Hessen in den Rhein hinein geworfen.
In der Gemeinde Sprendlingen in Rheinhessen, meinem Wahlkreis, haben französische Tankfahrer ein Denkmal des Jahres 1870 in empörender Weise ruiniert.
Halten wir dagegen, was getan worden ist an Bildern in den Häusern, auch in meinem Haus, von so echten Franzosen, wie es der bei mir einquartierte Kapitän Schmidt gewesen ist, so weisen wir auch darauf hin, daß in vielen rheinhessischen Häusern heute noch Bilder vom ersten Napoleon hängen, und daß wir, als wir in belgischen und französischen Häusern gelegen haben, als deutsche Soldaten nichts gegen die dort hängenden Nationalbilder gemacht haben.
Meine Damen und Herren!
Da man uns nun so einengt in unserer Kultur, will man uns dafür natürlich möglichst viel fremde Kultur geben.
Man richtet darum Sprachkurse ein.
Nachdem glücklicherweise, wie es ja auch auf Grund des Rheinlandabkommens und der ihm folgenden Noten nicht anders möglich war, der französische Sprachunterricht in der Schule unmöglich geworden ist, so macht man jetzt freie Sprachkurse.
In diesem Zusammenhange frage ich den Herrn Reichskommtffar und die Reichsregierung, ob ihnen ein Erlaß bekannt ist des Ollst 'äs bataillon, des Herrn Mennetrier, in Ludwigshafen, in dem er die in Ludwigshafen domizilierenden elsaß-lothringischen Einwohner deutscher Nationalität auffordert, die Kinder in die französischen Schulen zu schicken gemäß den Anordnungen der französischen Regierung.
(r ) Ich füge allerdings hinzu, daß dieser Erlaß nicht handschriftlich unterzeichnet ist, daß er aber im übrigen oben genau die Signatur des Eintrages ins Journal trägt, bin also befriedigt, wenn erklärt wird seitens der französischen Behörden, daß es sich hier um eine Mystifikation handelt.
Weiter: Man arrangiert bei uns französische Feste, zu denen man die deutschen Beamten und andere Personen hinzunötigt.
Da werden Palmen niedergelegt, da wird hervorgesucht, wer etwa der Urenkel eines Deutschen ist, der noch den Orden der Ehrenlegion trägt, und dieser muß dann aufmarschieren bei dem Feste.
Es ist vorgekommen im Rheinland, daß jemand, der es im Felde nicht einmal bis zur Etappe gebracht hatte, sondern sonstwo gesessen hat im Kriege, plötzlich bet einem solchen Feste tapfer salutiert wurde von dem Oberkommandterenden der 10. französischen Armee, weil er den Orden der Ehrenlegion seines Großvaters tragen konnte.
Meine Damen und Herren!
Konzerte, Theater, Vorträge, Besuche geistig hervorragender Franzosen bei den politischen Führern des Rheinlandes, alles das gehört in dieses Kapitel.
Ich will aber diese Einzelheiten jetzt abschließen, indem ich noch zwei wichtige Dinge hinzufüge.
(Abgeordneter Ledebour: Noch zwei ganze Kapitel
)
—Haben Sie nicht so viel Zeit, um auf diese Klagen des Rheinlandes, die einmal im Zusammenhange dargestellt werden, zu hören
(Abgeordneter Ledebour: Das ist Abmachung!)
—Bitte seA, vielleicht sind diese Dinge wichtiger als Ihre persönlichen Bemerkungen über die Mörderzentrale!
(Sehr richtig!
Lebhafte Unruhe auf der äußersten Linken.)
1040 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Korell, Interpellant.)
M Meine Damen und Herren!
Was die Sicherheit des Lebens und des Eigentums der rheinischen Bevölkerung anlangt, so will ich nur folgendes feststellen.
Nach einer Statistik, die mir vorliegt, sind in Mainz bei der deutschen Polizei amtliche Anzeigen erstattet worden über Felddiebstähle durch Angehörige der alliierten Armeen bei der Bevölkerung vom 12.
Dezember 1918 bis zum 12.
Mai 1920 66 Anzeigen, über Beschädigungen vom 14.
März 1919 bis zum 26.
Mai 1920 125 Anzeigen, über Unfälle, besonders durch Automobile hervorgerufen, vom 31.
Dezember 1918 bis 1.
Juni 1920 95, davon 9 tödlich, Raubüberfälle vom 2.
Januar 1919 bis zum 26.
April 1920 29, Mißhandlungen und Körperverletzungen vom 30.
Dezember 1918 bis zum 24.
Mai 1920 97 Anzeigen.
Meine Herren, das sind die Fälle im Bereiche einer einzigen Stadt, des Polizeiamtes der Stadt Mainz.
Ich muß schon sagen, daß man sich dann nicht zu wundern braucht über die exzeptionellen Fälle, die in den letzten Wochen geschehen sind.
Die deutsche Öffentlichkeit weiß ja nichts davon, daß in dem Dorfe Plasig bei Kreuznach ein elfjähriger Junge erschossen wurde, während er auf dem Klavier spielte.
(Pfuirufe.)
Sie weiß auch nichts, daß ein Schuß losging zu Schwabenheim an der Selz, der eine Frau traf, die nach wenigen Tagen nach der Operation dem Schusse erlag.
Es war im ersten Falle „mr Lou« und im zweiten Falle Unvorsichtigkeit!
Darum lenke ich noch einmal die Aufmerksamkeit auf den Oberingelheimer Fall, nur deshalb, weil nunmehr tatsächlich der Versuch gemacht wird, die Erschießung dieses unschuldigen Mädchens mit der Provokation durch die Deutschen zu erklären, die, wie es in der französischen Zeitschrift heißt, mit Stühlen und Flaschen nach den französischen Soldaten geworfen und auf einen Posten geschossen hätten.
Ich erkläre ohne jedes Pathos, eine (v) ungeheuerlichere Lüge ist überhaupt noch nicht während der Zeit der Besetzung ausgesprochen worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es war eine friedliche Bevölkerung, es war eine Bevölkerung, die in ihre Häuser hineinflüchten wollte, und es ist ein Schuß abgegeben worden von einem Soldaten, der nicht gereizt und nicht betrunkeü war.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Natürlich will man damit erstens die Blamage vor der Welt von sich ablehnen und zweitens jeden Schadensersatzanspruch für die arme Familie dieses Mädchens von sich weisen.
Wir fordern nicht nur, daß ein deutsches Entschädigungsgesetz demnächst für solche Fälle vorgelegt wird, sondern wir sind der Meinung, daß die Reichsregierung ähnlich, wie es die französische Regierung in allen solchen Fällen tut, ebenfalls die entsprechende Sühne seitens der französischen Behörden fordert.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
ein kurzes Wort über die Sittlichkeit!
Darüber gehen viele Gerüchte.
Wir brauchen es nicht zu verbergen, daß manche deutschen Mädchen und Frauen sich unwürdig benehmen.
Mit Scham spricht man davon, daß Angehörige aller Schichten, auch der sogenannten oberen und vornehmen Schichten, nicht die Würde bewahren, die der deutschen Frau, zumal in dieser Zeit, zukommt und eigen sein sollte.
Aber das ist nicht die deutsche Frau.
So wenig die bekannte Französin die Französin ist, so wenig ist diese deutsche Frau die deutsche Frau, (lebhafte Zustimmung!)
sondern das ist entweder die virtuelle oder die vollendete internationale Dirne.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber wie werden diese deutschen Dirnen geschützt!
Wer (0) ihnen den Zopf abgeschnitten hat, flog ins Loch; wer irgendeinen Ton der Empörung darüber spricht, wird bestraft.
Der schwer knegsbeschädigte Karl Baierthal von Worms, dem beide Beine abgeschossen worden sind, wurde auf die Denunziation, daß er deutsche Dirnen namhaft gemacht habe, vom 17.
Juli bis zum 12.
Oktober in Untersuchungshaft gehalten.
(Erregte Rufe: Hört!
Hört!
und Pfuirufe.)
Diese deutschen Dirnen tragen natürlich bei zur Verschärfung der Spannung zwischen Zivil und Militär.
Wir sollten aber meinen, daß die besetzenden Behörden nicht gar zu sehr spotten sollten über die deutsche Sittlichkeit.
Denn wenn durch die französischen Behörden auch in den kleinen Landstädten öffentliche Häuser errichtet werden, wenn in Homburg in der Pfalz sogar in der Landesirrenanstalt ein Bordell eingerichtet sein soll, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) so bestreiten wir die Legitimation für Spott über deutsche Unsittlichkeit.
Meine Damen und Herren!
Über das Verhalten weißer, brauner und schwarzer Soldaten gegen die deutschen Frauen, Mädchen und Knaben verliere ich kein Wort, weil jedes Wort dazu die Grauenhaftigkeit der Tatsachen abschwächen würde.
Ich füge nur die eine Bemerkung hinzu, daß, wie Pfarrer und Arzte besonders wissen, eine ganze Reihe von Fällen überhaupt nicht zur Kenntnis der Öffentlichkeit, weder der deutschen noch der ausländischen Öffentlichkeit, kommt.
Nachdem es aber der Marschall Foch abgelehnt hat, die farbige Truppe zu verringern, müssen wir es dem Gewissen und der Ehre der englischen und der amerikanischen Nation überlassen, ob sie es für richtig halten, uns noch weiterhin diesen Attentaten auszusetzen, Einen Schutz davor sollte uns eigentlich das Rheinlandabkommen bieten Ich verkenne nicht, daß die Zivilverwaltung, die ja die Oberkommission in Koblenz sein soll, sich tatsächlich in vielen Fällen bemüht, der rheinischen Bevölkerung zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Es steht aber doch andererseits auch fest, daß diese sogenannte Zivilverwaltung offenbar gegenüber den einzelnen militärischen Stellen zu schwach ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn in Deutschland früher die Zivilverwaltung gegenüber der Militärverwaltung schwach war, so hat man das Militarismus genannt; wie man es in Frankreich nennt, das überlasse ich dem französischen Urteil.
Wir sind andererseits der Meinung, daß dieses Rheinlandabkommen daran krankt, daß die Formulierung, die uns schützen soll, viel zu unbestimmt ist, um uns wirklich praktischen Schutz gewähren zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Gleichwohl danken wir dem Herrn Reichskommissar für die Mühe, die er sich gibt, um gegenüber der Oberkommission unsere Rechte zu verteidigen und zu schützen.
Ich eile damit zum Schluffe.
Die Lage des Rheinlandes, wie ich sie geschildert habe, ist nicht nur schwierig durch diese durch die Besatzung hervorgerufenen Nöte, sondern sie ist noch besonders politisch schwierig durch die politischen Bewegungen, die wir jetzt in Deutschland überall bekommen haben.
Ich muß demgegenüber betonen, daß es nicht notwendig ist, wichtige Dinge, die auch politisch richtig sind, zu jedem Zeitpunkte zu tun, und möchte nur die kurze Frage auswerfen, ob wir es, so lange die Besatzung bei uns dauert, wirklich herzlich und impulsiv für richtig erklären können, an den staatsrechtlichen Zusammenhängen rütteln zu wollen.
Ich habe die Reichstag.
28 Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1041 (Korell, Interpellant.)
() Treue der deutschen Bevölkerung im Rheinlande wohl hinreichend betont, um gegen den Verdacht geschützt zu sein, als setzte ich in den Willen solcher Bewegungen irgendwelche Zweifel; aber die Mächte, die zurzeit über uns sind, sind stärker als wir, und wir wissen nicht, wie der Wagen läuft, wenn er einmal ins Rollen gekommen ist.
Darum möchte ich unter Hinweis auf den vorzüglichen Artikel des Herrn Abgeordneten Moldenhauer, den er gestern oder vorgestern in der „Kölnischen Zeitung ''geschrieben hat, dem dringenden Wunsche aus deutschem Gefühl und aus deutscher Besorgnis heraus Ausdruck geben, daß wir doch ja genau überlegen, wie wir die berechtigten Wünsche des Rheinlandes nach Freiheit und Selbstbestimmung erfüllen können, ohne den Gesamtinteressen Deutschlands schädlich zu werden.
Meine Damen und Herren!
Das Rheinland hörtauf uns, und darum darf der Geist des Rheinlandes einmal zitiert werden.
Es sind 300 und mehr Jahre her, daß ein rheinischer Fürst, im Volksmunde Jan Wellein von Jülich genannt, in seiner Bedrängnis das Wort ausgesprochen hat: „Noch viel verächtlicher als die giftige Schlange im heißen Afrika ist der Deutsche, der in der Stunde der Not sein Vaterland verläßt.
Dieses Fürstenwort ist heute unseres Volkes Bekenntnis im Rheinland.
Das Rheinland merkt sehr wohl, was hier im Reichstag vorgeht.
Das Rheinland hat schon bei der letzten Regierungsbildung Bedenken gehabt, ob es unser Ansehen gegenüber den uns besetzenden Mächten stärkt, wenn unser politisches Leben so sehr dem Parteistreit unterworfen ist.
Im Rheinland kann man nicht verstehen, wie die einen hypnotisch auf die dahingesunkene Vergangenheit Hinschauen, wie die anderen hypnotisch auf eine ferne Zukunft blicken und wie darüber die Anforderungen der Gegenwart mit ihrer besonderen Not im Rheinland zu kurz kommen.
Das Rheinland hat natürlich und kann nichts 2) haben gegen die Auseinandersetzungen der Parteien, aber in dem einen Punkt, wo es gilt, den Streit zurückzustellen um der Geschlossenheit des Reiches willen, da erwartet allerdings das Rheinland den Beweis der Tat von dem Deutschen Reichstag und von der Politik des unbesetzten Gebietes.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister fahren, wie ich lese, in den nächsten Tagen nach dem Rheinland und werden dabei auch der alten Stadt Köln ihren Besuch abstatten.
Sie werden dann den alten Spruch Kölns: Alaf für!
bestätigt finden in dem Sinnes.
Alaf für Deutschland im Rheinland!
Kämen Sie hinunter nach der Pfalz, sie würden merken, daß die fröhliche Pfalz heute eine Pfalz der Not ist, aber doch eine deutsche Pfalz ist und bleibt.
(Bravo!)
Und wenn Sie nach Mainz kämen, von dem der Herr Regierungsvertreter, der vorhin neben mir saß, gemeint hat, Mainz werde wohl die härtesten und längsten Lasten von Deutschland zu tragen haben, so würden Sie erkennen, daß die Xirrsa.
ÄÄAmrtäa.
nicht mehr golden ist im alten Sinne, aber golden ist in ihrer Treue zu Deutschland.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der zweiten Interpellation hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Als ich im vorigen Jahre eine Interpellation über die besetzten Gebiete beantwortete, habe ich dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß diese Fragen sowohl im besetzten Gebiet als auch hier in diesem Hause nicht als Angelegenheiten der Partei, sondern als (6) Angelegenheiten der Nation behandelt werden möchten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn in dem trüben Bild, das sich uns entrollt, wenn wir das Schicksal des besetzten Gebietes betrachten, ein Lichtblick sich bietet, so ist es der, daß in der Tat im letzten Jahre im besetzten Gebiet die nationale Einheitsfront nicht gewankt hat, und weiter der Lichtblick, daß auch hier im Hause während dieses Jahres und, wie ich hoffe, auch in diesen Stunden alles einmütig zusammenstehen wird in der Teilnahme für das besetzte Gebiet und in der Abwehr von Unrecht von dem besetzten Gebiet, Die beiden Herren Vorredner, die sich mit den Angelegenheiten des besetzten Gebietes befaßt haben, haben sich zu meiner Freude von Übertreibungen ferngehalten, haben aber auf der anderen Seite eine Fülle erdrückenden Materials vorbringen können, dessen Richtigkeit ich durchweg bestätigen kann.
(Hört!
Hört!)
Übertreibungen vorzubringen, ist schädlich und unnütz.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie mich zu Beginn meiner Ausführungen das Bedauern zum Ausdruck bringen, daß es Leute gibt, -die in Deutschland reisen und Vorträge halten, in dem sie die Schicksale des besetzten Gebietes in unzutreffender und übertriebener Weise darstellen.
Noch neulich hat.
ein bekannter Vortragender aus Norddeutschland in München über die Verhältnisse des besetzten Gebietes eine Reihe von solchen Angaben gemacht, die zu widerlegen den Gegnern leicht sein muß.
Er hat sich dabei darüber beklagt, daß er mit seiner Bitte um Abhilfe bei der Reichsregierung kein Gehör gefunden habe, obwohl er sich niemals die Mühe gegeben hat, irgend jemand von der Reichsregierung diese Tatsachen vorzutragen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Damit wird nichts erreicht, (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit wird der gegnerischen Presse nur ein willkommener Vorwand gegeben, diese übertriebenen oder falschen Tatsachen zu widerlegen und den Eindruck zu erwecken, als wenn die Bevölkerung des besetzten Gebietes unter angenehmen und erträglichen Verhältnissen lebe.
Nein, meine Damen und Herren, die Tatsachen, die wir vorzubringen haben, sind so schwerwiegend und so weittragend, daß es irgendwelcher Übertreibung nicht bedarf.
Ich kann zu dem, was die beiden Herren Vorredner heute vorgebracht haben, noch vieles an Tatsachen hinzufügen.
Ich darf die Zeit des Hauses nicht mit allen diesen Einzelheiten aufhalten, will aber zunächst bestätigen, daß die Kosten der Besatzungstruppen als ungeheuerlich zu bezeichnen sind.
Der Herr Reichsschatzminister, der mir die Vertretung dieser Frage, die zu seinem Ressort gehört, überlassen hat, hat sich seinerseits bereits im Hauptausschuß eingehend mit einer Reihe der hier in Frage kommenden Belastungen beschäftigt.
Ich wiederhole daraus nur, daß das Besatzungsheer, das nach dem Rheinlandabkommen 70 000 Mann leicht überschreiten durfte, auf mehr als 130 000 Mann angewachsen ist.
(Hört!
Hört!)
Ich wiederhole, daß die Einrichtungen, die im besetzten Gebiet getroffen worden sind, weit über das Bedürfnis eines Heeres von 130 000 Mann hinaus gehen, (hört!
hört!)
daß zum Beispiel, obschon im besetzten Gebiet 13 deutsche Flugplätze vorhanden waren, 18 neue Flugplätze eingerichtet worden sind, davon 13 allein für das französische Heer, (hört!
hört!)
daß 800 Hektar besten und fruchtbaren Ackerlandes für die Herrichtung dieser Flugplätze haben dienen müssen.
Ich weise darauf hin, daß in Trier Gelände für eine 1042 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920 '.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(L) Feldbäckerei angefordert ist, die so groß sein wird, daß sie geeignet ist, den Tagesbedarf eines Heeres von 400000 Mann zu decken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Im ganzen sind seitens des Reichsschatzministeriums an Entschädigungen bezahlt oder bereits festgestellt für deutsche Einwohner wegen Requisitionen, die an sie ergangen sind, 6, 2 Milliarden.
(Hört!
Hört!)
Es sind von der Besatzung bisher 2, 3 Milliarden vorschußweise für ihre Bedürfnisse angefordert.
Wenn aber die Ziffer richtig ist, die der Herr Abgeordnete Loucheur in der französischen Kammer über die Kosten der Besatzungsarmee, und zwar anscheinend nur der französischen Besatzungsarmee, mitgeteilt hat, so ist mit einer jährlichen Belastung von 27 V- Milliarden zu rechnen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es bedarf keiner Erörterung darüber, daß diese Lasten für ein zusammengebrochenes, verarmtes Deutschland unerträglich sind (sehr richtig!)
und daß sie Deutschland in die Unmöglichkeit versetzen, an seiner eigenen Wiederherstellung, aber auch an der Wiedergutmachung irgendwie nennenswert zu arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Belastungen beschränken sich nicht allein auf Geldopfer, sondern sie sind vielfachster Art.
Die Herren Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, in welchem Umfange Wohnungen für das Besatzungsheer, für seine Offiziere, für verheiratete Angehörige und für den großen Troß des Heeres in Beschlag genommen werden.
Welche Unzuträglichkeiten sich daraus ergeben müssen, wenn deutsche Familien in wenige Zimmer zusammengedrängt mit französischen Familien zusammenwohnen, die, wie ich betone, wenn sie beleidigt werden, jederzeit Angehörige (L) der deutschen Familien vor französische Kriegsgerichte schleppen und dort die härtesten Strafen durchsetzen, (sehr richtig!)
welche Unzuträglichkeiten sich daraus ergeben, welche Unterwürfigkeit das seitens der deutschen Mitbewohner voraussetzt, darüber sind wir, glaube ich, in diesem Hause einig.
Daß daneben andere Familien innerhalb weniger Tage zu einer Räumung ihrer Wohnungen angehalten werden, daß sie verpflichtet werden, von dem gesamten Hausrat höchstens Denkwürdigkeiten von geringem Werte mitzunehmen, und daß Gefängnisstrafen zu mehreren Monaten verhängt worden sind, wenn solche Personen den Begriff der „Denkwürdigkeiten von geringem Wen ''etwas weit genommen haben und ihr eigenes Eigentum zu einem kleinen Teil aus der Wohnung herausgeschleppt haben, sind Tatsachen, die überall im besetzten Gebiet wiederkehren.
Öffentliche Gebäude sind in einem Maße beschlagnahmt, daß die Tätigkeit der Behörden kaum noch durchzuführen ist.
Schulen befinden sich in großem Umfange in der Umwandlung zu Kasernen und, was ich besonders hervorhebe und was besonders auffallend ist.
Turnhallen sind merkwürdigerweise überall unter allen Umständen für die Bedürfnisse der Besatzungsarmee notwendig und werden fast durchweg der Benutzung durch die deutsche Jugend entzogen unter der Begründung, daß sie für die Besatzung nicht entbehrlich seien.
(Rufe: Unerhört!
Unglaublich!)
Aus der Bestimmung des Friedensvertrages, wonach Grundstücke für Spiel- und Sport- und Erholungsplätze gestellt werden müssen, ist die Berechtigung hergeleitet worden, deutsche Jagden in erheblichem Umfange zu beschlagnahmen, und die Jagd wird in manchen Gebieten in einer Weise betrieben, die eine Verödung unseres deutschen Waldes und unserer deutschen Feldflur bereits erwarten läßt.
(Hört!
Hört!)
Es ist richtig, wenn der Herr Abgeordnete Korell (0) weiter ausgeführt hat, daß die Lebensmittelrequisitionen einen erheblichen Umfang einnehmen und daß es langer Verhandlungen bedurft hat, um wenigstens zu erreichen, daß die französische, die englische und die belgische Verwaltung sich bereir erklärt haben, die Kartoffeln sich von der Neichsvermögcnsverwaltung liefern zu lassen.
Bei anderen Lebensmitteln ist der gleiche Erfolg bisher nicht erreicht.
Daß einHeer von einer solchen GrößeAusschreitungen.
in erheblichem Umfange begehen wird, muß klar sein,.
namentlich, wenn man bedenkt, daß weite Teile dieses Heeres noch von dem Gefühl des Hasses, der Rache und der Mißachtung gegen deutsches Wesen erfüllt sind.
Sie ersparen es mir wohl, hier alle diese Ausschreitungen aufzuführen.
Was der Herr Abgeordnete Korell angegeben hat, ist in allen Fällen zu bestätigen.
Der Fall in Oberingelheim, den er erwähnt hat, in dem Franzosen unter Führung eines Korporals in eine Tanzbelustigung, eine geschlossene Gesellschaft, eingedrungen sind, dort in keiner Weise gekränkt worden sind, aber trotzdem anläßlich einer kleinen Auseinandersetzung es für nötig gefunden haben.
Schüsse im Saal abzugeben, und als die Gesellschaft den Saal schleunigst verließ, draußen scharfe Schüsse auf die Gesellschaft zu richten, so daß das blühende Leben einer 20jährigen Frankfurterin diesem Schießen zum Opfer gefallen ist, ist nur einer der vielen Fälle, die im besetzten Gebiet vorgekommen sind.
(Bewegung) Es bedarf keiner Erörterung, daß dieser Fall zum Gegenstand einer Note der deutschen Reichsregierung gemacht werden muß und daß in dieser Note nicht nur Sühne, sondern auch Entschädigung zu verlangen ist, wie wir solche Entschädigung auch unsererseits in umgekehrten Fällen geleistet haben.
(Sehr richtig!)
1 (v) Fälle von Notzucht, die immer wieder vorkommen, sollen hier nicht im einzelnen aufgeführt werden.
Ich beschränke mich darauf, hier einen Fall mitzuteilen, in dem vor wenigen Wochen in Mainz sieben französische Soldaten eine 42 jährige Frau hintereinander auf das scheußlichste vergewaltigt haben.
Strafen sind in diesem Falle von der französischen Verwaltung verhängt worden.
Eine Entschädigung ist bisher nicht gewährt worden (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Unerhört!)
Weitere Fälle anzuführen, mag sich erübrigen.
Das eine muß aber festgestellt werden, daß die französische Gerichtsbarkeit langsam arbeitet, daß sie mit Inhaftierungen langsam vorgeht, wie denn von den sieben Mördern des Mädchens in Oberingelheim bisher erst einer inhaftiert ist, und daß sie Entschädigungsforderungen bisher in keinem Falle bewilligt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich trage diese Fälle nicht vor, um daraus abzuleiten.
daß eine besondere Rohheit in dem Besatzungsheer herrscht.
Nach meiner Ansicht ist cs selbstverständlich, daß bei einer so ungeheuerlich dichten Besatzung Roheitsdelikte vorkommen.
Aber daß diese Fälle nicht Veranlassung dazu geben, sich klar zu machen, daß eine derartig dichte Besatzung in einem hochkultivierten Lande von selbst zu einer Häufung von Delikten führen muß, und daß deswegen Ruhe und Ordnung im Rheinlande niemals einziehen wird, wenn hier nicht Abhilfe geschieht, das darf festgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei meinen Verhandlungen in Koblenz ist mir seitens der französischen Bevollmächtigten derNheinlandskommission vorgehalten worden, daß wir uns immer in erster Linie mit unseren Angriffen gegen die französischen Besatzungstruppen wendeten, und das eine ist zuzugeben: in der Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
104S (Koch.
Reichsminister des Innern.)
(ä.)
Rücksichtslosigkeit des Vorgehens unterscheiden sich die französischen Behörden nicht von den Behörden der anderen Besatzungstruppen.
Auch Gewalttätigkeiten kommen in allen Gebieten vor.
Wenn wir uns in Deutschland so häufig in erster Linie gegen die französische Besatzung richten, und wenn namentlich auch aus dem Rheinland über die französische Besatzung besonders geklagt wird, so sind dafür doch drei Gründe anzuführen, Gründe, die ich ganz objektiv anführe; denn ich habe nicht die Absicht, aus dieser Angelegenheit eine politische Aktion zu machen, die sich etwa gegen eine der Besatzungsmächte richtet.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß ich diese Angelegenheit meinerseits nüchtern und unter Beschränkung auf das Tatsächliche vorzutragen habe.
Die Gründe liegen zunächst darin, daß die Zahl der französischen Truppen weit über die Zahl der übrigen Truppen hinausgeht, sind doch von den 135000 Mann, die im besetzten Gebiet vorhanden sind amtliche Quellen darüber gibt es nicht: aber diese Feststellung ist im großen und ganzen richtig —, fast 90 000 Mann Franzosen, also etwa zwei Drittel.
Daher richtet sich von selbst der Blick auf diese größere Masse.
Die Gründe liegen weiter darin, daß infolgedessen die französische Armee außerordentlich eng ge-'drängt untergebracht ist, daß kleine Städte wie zum Beispiel Kreuznach mit 20 000 Einwohnern eine Besatzungstruppe von 2000 Manu, Oberstein, ein Ort von 8000 Einwohnern, eine Besatzungstruppe von 1200 Mann haben, Orte, in denen fast gar keine Möglichkeit ist, öffentliche Gebäude größeren Umfanges zu Kasernen und Verwaltungsgebäuden herzugeben, Orte, in denen es an Wohnungen für die verheirateten Offiziere naturgemäß fehlen muß.
Daß in solchen Orten die Besatzung ganz besonders drückend empfunden wird, daß sie geradezu unerträglich ist und Handel, Wandel nnd Verkehr lähmt, steht fest.
00 Es muß weiter angeführt werden, daß im französisch besetzten Gebiet die Klagen deswegen besonders laut sind, weil noch immer trotz aller Proteste die Hälfte aller Truppen im besetzten Gebiet aus Farbigen besteht.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Man kann mir von der Gleichberechtigung der Nassen reden, soviel man will, niemand wird es einem deutschen Mann oder einem deutschen Mädchen verdenken, wenn es eine ihm zugefügte Gewalttat doppelt empfindet, wenn sie von dem Angehörigen eines kulturell tiefstehenden, eines weit unter uns stehenden Volkes begangen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Niemand wird es verstehen, wenn man uns einreden will, daß hierin nicht eine Schmach für ein hochkultiviertes Volk liege, die größer ist als alles andere.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Und zum letzten ist deswegen die französische Besatzung besonders drückend, weil mit dieser Besatzung ganz anders als in den Teilen, die von anderen Mächten besetzt sind, Nebenabsichten verbunden sind, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) weil die Bevölkerung nicht das Vertrauen hat, daß wenigstens versucht wird, sich bei den Maßnahmen auf die Notwendigkeiten zu beschränken, die eine solche Besatzung mit sich bringt, (sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) weil im Gegenteil aus Worten und Handlungen von Mitgliedern dieser Besatzungstruppen immer wieder die Absicht hervorleuchtet, diese Besatzung als Mittel zur Durchdringung deutschen Gebiets zu benutzen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Reichstag.
I.
1920.
28.
Sitzung.
Der Herr Abgeordnete Korell hat mit Recht von dem (L) Nachrichtendienst gesprochen, der in so weitem und drückendem Umfang in dem von den Franzosen besetzten Gebiet unterhalten wird.
Der Abgeordnete Korell hat, wenn ich nicht irre, auch die Propaganda hervorgehoben, die im besetzten Gebiet immer wieder gegen deutsches Wesen und die Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche geübt wird.
Ich weise zum Beispiel darauf hin, daß in Türkischmühle vor einiger Zeit ein Waggon mit Schriften entdeckt worden ist der Waggon war ausdrücklich bezeichnet als „un nsMon: drosluirss äs xroxgAanäs ''—, mit Schriften, die deutsches Wesen und deutsches Tun heruntersetzen und die französische Zivilisation als die einzig würdige preisen.
(Hört!
Hört!)
Tatsächlich sind auch in der Pfalz und in anderen Teilen des besetzten Gebiets Broschüren verteilt worden, zum Beispiel eine, die nachweist, daß alle pfälzische Kultur von Frankreich stamme, (Lachen) ausgerechnet in der Pfalz, die doch durch Jahrhunderte den unruhigen Nachbarn Frankreich zur Genüge kennen gelernt hat.
(Sehr richtig!)
Ich fürchte nicht den Erfolg dieser Propaganda, aber daß eine solche Propaganda unter der Bevölkerung dauernd Mißtrauen hervorruft, dauernd dazu führen muß, daß zwischen der Besatzung und der Bevölkerung nur Gefühle der Feindschaft und des gegenseitigen Mißtrauens wachbleiben, ist die selbstverständliche Folge eines derartigen Vorgehens.
Neben der eigentlichen Besatzungsarmee ist für die Verhältnisse in den besetzten Gebieten von besonders schwerwiegender Bedeutung die Einrichtung der Delegierten.
Das Rhetnlandabkommen läßt für die Entsendung solcher Zivildelegierten, die übrigens großenteils (v) Offiziere sind, überhaupt keinen Raum.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
In den ersten Verhandlungen über die Einsetzung solcher Delegierten sind sie lediglich als Verbindungsoffiziere und Verirauenspersonen der Nheinlandkommission bezeichnet worden.
Solche Delegierte sind in jedem Kreis und in jeder kreisfreien Stadt, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sodaß im ganzen im besetzten Gebiet ein Schwarm von 98 Delegierten tätig ist.
(Hört!
Hört!)
Diese Delegierten haben bei der Kleinheit ihres Bezirks überhaupt keine Möglichkeit, in ihrer eigentlichen Aufgabe eines Verbindungsoffiziers eine hinreichende Betätigung zu finden.
Sie haben sich deshalb mehr und mehr das Recht von Kontrollpersonen der deutschen Verwaltungsbehörden angemaßt, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) das Recht angemaßt, in deutsche Verwaltungsangelegenheilen hineinzureden und sozusagen eine Art vorgesetzte Instanz deutscher Beamten zu bilden.
Dieser Zustand muß nach wie vor als ungesetzlich und in keiner Weise mit dem Rhetnlandsabkommen vereinbar bezeichnet werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist ein Zustand, der dazu führen muß, daß die deutsche Verwaltung auf Schritt und Tritt behindert wird und daß die fremde Verwaltung sich statt dessen in den Vordergrund zu drängen versucht.
(Sehr richtig!)
Wir wiederholen also bet dieser Gelegenheit unseren Protest gegen diese Einrichtung und noch mehr unsern Protest dagegen, daß durch neue Ordonnanzen diesen 145 1044 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1930.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() Delegierten Rechte gegenüber den deutschen Beamten beigelegt sind, die des Schattens des Rechts entbehren.
Sogar gegen die richterlichen Behörden haben sich in einigen Fällen die Delegierten eine Art Aussichtsrecht oder Eingriffsrecht angemaßt.
Noch kürzlich hat ein belgischer Delegierter in Geldern einen Holländer, der sich strafbar gemacht hat, und zwar nicht etwa wegen irgendwelcher polizeilicher Vergehen, sondern wegen allgemeiner Vergehungen, der sich aber der besonderen Gunst der Besatzungsbehörden erfreute, entgegen einem gegen ihn ergangenen Haftbefehl aus der Hast befreit und statt dessen den zuständigen Amtsrichter, wenn auch nur auf kurze Zeit, in Haft gesetzt.
(Bewegung und lebhafte Rufe: Unerhört!
Unglaublich!)
Bei einem solchen Verfahren fehlt jede Sicherheit der Justiz, die, wie mir scheint, allen Kulturvölkern heilig sein sollte.
(Allseitige Zustimmung.)
Eine dritte Einrichtung dieser Art sind die Militärgerichte.
Nach dem Rheinlandabkommen sollten die Militärgerichte lediglich dazu da sein, um Verbrechen und Vergehen gegen Personen und Eigentum der Streitkräfte vor ihr Forum zu ziehen.
Tatsächlich sind nach den ergangenen Verordnungen nicht nur Verbrechen und Vergehen gegen Militärpersonen, sondern auch gegen ihre Angehörigen und den gesamten Heerestroß vor diese Instanz zu ziehen, und sind weiterhin sämtliche Vergehungen gegen die vielen Verordnungen, die die Rheinlandkommission erlassen hat und die sich keineswegs auf militärische Vergehen beschränken, der Jurisdiktion dieser Militärgerichte unterworfen.
Das bedeutet für die Deutschen des besetzten Gebietes die fortwährende Gefahr, vor einen fremden Gerichtshof gezogen zu werden, der nicht ihre Sprache spricht und vor dem sie sich mit Mühe verständlich machen, vor einen Gerichtshof übrigens, dem (2) die prozessualen Formen, wie sie in der bürgerlichen Gerichtsbarkeit üblich sind, noch völlig fehlen, (hört!
hört!)
und schließlich vor einen Gerichtshof, der nach seiner ganzen Zusammensetzung Strafen von einer Härte verhängt, wie sie niemals ein bürgerlicher Gerichtshof verhängen würde.
(Sehr richtig!)
Nun.
besteht, meine Damen und Herren, über diesen Instanzen als oberste fremde Instanz die Rheinlandkommission.
Ich würde unrecht tun, wenn ich nicht anerkennen würde, daß die Rheinlandkommission sich in manchen Fällen bemüht hat, Härten auszugleichen und den Zustand der Rechtlosigkeit, wie er in der Zeit des Waffenstillstandes herrschte, in einen Zustand des Rechts zu verwandeln.
Den Versuch wenigstens hat die Rheinlandkommission in manchen Fällen gemacht, ich kann aber nicht anerkennen, daß ihr dies im allgemeinen gelungen ist.
(Sehr richtig!)
Zwei Gründe erschweren eine Verständigung mit der Nheinlandkommisston.
Der erste ist der und darauf hat schon der Abgeordnete Korell hingewiesen —, daß auch diese Rheinlandkommission nicht unabhängig von den chauvinistischen und militaristischen Strömungen ist, die sich bei den Besatzungstruppen und in ihrem Heimatland geltend machen.
So kommt sie bei ihren Entscheidungen und Verordnungen häufig dazu, ein unbefriedigendes Kompromiß zwischen den unberechtigten Anforderungen, die die Chauvinisten und die Militärs erheben, und den berechtigten Interessen und Forderungen des besetzten Gebietes zu schließen.
So tragen viele dieser Verordnungen den Stempel eines Kompromisses, das wir nie und nimmer anerkennen können.
Aber noch wichtiger ist, daß zwischen der grundsätzlichen Auffassung der Kommission und unserer Anschauung von ihren Rechten ein tiefer, bisher nicht überbrückt« (n Gegensatz klafft.
Wenn die Rheinlandkommission ihre Verordnungen mit der Begründung erläßt, daß sie zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit dienten, so bestreiten wir nach wie vor der Rheinlandkommission das Recht und weisen sie darauf hin, daß sie nach dem Abkommen lediglich Verordnungen insoweit zu erlassen hat, als es für die Gewährleistung des Unterhalts, der Sicherheit und der Bedürfnisse der Streitkräfte im besetzten Gebiet erforderlich ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darin liegt die Quelle aller derjenigen Rechtsüberschreitungen, die im Rheinland vorkommen.
Deshalb werden wir nach wie vor diesen Rechtsbruch als einen solchen zu bezeichnen haben.
Die Nheinlande sind kein unterworfenes Land, sondern sie sind ein besetztes Land.
Die Nheinlande sind von uns als Faustpfand hingegeben worden, sie sind aber nicht aus unserem Staatsverband losgelöst, und wir stellen nach wie vor fest, daß die Rheinlands der Souveränität des Deutschen Reichs nicht entzogen sind, sondern daß die Rechte der deutschen Verwaltung nur insoweit beschränkt sind, als es sich aus dem Rheinlandabkommen mit klaren Worten ergibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aus dem falschen Standpunkt der Rheinlandkommission ergibt sich, daß sie Verordnungen erläßt, die mit der Sicherheit der Besatzungstruppen nicht mehr das geringste zu tun haben, z.
B. Verordnungen über den Schutz ausländischer Kaufleute im besetzten Gebiet, Verordnungen über die Straßenbauverwaltung im besetzten Gebiet.
Aus dieser Anschauung ergibt sich ferner, daß sie die Presse des besetzten Gebiets unter einer Zensur hält, die die freie Meinungsäußerung, solange die Besetzung dort währt, zu unterbinden geeignet ist; daß sie auch die deutsche Presse des unbesetzten Gebiets mit Verboten belegt, sobald diese Presse die Zustände innerhalb des be- (o setzten Gebiets mit klaren Worten schildert.
(Sehr richtig!)
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß eine Zeitung wie die „Frankfurter Zeitung ''immer wieder im besetzten Gebiet verboten worden ist, weil man den Einfluß dieser Zeitung und die Bekämpfung der Rechtsbeugungen im Rheinland in dieser Zeitung dort nicht hat dulden wollen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß diese Presseverbote im besetzten Gebiet unberechtigt sind, und wir halten es außerdem nicht für zulässig, wenn die Rheinlandkommission in Überschreitung aller sonst irgendwie geltenden Nechtsgrundsätze sich das Recht anmaßt, durch Befehl den deutschen Zeitungen im besetzten Gebiet aufzuerlegen, was sie von Darlegungen und Berichtigungen irgendwie in deutsche Zeitungen hineinbringen will, abzudrucken.
Die Notwendigkeit von Presseberichtigungen mag gewiß in manchen Fällen bestehen, aber das deutsche Pressegesetz gibt der Rheinlandkommission eine hinreichende Möglichkeit, solche Berichtigungen durchzusetzen.
Ein unbeschränktes Recht, in deutsche Zeitungen an Darlegungen hineinzubringen, was der Rheinlandkommission erwünscht erscheint, kann nicht geduldet werden.
(Zustimmung.)
Besonders schwierig ist die Stellung der Behörden im besetzten Gebiet gegenüber dieser Haltung der Rheinlandkommission.
Wir erkennen an, daß die Verkehrsverwaltungen einer gewissen Unterstellung unter die Anordnungen der Rheinlandkommission nicht entratcn können, weil das für die militärische Sicherheit nicht entbehrlich sein mag, und wir haben dagegen nicht protestiert.
Wenn aber eine Verwaltung wie die Reichsvermögensverwaltung, die gerade dazu bestimmt ist, die Angelegenheiten des Neichsfiskns im besetzten Gebiet zu ordnen und gegenüber der Besatzungsarmee so zu vertreten, wie es unseren Reichstag.
28.
Sitzung.
Gonnabend den 6.
November 1920.
1645 (Koch, Reichsminister des Innern.)
i, Vj Anschauungen entspricht, gezwungen werden soll, sich mit ihren Beamten den Anweisungen der Rheinlandkommission Zu unterwerfen, so kann diesem Ansinnen nur ein entschiedenes Nein gegenübergestellt werden.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Daß ferner die deutschen Beamten selbst fortwährend der Gefahr der Ausweisung unterliegen, ist ein trübes Kapitel.
Die Rheinlandkommission hat unlängst sogar das Recht für sich in Anspruch genommen, gegenüber jeder Neuernennung eines Beamten ein Vetorecht geltend zu machen, (Rufe: Unerhört!)
und hat von diesem Vetorecht in zwei Fällen Gebrauch gemacht.
Das ist ein unerhörter Eingriff in die deutsche Souveränität.
(Sehr wahr!)
Während die Hoffnung war, daß die Ausweisungspraxis eine mildere würde, ist es zunächst nicht gelungen, einen großen Teil der verdienten Männer, die wegen ihrer Haltung in der Zeit des Waffenstillstandes ausgewiesen worden sind, in das besetzte Gebiet zurückzuführen.
Ich erwähne nur den Oberbürgermeister Glaessing in Wiesbaden, der seinerzeit ausgewiesen worden ist unter der Begründung, daß die Kohlen- und Lebensmittelversorgung der Stadt von ihm lässig betrieben sei, ein Vergehen, das die eigene Bevölkerung und die eigene Stadtverwaltung an diesem arbeitsamen und umsichtigen Manne niemals bemerkt oder gerügt hatte.
Ich erwähne die Ausweisung eines Mannes von solcher Tatkraft und Korrektheit wie der Regierungspräsident v. Winterstein in der Pfalz, des Oberbürgermeisters Mahla in Landau, des Oberbürgermeisters Janke in Höchst, des Oberbürgermeisters Körnicke in Kreuznach, des Landrats Klauser in Höchst, des Landrats Böhme in Simmen, des Gymnasialdirektors Leh in Boppard und des Gymnasialdirektors Maurer in Wiesbaden.
Alle diese Männer, die um ihres Deutschtums willen gelitten haben, sind unseres Dankes würdig, und ich benutze die Gelegenheit, um einen Appell an alle Reichs-, Staats- und Kommunalbehörden zu richten, daran zu denken, daß es unsere Schuldigkeit ist, diesen Männern sobald wie möglich wieder zu einem Amt und einer Tätigkeit zu verhelfen, die ihrer würdig ist.
(Lebhafter Beifall.)
Ich kann auf der anderen Seite verzeichnen, daß der Regierungspräsident Mumm, der wegen des Falles Dorten ausgewiesen war, erfreulicherweise in sein Amt wieder zurückkehren kann.
Ich muß aber darauf Hinweisen, daß auch neuerdings wieder Ausweisungen seitens der Nheinlandkommission vorgekommen sind und daß nach wie vor das Damoklesschwert der Ausweisung über jedem pflichttreuen Beamten schwebt.
Das ist das schlimmste, meine Damen und Herren, daß jeder bet jeder Amtshandlung mit der Möglichkeit rechnen muß, vielleicht weil es dem Delegierten so gefällt denn wegen Zwistigkeiten mit dem Delegierten ist schon mancher Beamte ausgewiesen —, ausgewiesen zu werden.
Wir danken der Beamtenschaft, daß diese Drohungen sie in ihrer Pflichttreue und in ihrer aufrechten Haltung nicht haben irre machen lassen, und wir wissen voller Zuversicht, daß sie auch in Zukunft in gleicher Weise handeln wird.
(Lebhafter Beifall.)
Daß auch andere Personen noch neuerdings wieder ausgewiesen werden, daß also unser Bürgertum und unsere Arbeiterschaft unter demselben Verhängnis zu leiden hat, dafür diene als Beispiel nur, daß kürzlich aus der Pfalz sieben Personen ausgewiesen sind wegen angeblicher Gefährdung der französischen Armee, ohne daß es der Reichsregierung gelungen wäre zu erfahren, worin die Gefährdung der französischen Armee durch diese Personen (6) eigentlich besteht.
(Heiterkeit.)
Wenn man dies alles zusammennimmt, so wird man nicht anerkennen können, daß es gelungen sei, in den besetzten Gebieten, einen befriedigenden Rechtszustand herbeizuführen.
Man wird der Rheinlandkommission vielleicht sagen können, daß sie durch die Fülle ihrer Verordnungen es sind heute schon mehr als fünfzig den Zustand absoluter Rechtlosigkeit beseitigt hat, daß er aber ersetzt ist durch den Zustand minderen Rechts für die Bevölkerung in den besetzten Gebieten.
Ich halte es für meine Pflicht, diese Angelegenheit hier mit aller Offenheit klarzulegen, nicht als ob ich die Absicht hätte, dadurch Haß zu schüren.
Denn ich bin der Meinung, daß gerade derjenige, der die letzte Hoffnung auf eine Verständigung nicht aufgeben will, alle Veranlassung hat, nicht schweigend zu dulden, sondern laut zu reden, damit der andere in die Lage kommt, endlich einmal zu hören, wie schwer die Handlungen, die er begeht, auf dem Verletzten lasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Ansicht, daß von uns immer wieder die Stimme des Protestes ertönen muß, bis die Kulturwelt sich darin gewöhnt, auf diese Proteste zu hören.
Nun ist bet der Interpellation vorgebracht worden, daß Politiker in Frankreich die Loslösungsbestrebungen des Rheinlandes auf ihr Programm geschrieben hätten.
Es ist unverkennbar, daß Politiker, wenn auch, soviel mir bekannt ist, nicht solche, die der Regierung angehören, sich immer wieder für Loslösungspläne des Rheinlands begeistert haben.
(Zuruf: Poincars!)
Es bedarf keiner Auseinandersetzung, daß die deutsche Regierung in ihrem festen Bestreben, die Rheinlande unter allen Umständen Deutschland zu erhalten, durch keine (r ) Macht der Welt wankend gemacht werden kann.
(Bravo!)
Der uns auferlegte Friedensvertrag ist hart genug.
Es ist hart genug, wenn man uns zumutet, ihn zu hatten.
Um so mehr aber bedarf die unverbrüchliche Jnnehaltung des Friedensvertrags der Gegenseitigkeit, (sehr richtig!)
und wir können nicht anerkennen, daß von anderer Seite versucht werden darf, an den Bestimmungen des Friedensvertrags, die weiß Gott weitgehend genug sind, zu ihren Gunsten zu rütteln, während man von uns erwartet, daß wir uns diesen Bestimmungen unterwerfen.
(Sehr gut!)
In diesen Zusammenhang gehört auch das Wort des Herrn Millerand, das dahin geht, daß die Fristen für den Ablauf der Besetzung des besetzten Gebiets noch nicht zu laufen 'begännen, solange Deutschland seine Verpflichtungen noch nicht erfüllt habe.
Davon kann gar keine Rede sein, (sehr richtig!)
und ich bin überzeugt, daß eine solche Auffassung einer irgendwie ernsthaften juristischen Prüfung nicht standhalten kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein Faustpfand wird gegeben zur Herbeiführung der Erfüllung der Verpflichtungen, und es ist geradezu widersinnig, wenn man erklärt, daß der Beginn der Frist für die Hergäbe des Faustpfands erst zu laufen beginnen soll, wenn die Verpflichtungen in dem betreffenden Augenblick erfüllt worden sind.
(Sehr richtig!)
Nicht nach Erfüllung unserer Verpflichtungen, sondern zur Erfüllung unserer Verpflichtungen wird das Faustpfand von Frankreich entgegengenommen, und aus diesem 145 1046 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Koch, Neichsminister des Innern.)
() Grunde laufen die Fristen für die Besetzung des besetzten Gebiets ganz von selbst von demjenigen Tage an.
wo der Friedensvertrag ratifiziert worden ist.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Es ist ein trübes Bild, das sich im Rheinland vor unseren Augen entrollt, und es ist eine trübe Aufgabe für den Reichsminister des Innern, Proteste über Proteste gegen unsere Vergewaltigung an die gegnerischen Mächte zu schicken, ohne daß sie anders als in wenigen Fällen gehört werden.
Wenn irgend etwas geeignet ist, uns dieses trübe Bild zu erhellen, dann ist es der Umstand, daß sich die Bevölkerung im besetzten Gebiet in einer geradezu tadellosen Weise ihres Deutschtums bewußt bleibt, (bravo!)
der Umstand, daß alle Versuche, sie in ihrer Treue wankend zu machen, vergeblich sind und auch in Zukunft vergeblich sein werden.
(Erneutes Bravo.)
Die wenigen und traurigen Überläufer und Denunzianten, von denen man am besten überhaupt nicht spricht, um ihre Bedeutung nicht zu vergrößern, können uns in diesem Vertrauen nicht wankend machen.
(Sehr richtig!)
Das Rheinland aber hat sich in dieser schweren Zeit glänzend bewährt, (bravo!)
und wir dürfen sagen, daß gerade im Rheinland der Reichsbürgergedanke lebt wie fast im ganzen übrigen Reiche nicht.
(Sehr richtig!)
Gerade im Rheinland hat die Zugehörigkeit zu einem besonderen Lande oder die Loyalität gegen ein bestimmtes Fürstenhaus, mag sie auch noch so begründet sein, niemals so feste Wurzeln geschlagen wie der Gedanke, daß (n) das Rheinland zum deutschen Vaterlande gehört.
(Lebhaftes Bravo.)
Deswegen haben wir die Sicherheit, daß das Rheinland über.
diese schwere Zeit hinaus gutes deutsches Land bleiben wird.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin schweren Angriffen ausgesetzt gewesen, weil ich in einer Versammlung in Köln gelegentlich meiner Reise im besetzten Gebiete erklärt habe.
daß wir keine nationale Propaganda im Rheinlande treiben wollen.
Ich habe diese Erklärung abgegeben in Übereinstimmung mit sämtlichen Parteien im Rheinlande von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken.
Nationale Propaganda treibt man gegenüber Unzuverlässigen und gegenüber Zweifelhaften.
Wo man aber der deutschen Gesinnung gewiß ist, würde man beleidigend handeln, wenn man dem deutschen Staatsbürger immer wieder mit der Anfrage auf die Schulter klopfen würbe: „Du bist doch auch heute noch ein guter Deutscher
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wenn nationale Propaganda getrieben werden soll, so kann sie in manchen anderen Teilen Deutschlands, vielleicht auch in Berlin, genau so gut getrieben werden wie im Rheinland.
Worauf es ankommt, ist, die Zusammengehörigkeit des Rheinlandes mit Deutschland zu stärken, und diese Zusammengehörigkeit wird am besten gestärkt, wenn wir die alte deutsche Kultur des Rheinlandes nicht durch irgendeine Zentralstelle aus Berlin, sondern durch die Unterstützung aller der bodenständigen Bestrebungen, die im Rheinland vorhanden sind, fördern und stützen.
(Bravo!
und sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Je kultivierter eine Bevölkerung ist, um so mehr ist sie sich der tausend Bande der Sprache und der Kultur bewußt, die sie mit ihrem Heimatlande verbinden, um so ( schwerer ist es, sie loszureißen.
Denn für sie ist der Wechsel der Nationalität nicht ein Wechsel des FutterPlatzes, sondern für sie ist der Wechsel der Nationalität die Aufgabe aller derjenigen Dinge, die ihr durch Jahrhunderte heilig gewesen und die durch ihre eigene Kulturarbeit ihr noch heiliger geworden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Worauf es deswegen ankommt im besetzten Gebiet, das ist, die Bestrebungen auf dem Gebiete des Spieles und Sports, die Bestrebungen in Kunst und Musik, die Bestrebungen auf dem Gebiete der Wissenschaften, der Sittlichkeit und der Religion zu fördern und zu unterstützen.
Wenn diese Bestrebungen so wach und blühend bleiben, wie es zurzeit der Fall ist.
dann, meine Damen und Herren, ist es mir um die Zukunft in unserem deutschen Rheinlande nicht bange.
Und in dem Zusammenhang zum Schluß noch eine Bitte!
Wir im übrigen Deutschland sollten uns daran gewöhnen, daß wir das besetzte Gebiet in jeder Beziehung als ein deutsches Land behandeln.
Wir sollen nicht wegen der kleinen Belästigungen, die damit verbunden sein müssen, es vermeiden, ins besetzte Gebiet zu reisen und dort Kongresse und andere Veranstaltungen abzuhalten.
Wir sollen namentlich auch mcht aufhören, an unseren deutschen Rhein zu wandern.
Und wenn unsere deutsche Jugend, wenn sie am Rheine wandert, neben vielen großen, stolzen und frohen Bildern manchmal ein trübes Bild sieht, das aus dem gegenwärtigen Zustande des Rheinlandes hervorgeht, so wird auch das dazu beitragen, daß unsere deutsche Jugend sich der Wiederaufrichtung unseres Vaterlandes mit doppeltem Eifer widmet.
So viel steht aber fest: Wer heute am Rhein weilt, der weiß besser als derjenige, der seine Lage aus der Ferne beobachtet, wie sehr das Rheinland ein deutsches Land geblieben ist, der weiß, daß ( ) der große deutsche Nheinstrom seiner ganzen Bedeutung nach nicht eine Ländergrenze ist, sondern daß er deutsche Lande verbindet, und er weiß, daß trotz aller Knebelungen und aller Paragraphen der Nheinstrom doch immer der deutscheste unserer Ströme bleibt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Trtmborn.
Trimborn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der beiden Interpellationen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Begrenzung der Redezeit für die Aussprache hindert mich, dem Hause mit Einzelheiten aufzuwarten, wie es die Herren Interpellanten getan haben.
Meine Fraktion behält sich vor, bei der Beratung des Neichshaushalts noch weiteres Material über die berechtigten Klagen der besetzten Gebiete vorzutragen.
Gestatten Sie mir heute nur einige allgemeine Bemerkungen zu den beiden Interpellationen.
Ohne Kenntnis der heutigen Rede des Herrn Reichsministers des Äußern hätte man in dem deutschen Weißbuche über Eupen-Malmedy insofern einen Mangel finden 1047 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Sollmamr sKöln Abgeordneter.)
M können, als die belgischen Antworten auf die deutschen Roten fehlen.
Wir haben heute von dem Herm Minister gehört, daß im allgemeinen keine erschöpfende Antwort,.
manchmal überhaupt keine Antwort gegeben worden ist.
Wir fürchten nicht, daß durch die belgischen Noten irgendwie das deutsche Recht entkräftet werden könnte.
Unser Recht in dieser Frage ist so klar, daß unmöglich irgendwelche geschickte Diplomatie es irgendwie abschwächen könnte.
Wir empfinden das schwere Unrecht, das der Bevölkerung in Eupen-Malmedy durch die Art der Abstimmung zugefügt worden ist.
Aber, geehrte Versammlung.
wir bekennen auch, daß wir ein gewisses Gefühl der Beklemmung empfinden, wenn wir hier gegen Belgien sprechen müssen.
Wir sind nun einmal gegenüber Belgien nicht in einer glücklichen Lage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen auch in dieser Stunde zugestehen, daß an Belgien im Jahre 1914 eine schwere und unberechtigte Gewalttat begangen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer im Anfang und während des Krieges in Belgien gewesen ist, wird die Stimmung der Belgier gegen Deutschland sehr wohl begreifen können.
Aber gerade, wenn ich als Sozialist das hier zugestehe, muß ich hinzufügen, daß wir nicht wünschen und uns dagegen verwahren müssen, daß das Verhältnis zwischen beiden Nationen durch neues Unrecht vergiftet wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen freundliche und friedliche Beziehungen zu Belgien, und wir wollen nicht, daß Eupen-Malmedy zu einem neuen Zankapfel zwischen den beiden Völkern sich auswachsen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, daß der Art.
34 des Versailler Vertrages die Kreise Eupen und Malmedy Belgien zu!

'.

gesprochen hat.
Es ist ferner richtig, daß der Bevölkerung nur die Möglichkeit einer Listeneinlragung gewährt worden ist.
Aber gerade bei dieser sehr engen Begrenzung der Selbstbestimmung hätte man erwarten müssen, daß für eine wirklich freie und unbeeinflußte Eintragung in die ausgelegten Listen gesorgt worden wäre.
Daß das nicht geschehen ist, ist ungeheuerlich und rechtfertigt den Protest des deutschen Parlaments.
Wenn man eine wirklich freie und unbeeinflußte Abstimmung nicht gewährt hat, so ist das der beste Beweis dafür, daß man von esner freien Abstimmung ein unbedingtes Treubekenntnis zu Deuschland befürchtet hat.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, in dieser Frage vollkommen eins zu sein mit einer Äußerung, die unser belgischer Parteifreund Louis de Broueqüdres im „Peuple ''vom 2.
Juli 1919 gemacht hat.
Dorr sagt Louis de Broucquöres wörtlich: Wenn man den Bewohnern zumutet, ihren Einspruch gegen das belgische Regime öffentlich in Listen einzutragen, so ist das nur die Parodie einer Abstimmung.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Louis de Broucquöres lehnt die Einverleibung als groben Rechtsbruch ab, gegen den jeder Sozialist schärfsten Einspruch erheben müsse.
(Lebhafter Beifall links.)
Wir wollen hoffen und wünschen, daß diese Gedanken Louis de Broucgueres nicht nur in der belgischen Sozialdemokratie, sondern auch in anderen rechtlich empfindenden belgischen Kreisen Allgemeingut werden mögenIch glaube einiges von Eupen und Malmedy zu kennen, und ich kann bestätigen, was von mehreren der Herren Redner vor mir gesagt worden ist.
Es hat niemals in Eupen und Malmedy eine Bewegung zur Bereinigung mit Belgien bestanden.
Ich bin noch kurz vor der Revolution in beiden Städten gewesen und weiß, daß (o) damals die Handvoll Kriegsgewinnler, die später für Belgien war, auch noch nicht wußte, wohin sie gehen sollten.
Diese Kriegsgewinnler in Eupen-Malmedy wären bei einem Siege Deutschlands ebenso treue deutsche Patrioten geworden, wie sie jetzt belgische Patrioten zu sein vorgeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Grundsatz ist: Wo die Steuern am niedrigsten sind, da ist mein Vaterland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil auch ein wirtschaftlicher Druck von belgisch interessierten Kapitalisten auf die Arbeiterklasse in EupenMalmedy so stark ausgeübt worden ist, freuen wir uns, daß wenigstens einige Hundert Leute gewagt haben, gegen den Rcchtsbruch öffentlich Protest einzulegen.
Ich schließe mich durchaus den Ausführungen des Ministers an, die die Entscheidung des Völkerbundsrates nicht als eine endgültige hinnehmen.
Es ist erklärt worden, daß zunächst an die Vollversammlung des Völkerbundes appelliert werden soll.
Rechtlich ist das durchaus in Ordnung, aber, ich glaube, es werden nicht viele Damen und Herren im Hause sein, die von der jetzigen Vollversammlung des Völkerbundes eine andere Entscheidung erwarten, als sie der Völkerbundsrat gefällt hat.
Ich glaube, wir müssen weiter in die Zukunft sehen, wir müssen hoffen und darauf hinarbeiten in allen Ländern, auch in Deutschland, daß einmal ein Völkerbund entsteht, der nicht ein Bund kapitalistischer Regierungen, sondern ein wirklicher Bund der Völker ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor diesen Völkerbund wird die Revision nicht nur des Unrechts an Eupen-Malmedy, sondern des Unrechts des Versailler.
Vertrages überhaupt zu bringen sein.
Nun einige ebenso kurze Bemerkungen zu der zweiten Interpellation, der Rheinlandfrage.
Als die Rheinland- (i)) Kommission ihre Tätigkeit begann, erließ sie einen Aufruf an uns Rheinländer.
Die entscheidenden Sätze sind heute schon einmal angeklungen, sind aber so wichtig, daß ich sie wörtlich zitieren möchte.
Die Rheinlandkommijsion sagte uns damals: „Gemäß den Anweisungen der alliierten Regierungen wird sie bestrebt sein, der rheinischen Bevölkerung die Lasten der Besetzung so leicht wie möglich zu machen, unter der einzigen ausdrücklichen Bedingung, daß es der deutschen Regierung ernst ist, den Völkern, die die Opfer des Krieges geworden sind, —zu denen doch auch wir Deutschen gehören —, die ihnen zustehende Entschädigung zu leisten.
Ich muß sagen, daß dieses Versprechen der Rheinlandkommission nicht eingehalten worden ist.
Allerdings bin ich durchaus der Auffassung des Herrn Reichsministers des Innern, daß die Herren der Rheinlandkommisston selbst —ich sage das auf Grund eigener Verhandlungen wohl in vielen Dingen von gutem Willen erfüllt sind.
Aber auch die Rheinlandkommission ist von anderen Einflüssen abhängig.
Sie scheint mir vor allen Dingen auch Rücksichten auf die Militaristen und Annexionisten in der Entente nehmen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Solche Rücksichten der Zivilisten auf Militaristen sollen ja schon öfter in der Weltgeschichte vorgekommen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir vermissen also die Erfüllung des Versprechens, das »ns die Rheinlandkommission gegeben hat.
Daß es der deutschen Regierung und uns allen bitter ernst ist, die Wiedergutmachungsverpflichtungen, die uns hier auch die Rheinlandkommtsston in Erinnerung ruft, zu Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend bett 6.
November 1920.
104s (Sollmann (Köln), Abgeordneter.)
M erfüllen, darüber herrscht ja gar kein Zweifel.
Aber das ist eben die Tragödie, daß durch die Höhe der Besatzungskosten es dem Deutschen Reiche ganz unmöglich gemacht wird, seine Verpflichtungen zu erfüllen.
(Sehr wahr!)
Ich muß noch einmal unterstreichen, daß die Höhe der Besatzung und die Höhe der Ausgaben, die das gesamte Besatzungsheer kostet, durchaus den Zusagen widerspricht, die früher von maßgebenden Vertretern der Entente gemacht worden sind.
Es hieß zunächst ich glaube, Herr Loucheur sagte es —, daß die Besatzung wenig mehr als 70 000 Mann betragen werde.
Sie ist aber heute, ein Jahr nach dieser Erklärung, noch immer 130 000 bis 140 000 Mann.
(Hört!
Hört!)
Wir müssen fragen, wann endlich mit der Abrüstung, die man dem Deutschen Reich aufgezwungen hat, der Ententemilitarismus am Rhein den Anfang machen wird.
(Sehr wahr!)
Vor einem Jahre rechnete die Reichsregierung mit einer dauernden Belastung von 2 Milliarden jährlich.
Jetzt wird uns eine Summe von 15 Milliarden präsentiert, und ich habe den besten Grund, anzunehmen, daß diese Summe bet weitem nicht ausreichen wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe Ihnen versprochen, nicht auf Einzelheiten einzugehen; aber trotzdem muß ich Ihnen ganz wenige, aber interessante Zahlen nennen, weil ich auf eine Anfrage im Hauptausschuß von dem Herrn Regierungsvertreler nur eine ausweichende Antwort erhalten habe.
Mir liegt jeder Angriff persönlicher Natur auf die Nheinlandkommission fern, aber ich habe schon im Haushaltsausschuß gesagt, und ich wiederhole es hier: ich glaube nicht, daß die 40 Millionen Mark für diese Kommission ausreichen werden.
Ich habe mein Material nicht (8) aus erster Hand und muß deshalb fragen, ob die Zahlen, die ich nennen werde, richtig sind.
Aber wenn sie zutreffen und ich glaube es —, dann hat allein der französische Teil der Rheinlandkommission in den Monaten von Januar bis August für 1 184 000 Franks Automobil-edürfnisse gehabt.
In derselben Zeit haben die Engländer in der Rheinlandkommisston 18 OoO englische Pfund, also mehrere Millionen Mark, allein für Automobilkosten verbraucht.
Wenn diese Zahlen richtig sind, dann ist es ganz undenkbar, daß wir mit den Summen auskommen werden, die im Haushaltsausschuß angefordert sind.
Ich will keine Zusammenfassung der Klagen geben, die wir noch vorzubringen hätten.
Ich will das unterlassen.
Ich will hinzufügen, daß uns Sozialdemokraten jede Verhetzung gegen die Besatzungstruppen fern liegt.
Wir bekämpfen den Ententemtlitarismus am Rhein, weil er ein Hindernis ist für die Verständigung der Völker.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Besetzung der Rheinlande hat in eineinhalb Jahren mehr zur Verstärkung des Chauvinismus in Deutschland beigetragen als alle Agitatoren der Alldeutschen zusammen.
(Hört!
Hört!)
Wir halten in diesem Sinne die Besetzung der Rheinlande und möchten, daß es in Frankreich gehört wird für ein europäisches Unglück, daß je eher desto besser beseitigt werden sollte.
Und nun gestatten Sie mir eine kurze, aber, ich glaube, nicht unwichtige geschichtliche Erinnerung.
Es wird uns so oft entgegengehalten, und mit einem Scheine des Rechts, daß die deutschen Truppen während des Krieges in den besetzten Gebieten sich ebenfalls schwerer und noch größerer Ausschreitungen hätten zuschulden kommen lassen.
(Zuruf rechts: Das ist nicht wahr!)
—Warten Sie ab, was ich zu sagen habe.
Auch ein o, Mitglied der Rheinlandkommission hat es gelegentlich mir gegenüber ausgesprochen.
(Zuruf links: Da war ja Krieg!)
—Ich komme dazu.
In der Antwort der Alliierten vom März 1920 auf einen deutschen Protest heißt es, daß die von den Alliierten zugestandene Art und Weise der Besatzung erheblich milder sei als die, welche die deutschen Behörden unter gleichen Umständen in Frankreich und Rumänien ausgeübt hätten.
Gegen diese Auffassung, nein, gegen diese Verschiebung der Tatsachen müssen wir entschieden Protest erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir befinden uns im Reich und im Rheinland nicht im Kriegszustand mit der Entente.
(Sehr richtig!)
Wir haben schweren Herzen und mit innerem Widerstreben den Vertrag von Versailles unterschrieben und verlangen, daß die Besatzungstruppen uns im Rheinland nicht als Angehörige eines feindlichen Staates, sondern als Angehörige eines Staates, der mit der Entente formal im Friedenszustand lebt, behandeln.
(Sehr gut!)
Nur ein Vergleich ist möglich, und den will ich hier ziehen.
Er ist nicht unwichtig.
Ein Vergleich ist möglich zwischen dem Verhalten der deutschen Okkupationsarmee in Frankreich während der Jahre 1.
871 bis 1873 und dem Verhalten der Okkupationstruppen der Franzosen im Westen.
Diesen Vergleich haben wir ohne jede parteipolitische Färbung, lediglich der geschichtlichen Wahrheit wegen zu ziehen.
Verehrte Versammlung!
Ich bin von jeder Vorliebe für den preußischen Militarismus und noch mehr von jeder Vorliebe für die preußische Generalität und die preußischen Junker frei.
Und doch sage ich hier als Sozialdemokrat von der Tribüne des deutschen Reichstags (o) dies: daß die Methoden des Generalfeldmarschalls v. Manteuffel den Franzosen als Vorbild dienen können.
Auf meinem Platze liegen zwei Bände des in französischer Sprache geschriebenen Werkes „Oecupatlon vt lidsi'Mon tvi 'i'Noii '6 ''.
Diese beiden Bände enthalten die offizielle Wiedergabe der Briefe und Telegramme zwischen der französischen Regierung und den deutschen Besatzungsbehörden in den Jahren 1871 bis 1875.
Sie enthalten vor allen Dingen den sehr wichtigen Briefwechsel zwischen dem Präsidenten der französischen Republik Adolphe Thiers und dem deutschen Generalfeldmarfchall v. Manteuffel.
Dieser Briefwechsel ist nicht nur in den höflichsten, sondern allmählich sogar in den herzlichsten und freundschaftlichsten Formen geführt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Immer wieder kehrt der Dank des Präsidenten der ranzösischen Republik an den deutschen General wieder ür die humane, für die hochherzige Behandlung der ranzösischen Bevölkerung.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich sehe mich veranlaßt, Ihnen einige wenige Sätze mit deutscher Zunge in französischer Sprache zu zitteren.
Wenn meine Aussprache etwas stark „boche ''mäßig sein sollte, bitte ich die Franzosen um Entschuldigung.
(Heiterkeit.)
Ich habe meine französische Aussprache auf einem deutschen Gymnasium gelernt, und was das bedeutet, wird jeder wissen, der einmal die Bänke eines deutschen Pennals gedrückt hat.
Sie entschuldigen meine Aussprache, ich werde nachher auch die deutsche Übersetzung geben.
Der Präsident Thiers schreibt am 27.
Mai 1873 aus Versailles an den General v. Manteuffel, mit dessen späterer Politik im Elsaß das sage ich nach links ich mich damit natürlich in keiner Weise einverstanden erklären will Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6 November 1920.
1049 (Sollmann (Köln), Abgeordneter.)
iä) ich begrenze mich auf das Thema, das zur Erörterung steht also am 27.
Mai 1873 schreibt Thiers an Manteuffel: äs sorgt tousonrs satistsit st rasmo trss tisursux ä'avoir öts on i'slations intünss avso Uli P6I80UNUA6 gussi 6 IIliu ut gus votrs.
Lxesllsnos, Asnsrsox auli s won pus uoigu'ullsmanä trs lläsls, et j'sspsrs, cüll rsstsrg, sntrs U0U8 uns soliäs st äurslils anätis.
Thiers sagt also: Es wird mir immer eine Genugtuung und ein großes Glück bleiben, in engen Beziehungen zu einer so bedeutenden Persönlichkeit wie Eurer Exzellenz gestanden zu haben, der Sie ein hochherziger Freund meines Vaterlandes und zugleich ein sehr guter Deutscher sind.
Ich hoffe, daß zwischen uns eine enge und dauerhafte Freundschaft bestehen bleiben wird.
Als Manteuffel mit den letzten deutschen Truppen Frankreich verließ, übersandte ihm Thiers, der damals allerdings schon nicht mehr Präsident war, seine „Geschichte des Konsulats und des Kaiserreichs ''mit der offiziellen, eigenhändigen Widmung:, v soll Dxoslsuss ls Asusral Vgl Oll äs Ug lltsukt'sl, SOU VS MI 'ätz 80ll ÜlllllgillS vt Ksusrsuss gälllillisti'gtlon äs provinoss osvupsss t'rgllOkllSSS.
Zu deutsch: Seiner Exzellenz dem General, Freiherrn v. Manteuffel.
Zur Erinnerung an seine humane und hochherzige Verwaltung der besetzten Gebiete Frankreichs.
Sein ergebener Adolphe Thiers.
Geehrte Anwesende!
Ich habe gelesen, daß nächstens Herr Tirard, der französische Chef der Rheinlandkommission, uns in Berlin einen Besuch abstatten wird.
Ich bitte (u) den Herrn Reichsminister des Auswärtigen, Herrn Tirard ein Exemplar dieses Briefwechsels mit einer herzlichen Widmung zu überreichen.
(Heiterkeit.)
Aber diese Mahnung gilt nicht nur den Franzosen, sondern ich sage Ihnen ganz offen: in diesen Briefen des alten Thiers steckt meiner Meinung nach viel mehr Weisheit als in manchen deutschen Protestreden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es steckt auch in der Methode des Herrn v. Manteuffel viel mehr Klugheit als in den Methoden manches französischen Militaristen am Rhein.
Ich wünschte, daß dieser Briefwechsel sowohl auf dem Schreibtisch des Herrn Tirard in Koblenz wie auf dem Schreibtisch des deutschen Herrn Reichskommiffars stände, damit er beiden als Vorbild für ihre Korrespondenz dienen könnte.
(Heiterkeit und Zuruf: Liebesbriefsteller!)
Etwas mehr Liebe zwischen den Völkern wäre sehr wohl am Platze.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Geehrte Versammlung!
Einige ganz wenige Worte am Schluffe zu den angeblichen Separationsbestrebungen am Rhein.
Vor einigen Tagen schrieb die „Kölnische Zeitung ''— sie hat es vielleicht anders gemeint —: „Das Deutschtum am Rhein ist heute mehr gefährdet denn je ''.
Ich muß dem widersprechen; denn es ist nicht wahr.
Das Deutschtum am Rhein war niemals fester, als es in diesen Jahren ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn überhaupt nach der Revolution und in dem Intervallum zwischen Waffenstillstand und Friedensvertrag jemals eine nationale Gefahr am Rhein bestanden haben sollte, dann haben die französischen Militaristen den Rheinländern jede Hinneigung zu den französischen Machthabern (c) ganz gründlich ausgetrieben.
(Sehr richtig!)
—Ich spreche nicht von einer Abneigung gegen Frankreich.
Nirgendwo ist das in Frankreich zurzeit am Ruder befindliche Regime mehr unbeliebt als am Rhein.
Die Rheinländer wollen nicht von den Herren Millerand, Foch und Clemenceau „befreit ''werden.
Wir sprechen den Vätern des Gewaltfriedens von Versailles das Recht ab, das Wort „Freiheit ''überhaupt in den Mund zu nehmen.
(Sehr gut!)
Wir fühlen uns durchaus eins mit unseren Gesinnungsfreunden in Frankreich und in England, die jede Annexionspolitik im Rheinland verwerfen, und wir danken ihnen auch heute für die Unterstützung, die sie bisher gewährt haben.
(Zuruf rechts: Nicht viel!)
—Nicht viel, weil es in jenen Ländern eben auch noch zu viele Anhänger gewisser Geistesrichtungen gibt, wie sie in Deutschland auch noch zu stark vertreten sind.
Ich möchte aber in dieser Stunde keinen Streit hervorrufen, (bravo!
bet den Deutschen Demokraten) wenn mich auch die Zurufe dazu reizen könnten.
Ich danke vor allen Dingen auch unserem französischen Genossen Jouhaux.
der heute im „Vorwärts ''in einem Interview sich sehr entschieden und prachtvoll gegen die Besetzung des Ruhrgebiets ausspricht.
(Sehr richtig!
und Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Die Presse und die Parteien im Reiche aber bitte ich hinsichtlich der Separationsbestrebungen einen Fehler in Zukunft nicht mehr zu begehen.
Die Presse in Deutschland und auch hier in diesem Hause ist es schon geschehen macht manchmal fast keinen Unterschied zwischen den hochverräterischen Bestrebungen am Rhein, die auf eine Loslösung vom Reiche hinzielen, und den Bestrebungen, die im Rahmen und auf dem Boden der (i ) Weimarer Verfassung den Westgebieten eine größere Selbständigkeit im Rahmen des Reichs verschaffen wollen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Diese Bestrebungen mag man für verfehlt halten, man mag ihre Politik bekämpfen; aber es ist unrichtig und führt im Rheinland zu schweren Schädigungen und im Auslande zu Mißverständnissen, wenn man diese starke politische Bewegung als hochverräterisch abzutun versucht.
Eine Bewegung zur Loslösung vom Reiche gibt es im Rheinland überhaupt nicht.
Es gibt im Rheinland einige vereinzelte Subjekte, die die allgemeine Verachtung genießen, hinter denen aber keine Bewegung zur Loslösung vom Reiche steht.
(Bravo!)
Die Schwäche dieser Leute geht am besten daraus hervor, daß keine dieser wirklich separatistischen Richtungen es gewagt hat, bei der Reichstagswahl mit einer eigenen Liste hervorzutreten.
Sie haben gewußt weshalb.
Sie hätten vielleicht nicht einmal die Namen zusammenbekommen, die zur Einreichung der Liste notwendig gewesen wären.
(Hört!
Hört!)
Das Festhalten an Deutschland und die Erbitterung gegen eine Loslösung vom Reiche ist so stark, daß 'ich sagen möchte: in keiner Stadt am Rhein könnte es irgendein Redner wagen, öffentlich für die Loslösung vom Reiche einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Weil die Richtungen so unbedeutend sind, deshalb kann ich auch dem verehrten Herrn Kollegen Korell in einem Wunsche nicht folgen, den er an den Herrn Reichsminister des Innern gerichtet hat.
Wohl wäre es gut, wenn die Rechtsfrage geklärt würde, ob gegen bestimmte Hochverräter im Rheinlande nicht von deutschen Gerichten vor1050 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Gollmann fKöln), Abgeordneter.)
() gegangen werden könnte.
Aber wenn selbst diese Rechtsuntersuchung günstig ausfällt, möchte ich die Retchsregierung bitten, keine Märtyrer zu schaffen.
Keiner der paar Separatisten am Rhein ist wert, daß um seinetwillen eine große politische Aktion eingeleitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde nur zu einer ganz falschen Überschätzung dieser „Bewegungen '', die keine sind, und ihrer paar Mitglieder führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die französische Annexionspropaganda der Barws, Mangin, Görard hat am Rhein einen vollkommenen Mißerfolg erzielt, und sie wird auch in Zukunft diesen Mißerfolg haben, wenn im Innern Deutschlands die Politik betrieben wird, die wir wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Persönlich bin ich der Auffassung, daß die Entscheidung über die Zukunft der Gebiete am Rhein viel mehr im Innern Deutschlands als in den Ländern der Entente liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das in dieser Stunde nicht weiter ausführen, aber ich möchte alle Extreme überall, auf jeder Seite dringend bitten, bei ihren Aktionen, bei ihren Erwägungen, bei ihren Reden, bei ihren Artikeln stets auch daran zu denken, wie diese Aktionen, wie ihre politischen Auffassungen in der Provinz drüben wirken, die wir alle dem Deutschen Reiche, der deutschen Republik erhalten wollen.
Wir rheinischen Sozialdemokraten sind jederzeit bereit, wie unsere Genossen im Reich, einer Verständigung mit den benachbarten Völkern in Frankreich und Belgien das Wort zu reden.
Wir wollen stets eine friedliche Brücke zwischen den großen Nationen Frankreich nnd Deutschland bilden.
Wir wehren uns aber gegen die französischen (L) imperialistischen, gegen die französischen Annexionsbestrebungen.
Den westeuropäischen Sozialisten und Pazifisten gilt unsere Hoffnung und unser Gruß: gegen den westeuropäischen Imperialismus aber werden wir am Rhein eine treue Wacht und eine feste Mauer bilden, eng und unlöslich verbunden mit der deutschen Republik!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
I) r. Obersohren, Abgeordneter: Meine Danien und Herren!
Die erschütternden Darlegungen der beiden Begründer der zur Verhandlung stehenden Interpellationen haben sicher allen, die sie gehört haben, ans Herz gegriffen.
Wir sind sicher, daß sie in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes einen schmerzlichen Widerhall erwecken werden, und wir hoffen auch, daß sie des Eindrucks im Auslande nicht entbehren werden.
Ich gehe auf die Ausführungen, die mein Herr Vorredner am Anfang seiner Bemerkungen über unser Verhältnis zu Belgien gemacht hat, nicht ein, weil wir der Meinung sind, daß diese Stunde nicht dazu da ist, alte Wunden aufzureißen.
Ich beschränke mich deshalb auf die Feststellung, daß meine Freunde und ich über die von ihm berührte Frage ganz anderer Meinung sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind im allgemeinen durch Sorgen innerer und äußerer Art so stark in Anspruch genommen, daß wir den furchtbaren Leiden, die unsere Volksgenossen im besetzte »Gebiet auszuhalten haben, vielleicht nicht die gebührende Beachtung und Teilnahme schenken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, man muß vielleicht sogar so weit gehen, zu sagen, daß es im unbesetzten Deutschland nur sehr wenige Personen gibt, die das ganze Ausmaß des Leidens abschätzen (ey können, dem unsere Volksgenossen dort unterworfen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist doch so, daß man vielfach die Hoffnung genährt hatte, es werde mit dem Inkrafttreten des FriedensVertrages eine Milderung der schweren Leiden in den besetzten Gebieten eintreten.
Diese Hoffnungen sind schwer enttäuscht worden.
Im Gegenteil: gerade seit dem Inkrafttreten des Friedensvertrages hat die von den Alliierten eingesetzte hohe Kommission eine Reihe von Ordonnanzen erlassen, die die unerträglichen Zustände, unter denen unsere Volksgenossen leiden, geradezu stabilisierten und vielleicht noch eine sehr starke Verschlimmerung herbeiführten.
Alles, was wir schon wußten, und auch das, was wir heute in so breiter Ausführlichkeit zur Kenntnis nehmen mußten, zeigt uns, daß unsere Volksgenossen im besetzten Gebiet im buchstäblichen Sinne rechtlos und versklavt sind.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Man wird hinzufügen müssen, daß es eine fehlerhafte Betrachtungsweise ist, wenn hier und da der Versuch gemacht wird, den Druck nach Graden zu bezeichnen, dem unsere Volksgenossen unterworfen sind.
Man wird es dem Herrn Reichsminister Koch danken müssen, daß er darauf hingewiesen hat.
Es wird von den Franzosen, von den Belgiern, von den Amerikanern und von den Engländern ein so furchtbarer wirtschaftlicher und seelischer Druck im allgemeinen ansgedrückt, daß die trübste Stimmung herbeigeführt wird.
Wenn man davon reden wollte, ob ein Unterschied festzustellen sei, dann kann man nicht sagen, daß diejenigen Teile im besetzten Gebiet gut daran seien, die unter englischer und amerikanischer Besatzung stehen; man kann höchstens sagen, daß diese Teile nicht so furchtbar schlecht dastehen wie diejenigen, die unter französischer und belgischer Besatzung seufzen.
Nach all dem, was wir hier gehört haben, muß der Ev Eindruck seine Bestätigung erhalten, daß der furchtbarste Druck, unter dem unsere Volksgenossen stehen, herbeigeführt wird durch die Wohnungsnot, die in Verbindung mit der Besatzung eingetreten ist.
Die Wohnungsnot scheint geradezu das Kernstück des ganzen Besatzungsjammers zu sein, und wir können von den Verhältnissen aus, denen wir selbst nahestehen, wohl nachfühlen, wie sehr der unerträgliche Druck gesteigert werden muß angesichts der Tatsache, daß in einem geradezu unabmeßbaren Umfang die Unterkünfte privater und öffentlicher Art in Anspruch genommen werden für die Zwecke der Besatzungsarmee.
Es kann keinem Zweifel unterliegen das soll offen ausgesprochen werden —, daß unter diesem unerträglichen Druck die vaterländische Gesinnung unserer Volksgenossen im besetzten Gebiet einerungeheuer schweren Belastungsprobe ausgesetzt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so größer darf aber auch der nationale Stolz sein, mit dem wir feststellen, daß diese Bevölkerung in ihrem furchtbaren unverdienten Schicksal bisher jedenfalls diese Belastungsprobe wunderbar und glänzend ertragen hat.
(Bravo!
und sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn ihr in ihrem schweren Schicksal etwas ein Trost sein kann, dann inag es das Bewußtsein sein, daß das ganze große deutsche Vaterland seiner Söhne und Töchter drüben in unwandelbarer Treue gedenkt und daß es mit ihnen den Tag herbeisehnt, wo die Ketten der Besatzung fallen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Meine verehrten Anwesenden!
Man wird sich all dem anschließen können, was über die ungeheure Höhe der Besatznngskosten im Hauptausschuß des Reichstags Und auch hier gesagt worden ist.
Die ungeheuerlichen Zahlen, die mit sehr richtiger Bezeichnung als astronomische Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1051 (vr.
Oberfohren, Abgeordneter.)
(ä) bezeichnet worden sind, schreien geradezu zum Himmel.
Aber man wird doch die eine Frage nicht ganz zurückdrängen können, ob es nicht schon längst notwendig und zweckmäßig gewesen wäre, die Ungeheuerlichkeiten und die vollendete Unmöglichkeit dieser Zahlen in alle Welt hinauszurufen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir wollen nicht, wie ich nochmals sage, Wunden aufreißen; aber die Forderung möchten wir doch in diesem Augenblick erheben, daß in viel stärkerem Maße die breiteste Öffentlichkeit, die ganze zivilisierte Welt aufgeklärt wird über den Erpressungsprozeß, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) der nun schon seit zwei Jahren vor sich geht.
Auch das Recht rein formaler, äußerer Art ist in diesem Punkte vollständig auf unserer Seite.
Es kann doch für den objektiven Betrachter gar keinem Zweifel unterliegen, daß die strategischen Punkte, die ursprünglich in den Vereinbarungen über den Waffenstillstand in Aussicht genommen sind, durch die wirklich jetzt erfolgte Besetzung weit überschritten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Dinge werden sich ja allmählich so ausgestalten, daß wir den größten Teil der Kosten der französischen Heereslast überhaupt zu tragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt außerdem, daß nach allem, was beobachtet wird und das ist ja auch hier schon kurz zum Anklingen gekommen —, unsere Feinde im besetzten Gebiet immer mehr dazu übergehen, militärische Einrichtungen größten Stiles zu schaffen, die ganz offenbar dazu dienen sollen, die Basis für zukünftige militärische Maßnahmen gegen Deutschland zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das alles steht in direktem Widerspruch zu den Abmachungen, auf Grund deren die Besetzung herbeigeführt u) worden ist.
Ich erkläre deshalb nochmals, daß die Forderung auf Herabsetzung der Besatzungsarmee, die Forderung auf Herabsetzung der Kosten, die Forderung auf Aufhebung dieser Erpresserpraxts nicht nur ein Gebot der Menschlichkeit sind, sondern daß sie im buchstäblichen Sinne auch eine unabweisbare Forderung der internationalen Gerechtigkeit sind.
(Sehr richtig!)
Diese internationale Gerechtigkeit wird ja in brutalster Weise auch verletzt durch jene hier besprochene Entscheidung des Bölkerbundsrals hinsichtlich der preußischen Kreise Eupen und Malmedp.
Wenn der Völkerbundsrat durch seine Entscheidung das Abstimmungsverfahren Belgiens sanktionierte, das eine blutige Verhöhnung des großen Wortes vom Selbstbesttmmungsrecht oer Völker darstellt, dann hat er damit keine Entscheidung des Rechts, sondern eine Entscheidung der brutalen Macht getroffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie kann davon die Rede sein, daß eine unbeeinflußte Willensäußerung möglich wäre, wenn sie darin besteht, daß die betroffene Bevölkerung ihren Protest unter den Augen ihrer zukünftigen Herrscher gegen ihre zukünftigen Machthaber eintragen soll!
Das ist ein Verfahren, das jeder Vernunft und jeder Billigkeit und jedem Recht ins Gesicht schlägt.
Wenn dieses Abstimmungsverfahren darüber Auskunft geben sollte, ob die belgischen Abschreckungsund Etnschüchterungsmethoden gut funktioniert haben, dann hätte dieses Verfahren seinen Zweck vollkommen erreicht.
Wenn es aber darüber eine Auskunft geben sollte, ob diese Bevölkerung deutsch sei, dann war sie vollkommen überflüssig; denn über den deutschen Charakter dieser Gebiete kann kein Mensch im Zweifel sein, der weiß, daß Eupen ganz deutsch ist, daß Malmedy zu
5 Prozent deutsch ist.
Und ferner: diese beiden Kreise gehörten schon zu Preußen 15 Jahre, bevor der belgische Staat Reichstag, t. 1920.
28.
Sitzung.
überhaupt entstanden ist, schon vom Jahre 1815 her.
(0) Weder im Kriege, geschweige denn vor oem Kriege ist jemals die Rede davon gewesen, daß Belgien irgendwelchen berechtigten Anspruch auf diese Gebiete erheben könnte.
Es ist hier mit Recht auf die vielfachen Äußerungen ausländischer Journalisten und auch auf die Dokumente hingewiesen worden, die aus der Bevölkerung selbst hervorgegangen sind.
Das alles zeigt mit unwiderleglicher Klarheit, daß das im Friedensvertrag gewährleistete Selbstbestimmungsrecht der Völker ein leerer Schall geworden ist in der Angelegenheit Eupen-Malmedy, und daß die Bevölkerung, die hier vergewaltigt worden ist, ihres elementarsten Rechtes entkleidet worden ist.
Meine verehrten Damen und Herren!
Auch ich will keine Einzelheiten hervorheben, aber das eine will ich doch wenigstens unterstreichen, daß wir von unseren Gegnern auf alle unsere unwiderleglichen Darlegungen keine Antwort bekommen haben.
Es ist das hier schon besprochen worden, aber ich habe eigentlich gefunden, daß diefer Nackenschlag verächtlicher Behandlung, die man uns von dieser Seite hat zuteil werden lassen, in den Worten des Reichsministers des Auswärtigen nicht die gebührende Zurückweisung erhalten hat.
Es war nicht der Ton, der hier hätte gefunden werden müssen, der aus seinen Worten herausgeklungen ist.
Unsere Gegner haben ja damit gezeigt, daß es ihnen überhaupt unmöglich ist, die Angelegenheiten, die in den deutschen Noten zur Sprache kamen, überhaupt einer Diskussion zu unterziehen.
Ja, der ganze Schriftwechsel macht, wenn man ihn durchblättert, den Eindruck einer Meinungsäußerung zwischen zwei Parteien, die von vollständig verschiedenen Dingen reden.
Die deutschen Noten beweisen unwiderleglich, daß der Abstimmungsmodus fehlerhaft und ungesetzlich sei.
Die französische »Antworten, soweit solche gegeben wurden, zeigen immer nur, daß die Ausführungsbestimmungen ihre Absicht, die Verhinderung der gerechten Abstimmung, tat- (v) sächlich erreicht haben.
Trotzdem so für jede objektive Instanz feststeht, daß die Ungerechtigkeit und Ungesetzlichkeit hier Orgien gefeiert hat, hat der Völkerbundsrat die endgültige Souveränität über Eupen und Malmedy Belgien zugesprochen.
Er hat damit das betone ich noch einmal kein Urteil des Rechts, sondern ein Urteil der Macht gefällt.
Und ich füge hinzu-, er hat damit auch ein Urteil vor der Geschichte gefällt, nämlich ein Urteil über sich selbst.
(Sehr richtig!)
Denn der Völkerbundsrat hat durch seine Entscheidung gezeigt, daß er nicht gewertet sein will als eine objektive Spruchbehörde, sondern als ein willfähriges Vollzugsorgan der jetzt mächtigsten Gruppe unter den Völkern.
(Sehr richtig!)
Er hat sich willenlos in den Dienst der annexionistischen und militaristischen Bestrebungen Frankreichs und Belgiens gestellt.
(Sehr wahr!)
Wer als leidender Teil diese furchtbare Vergewaltigung erleben muß, der kann nur die Hoffnung auf die Zukunft haben; die Hoffnung auf die Zukunft, in der doch einmal wieder trotz allem Recht werden muß, wo auch alle Gebiete, die nach Volksstamm und Geschichte deutsch sind, wieder dem großen deutschen Vaterlande zugefügt werden müssen.
Das sollen sich auch unsere vergewaltigten Volksgenoffen in Eupen und Malmedy gesagt sein lassen.
Denn soviel teht fest: das Rechtsempfinden des deutschen Volkes wird sie Entscheidung des Völkerbundsrats unter keinen Umtänden als bindend anerkennen und wird niemals in fieser Entscheidung einen Rechtstitel für diesen brutalen Raub deutschen Landes erblicken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
140 1052 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend de »6.
November 1920.
(ä) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fragen der Besetzung der Rheinlande, die uns heute beschäftigen, haben einmal eine finanzielle Seite, die von den einzelnen meiner Herren Vorredner bereits gestreift worden ist; eine finanzielle Seite insofern, als die Lasten der Besatzung so gewaltig find, daß sie selbst ein reiches Volk nicht tragen könnte, um so weniger das verarmte Deutschland, um so weniger ein Volk, von dem die Entente so gewaltige Zahlungen für die Wiederherstellung verlangt.
Die Entente muß sich darüber klar sein, und Frankreich in erster Linie, daß diese Besatzung bei uns unter diesen Anforderungen zu unterhalten und gleichzeitig eine Wiederherstellung zu verlangen, ein Widerspruch in sich selbst ist, (lebhafte Zustimmung) daß man auf der einen Seite jedenfalls, am richtigsten auf beiden Seiten, ganz gewaltige Abstriche in Zukunft machen muß.
Diese finanzielle Seite ist eine Frage, die jeden einzelnen im deutschen Volke trifft.
Die Besatzung hat aber auch ihre unmittelbare Wirkung auf die Rheinländer selbst.
Es ist heute bereits die Frage der Wohnungsuot hervorgehoben.
Ich will nur ganz weniges hier anführen.
In Köln find allein 2285 Familien und 1359 einzelne Offiziere und Mannschaften in Bürgerquartieren untergebracht worden, die allein über 10000 Räume in Anspruch nehmen, (hört!
hört!)
und das in einer Stadt, in der die Wohnungsnot so groß ist wie wohl kaum sonst.
Ich verweise auf die außerordentlich starke Belegung der kleinen Städte in der Pfalz, wie zum Beispiel auf Landau und Neustadt.
Ich habe in diesen Tagen ein Schreiben der Gemeinde Engers («) bekommen, die am 1.
November ganz plötzlich mit 700 Amerikanern belegt worden ist.
In diesem Schreiben des Bürgermeisteramtes heißt es: Infolge der übergroßen Eile, mit welcher diese Zwangsmaßnahme der Besatzungsbehörde durchgeführt worden ist einigen Familien standen nur wenige Stunden für die Räumung ihrer Häuslichkeiten zur Verfügung —, sind in der Gemeinde Engers Verhältnisse eingetreten, die jeder Beschreibung spotten.
(Hört!
Hört!)
Vielleicht versucht der neue Präsident der Vereinigten Staaten auch einmal sich mit dieser Frage zu beschäftigen, mit der Art und Weise, wie seine Besatzungstruppen bei uns am Rhein amerikanische Kultur pflegen.
Unsicherheit und Unfreiheit find die beiden Worte, die am besten die Lage der Bevölkerung im besetzten Gebiet kennzeichnen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Post unterliegt der Zensur.
Meinen Freunden sind in der letzten Zeit wieder eine Reihe von Versammlungen verboten worden, ein Zeichen, das wir immerhin als eine gewisse Anerkennung unserer Bestrebungen seitens der französischen Behörden aufzufassen haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf die vielen Fälle der Vergewaltigung, der Angriffe auf deutsche Staatsangesörige ist schon hingewiesen worden.
Ich will nur noch eine Tatsache hier hervorheben, das ist, daß bei uns im Rheinland für die französische Fremdenlegion in einem Maße geworben wird, von vem man sich im unbesetzten Deutschland keine Vorstellung macht, (Pfuirufe bet der Deutschen Volkspartei) und zwar geworben wird nicht nur in der Weise, daß die Angeworbenen von vornherein im klaren über ihr Schicksal sind, sondern vielfach in der Weise, daß man Arbeitslosen Arbeit verspricht, sie nach der berüchtigten Kaserne „Verdun ''in Euskirchen bringt, sie dort einsperrt und nicht mehr freigibt, bis sie in der französischen Fremdenlegion gelandet sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vor mir liegt eine Aussage von zwei in dieser Weise verschleppten deutschen Arbeitern, denen es gelungen ist, im letzten Augenblick zu entkommen.
Vor mir liegt ein amtlicher Bericht, in dem die Zahl der zur Fremdenlegion Verschleppten in der Rheinprovinz auf weit über 3000 angegeben wird.
(Pfuirufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte die Reichsregierung, gerade dieser Frage eine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden; denn es befinden sich viel Jugendliche unter diesen Unglücklichen, die hier verschleppt werden und die, wenn nicht zeitig eingegriffen wird, ihre Heimat nicht wiedersehen oder schließlich an Leib und Seele gebrochen wieder zurückkehren.
Aber die Besetzung hat auch ihre politische Bedeutung, die ja schon von einigen Rednern gestreift wurde.
Der Herr Reichsminister des Innern hat sehr recht, wenn er sagt, daß wir die englische und die amerikanische Besetzung anders empfinden als die französische, weil für England und Amerika nach dem Zweck des Friedensvertrags die Besetzung ein Pfand für die Erfüllung des Friedensvertrags ist.
Anders schon liegt es in dieser Frage bei Belgien.
Wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß in die belgische Politik offenbar Nebenabsichten Hineinspielen, um so mehr, seitdem durch das Militärabkommen Belgien an Frankreich gekettet ist, jenes Militärabkommen, das man sich weislich gehütet hat, entgegen den Satzungen des Völkerbundes, diesem mitzuteilen.
(Sehr gut!)
Aber klar und deutlich erkennen wir die Ziele, die, ich (i ) will nicht einmal sagen, die offizielle französische Regierung, aber die heute einflußreichste Partei in Frankreich am Rhein verfolgt.
Das sind keine neuen Ziele, das sind keine neuen Methoden, die hier angewandt werden.
Wir müssen uns daran erinnern, daß die Eroberung und der Besitz des Rheins Ziel der französischen Politik ist seit den Tagen Sullys, seit den Tagen Richelteus, seit den Tagen, als zum ersten Male die große Uneinigkeit innerhalb Deutschlands, der Dreißigjährige Krieg, es den Franzosen möglich machte, auf deutschem Boden Fuß zu fassen und an den Rhein vorzustoßen.
Seit jener Zeit, seit dem Testament Richelteus, ist dieses Ziel in der französischen Politik bestehen geblieben, das den Rhein bedeutet.
In dem Augenblick, wo Frankreich die Macht hatte, ist es jedesmal nach dieser Richtung vorgegangen.
Ich erinnere an die Versuche Ludwig XIV.
die schließlich mit dem Falle Straßburgs gekrönt wurden.
Ich erinnere an die Okkupation, die im Anschluß an die französische Revolution bis znm Jahre 1814 und 1815 stattgefunden hat.
Ich erinnere daran, daß die Bedrohung des Rheins im Jahre 1840 Anlaß gegeben hat zur Dichtung des Liedes: „Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein.
(Bravo!)
Ich erinnere daran, daß 1857 Napoleon III.
gesagt hat, daß ihm seine Macht nicht gesichert erscheine, wenn Frankreich nicht den Rhein besäße, daß derselbe Napoleon 1865 Bismarck gegenüber die Neutralität Frankreichs in der deutschen Auseinandersetzung abhängig machen wollte von denk Besitze Saarbrückens und der Pfalz, daß er nach 1866 den Anspruch auf Mainz erhoben hat.
Es handelt sich also um keine neuen Erscheinungen, es find nicht etwa Reaktionen des Weltkriegs, sondern eine gerade Linie führt von Richelieu bis zum Marschall Fach Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1926.
1053 (Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)



und seinen politischen Parteigängern im heutigen Frankreich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Ziel ist dasselbe geblieben und die Methoden find dieselben geblieben.
(Zuruf: Die Menschen auch!)
Die Methoden bestanden einmal in der Gewalt, wie Straßburg geraubt wurde, und wie später Gewalt über die Widerstände siegt, und so erkennen wir auch heute aus allen Reden ist es herausgeklungen die Gewaltpolitik, die am Rheine getrieben wird.
Wir haben im vergangenen Jahre gesehen, wie man versucht hat.
ehe der Friedensvertrag unterschrieben war, uns vor vollendete Tatsachen zu stellen durch die gewaltsamen Erhebungen in der Pfalz und in Wiesbaden, Erhebungen, die an der einmütigen Abwehr der Rheinländer scheiterten.
(Bravo!)
Wir sehe », wie man mit den Ausweisungen wir haben ja heute wieder neue Namen gehört versucht, diejenigen zu beseitigen, die genügend Widerstandskraft haben.
Zu dieser Einschüchterungspolitik gehört auch der Versuch, uns einzureden, daß diese 15 Jahre durchaus noch nicht das Ende der französischen Besatzung bedeuten.
Ich habe hier eine Notiz aus dem „Echo de Paris ''vom 13.
September 1920, in der es heißt: Millerand erklärte unter Zustimmung der französischen Nation vor der Kammer und dem Senat: „Die Besetzungsfrist läuft nicht ab, solange Deutschland seine Verpflichtungen nicht ausführt.
Ein Mißverständnis ist also ausgeschlossen.
fährt die französische Zeitung fort Die Geschicke der Rheinprovinz sind den Alliierten und speziell Frankreich für eine unbes,.
1 schränkte Zeit anvertraut.
(Lebhafte Protestrufe und Rufe: Hört!
Hört!
Oho!)
Demgegenüber erklären wir mit aller Schärfe und verlangen von der Reichsregierung, daß sie in allen den Fragen immer wieder betont, wie es Herr Reichsminister Simons wiederholt erklärt hat, daß die Bedingungen des Friedensvertrags für uns auch gelten, wenn sie uns günstiger sind.
Und wenn wir im allgemeinen eine Revision des Friebensvertrags nach der wirtschaftlichen Seite anstreben, dann sind wir es dem Rheinland auch schuldig, daß wir eine Revision nach der Seite erstreben, nicht, daß wir auf unbeschränkte Zeit der Willkür der Entente preisgegeben werden, sondern daß die Besetzungsfristen nach Möglichkeit abgekürzt werden.
Auch dazu bietet der Friedens vertrag eine Handhabe.
(Sehr wahr!)
Die andere Methode »die Frankreich durch Jahrhunderte hindurch angewandt hat, ist die der List.
Frankreich hat immer versucht, sich dem Westen gegenüber als den Hüter der Freiheit aufzuspielen.
(Sehr wahr!)
Frankreich hat schon im 17.
Jahrhundert den Ständen des Westens eingeredet, es müsse sie schützen gegen die überragende Gewalt des Kaisers und des Reiches.
Schon 1654 entsteht der erste Rheinbund, der diesen Gedanken widerspiegelt, 1797 wird in Koblenz die cisrhenanische Republik errichtet.
Ideen tauchen damals auf, so ähnlich wie die heutigen.
Man pries die zisrhenanische Republik als den Hort der Freiheit gegenüber der Reaktion in Deutschland.
Der junge Görres hat zunächst, irregeführt durch diese Ideen, geglaubt, hier ein neues großes Ziel zu finden, bis er ernüchtert erkannte, daß hinter den französischen Phrasen die ganze Brutalität französischen Machtbegehrens stand.
Von dem Tage an war er geheilt und wurde jener Vorkämpfer für rheinische Freiheit, als den wir ihn in den Rhetnlanden kennen.
Und nun sehen (ry wir: das gleiche Spiel, das die Franzosen im 17.
Jahrhundert, das sie zu Anfang des 19. geführt, kehrt heute wieder, wenn wir hören, was Millerand am 20.
Juli dieses Jahres nach dem „Matin ''in der französischen Kammer ausgeführt hat.
Da hat Millerand gesagt: Wir haben durchaus nicht die Absicht, uns in die innere Politik Deutschlands einzumischen.
Der Versailler Vertrag hat das Reich anerkannt.
Wir werden nicht versuchen, es zu vernichten.
Frankreich wird nicht seine Hand zu separatistischen Intrigen leihen.
Doch ist es ihm nicht verboten, im Interesse des Weltfriedens zu wünschen, daß die verschiedenen Teile Deutschlands sich frei entwickeln können, ohne von der preußischen Hegemonie erstickt zu werden, deren Sieg die Sterbestunde für die Freiheit Europas bedeutet hätte, und die schuld ist am Untergange Deutschlands.
Sehen Sie die französische Presse durch.
Immer wieder wird jener Ton angeschlagen: Wir wollen euch Rheinländern die Freiheit bringen, nichts anderes haben wir im Sinne.
Gleichzeitig versucht man, den konfessionellen Hader bei uns zu schüren, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) der begraben ist an unserm Rhein, und den wir nicht wieder auferstehen lassen wollen, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) indem man immer versucht, das katholische Rheinland gegen den protestantischen Norden aufzuhetzen.
Ich könnte Ihnen so viele französische Pressestimmen hier vorlesen, ich glaube aber, wir kennen die Verhältnisse; es genügt, sie zu erwähnen.
Auf diesem selben Wege, indem angeblich eine Bolksmeinung vorgetäuscht wird, ist ja Belgien schon vorgegangen, als es Lupen und Malmedy sich einverleibte in jener Farce einer Volksabstimmung, die (, ) von meinen Herren Vorrednern wie auch von dem Herrn Minister des Äußern heute bereits genügend gekennzeichnet worden ist.
Ich kann auch nur namens meiner politischen Freunde das wiederholen: Wir werden eine solche Erklärung und Bestimmung des Völkerrates niemals anerkennen, und wenn die Völkerbundsversammlung denselben Beschluß fassen würde, so wird er niemals von uns als Recht betrachtet werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie wir wissen, daß unsere Volksgenossen in Eupen und Malmedy uns die Treue halten werden, so werden wir sie ihnen bewahren, bis die Stunde der Wiedervereinigung schlägt, von der wir hoffen, daß sie nicht fern jein möge.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lloyd George hat einmal gesagt: „Wir wollen kein ueues Elsaß-Lothringen in Europa schaffen '', und er ließ zu, daß Eupen und Malmedy von uns getrennt wurden; er ließ zu, daß Straßburg, das deutsche, wegging; er ließ zu, daß Tondern, die deutsche Stadt, von uns getrennt wurde; er ließ zu, daß der polnische Korridor geschaffen wurde, (Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Danzig!)
daß Memel abgetrennt wurde, und daß Südtirol von Österreich getrennt, überall eine neue Lrredenta geschaffen wurde.
Wir lehnen die Verantwortung für die Folgen einer solchen Politik ausdrücklich ab.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kehre zurück zur französischen Rheinpolitik.
Sie findet immer ihre scheinbare Begründung in dem Ausdruck, den heute bereits der Herr Reichsminister des Innern erwähnt hat, daß der Rhein die natürliche Grenze Frankreichs sei.
Es ist eine Geschtchtsklttterung und -fälschung allerschltmmster Art, eine derartige Behauptung aufzustellen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemals ist der Rhein eine Grenze Deutschlands gewesen.
146 »1054 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)
M Geographisch ist er keine Grenze.
Zu beiden Seiten breitet sich das Land aus.
Erst weiter ost- und westwärts erheben sich die Gebirge, die die Grenze bilden können, die Gebirge erheben sich schroff nach der französischen Seite zu und geben viele Zugangswege nach der östlichen Seite, nach Deutschland zu.
Diese geographische Lage hat dazu geführt, daß allzeit die von Osten heranströmenden Völker nicht am Rhein haltgemacht haben, sondern über den Rhein gegangen sind.
Von seinem Beginn bis zu seinem Ende wohnen zu beiden Ufern des Rheins deutsche Stämme, die bis zum heutigen Tage germanisch sprechen, und werden immer da wohnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge ist, daß, wer an den Rhein kommt, über den Rhein hinübergreifen wird.
Er ist keine Grenze, er verbindet die Länder.
Die Rheinschiffahrt ruht, wenn die Ufer in verschiedener Hand sind, wie es das Elsaß hat bitter spüren müssen bis zum Jahre 1870.
Erst nach dieser Zeit ist die Rheinschiffahrt am Oberrhein wieder aufgelebt.
Die Folge ist, wer an den Rhein kommt, muß hinübergreifen, Frankreich hat auch niemals sich mit dem linken Rheinufer begnügt.
Immer wieder hat es herübergegriffen.
Die Ruinen des Heidelberger Schlosses erzählen noch heute von seinen Kulturtaten auf dem rechten Rheinufer.
Im Friedensvertrage hat es sich jene Brückenköpfe gesichert, die auf dem rechten Rheinufer liegen.
Wir wissen, daß der Rheinpolitik heute die Ruhrpolitik Frankreichs gefolgt ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir erinnern uns, daß Foch in Metz das Wort gesprochen hat: „Frankreichs Sicherheit bedingt den Besitz des Ruhrgebiets ''.
Offen gibt es das „Echo de Paris ''in einem Artikel vom 26.
Juni 1920 zu, wenn es da ausdrücklich heißt: (W Wir müssen unverzüglich eine Ruhrpolitik haben.
Wir wollen an die Ruhr zur Überwachung und Bekämpfung Preußens.
Die Rheinländer und Westfalen müssen klar scheu.
Wir müssen uns mit ihnen verständigen.
Bilden wir am Rhein eine solide Plattform gegen Preußen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Und weiter sagt die Zeitung sogar: Die während des Krieges hart geprüfte und heute noch von der preußischen Verwaltung ausgebeutete Bevölkerung am Rhein und an der Ruhr braucht Ordnung.
(Lachen rechts.)
Die Alliierten haben hier eine Art Vormundschaft auszuüben.
Diese Vormundschaft ist nur der Beginn einer viel größeren sozialen Aktion.
Wir sehen, wie versucht wird, dieses Programm auch militärisch zu stützen.
Wir haben insbesondere auch aus den Äußerungen und den Mitteilungen des Herrn Reichsministers des Innern eben gesehen, wie das Rheinland heute Aufmarschgelände wird, wie Flugplätze angelegt werden und die großen Feldbäckereien.
Der Plan, ein großes Munitionsdepot bei Kaiserslautern zu errichten, ist nur mit Rücksicht auf die im Augenblick erregte öffentliche Meinung unter den Tisch fallen gelassen worden.
Wie lange, das wissen wir nicht.
Wir wollen uns nicht täuschen lassen.
Bewußt baut Frankreich den Rhein als militärische Grenze aus.
Wenn wir diese Entwicklung sehen, so fragen wir: was haben wir an unserer Stelle dagegen zu tun
Da ist das eine, daß man im weiten Deutschen Reich und daß man insbesondere in der Regierung des Reichs und der Länder sich immer darüber klar sein muß, daß wir am Rhein die Last für das ganze Deutschland zu tragen haben, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) und daß deshalb in allen Maßnahmen darauf Rücksicht (s) zu nehmen ist und die Politik darauf hinauslaufen muß, uns die Last nach Möglichkeit zu erleichtern.
(Erneute Zustimmung.)
Abnehmen kann sie uns niemand, aber erleichtert werden kann sie dadurch, daß bei den Entschädigungen nicht bureaukratisch, nicht eng, nicht kleinlich Verfahren wird, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß der Jnstanzenzug sich einfacher gestaltet.
Es ist mir bekannt, daß innerhalb der Reichsregierung Erwägungen schweben, Einrichtungen zu schaffen, die den Verkehr zwischen den Geschädigten im besetzten Gebiet und den Behörden erleichtern, sodaß der Hilfesuchende nicht von einer Instanz zur anderen, von einem Ministerium zum anderen laufen muß.
Ich hoffe, daß diese Erwägungen sich bald in die Tat umsetzen.
Notwendig ist, um weniges zu erwähnen, daß neben das Gesetz, das dem Reiche die Sachschäden auferlegt, ein Gesetz tritt, das auch Vergütungen für die Personenfchädigungen gibt, denen wir im besetzten Gebiet ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Notwendig ist, daß insbesondere für die Ausgewiesenen und Vertriebenen hinreichende Fürsorge getroffen wird, für die aus dem Rheinlande und ganz besonders für die aus dem Saargebiet Ausgewiesenen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die wir ja dauernd an uns vorbeiziehen sehen.
Wir wissen, mit welcher Brutalität gerade aus dem Saargebiet ausgewiesen wird.
Mir ist wieder ein Fall eines höheren Beamten bekannt geworden, der wegen der Beteiligung an dem Beamtenstreik aus dem Saargebiet ausgewiesen ist, obgleich er während dieser ganzen Zeit dort nicht anwesend gewesen ist, sodaß ihn gar keine andere Schuld trifft als die, ein aufrechter Deutscher zu sein.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
( ') Wir verlangen weiter in diesem Kampfe am Rhein Verständnis im weiten deutschen Vaterlande, wir verlangen Anteilnahme, eine Unterstützung dahin, daß Sie das Ziel Ihrer Reisen, Ihrer Wanderungen au den Rhein richten, daß Sie die Mühen und Unannehmlichkeiten einer Besatzung nicht scheuen, die wir tagein, tagaus zu tragen haben.
Das eine wissen wir aber: die Hauptentscheidung liegt bei uns Rheinländern selbst.
Da möchte ich ein inahnendes Wort sprechen.
Herr Sollmann hat eben mit Recht hervorgehoben, daß es bei uns am Rheine keine Bewegung gibt, die wirklich die Rheinlande von dem Reiche irgendwie abtrennen will.
Es handelt sich höchstens um ein paar Schurken, wie es überall solche Subjekte gibt, hinter denen niemand steht.
Im ganzen Rheinland, von Emmerich bis unten in die Pfalz hinein, ist keine derartige Absicht vorhanden.
Herr Sollmann hat mit Recht hervorgehoben, daß man scharf unterscheiden müsse zwischen Bewegungen, die eine andere Einteilung des Reichs wünschen, bei denen aber jede Absicht einer Trennung vom Reiche selbst fehlt, und solchen, die auf Landesverrat hinauslaufen.
Wir müssen uns aber doch darüber klar werden: wenn es schon im unbesetzten Deutschland für den Deutschen, der die Verhältnisse doch besser überblickt, oft schwer ist, die Dinge auseinanderzuhalten, so ist es im Ausland noch schwerer.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen uns hüten, daß Frankreich unter Umständen eine Bewegung, in der an sich nichts Undeutsches ist, ganz anders darstellt und in ihr die letzte moralische Stütze für seine Gewaltpolitik am Rheine sucht.
Wir müssen am Rhein eines niemals vergessen, daß wir den Feind im Lande haben, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß wir gewiß den politischen Streit der Parteien nicht Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6, November 1920.
1055 (Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
i) ausschalten wollen und nicht ausschalten können, daß wir aber bet jedem Wort, das wir sprechen, bei jeder Handlung, die wir begehen, uns fragen müssen: Kann es nicht ein übelwollender Feind gegen uns auslegen
Wir haben während des Krieges und nachher erfahren, was es bedeutet, wenn eine uns feindliche Presse auf dem Wege der Verleumdung die öffentliche Meinung draußen fälscht.
Ich habe den Eindruck, als ob man diese außenpolitischen Erwägungen nicht immer hinreichend angestellt habe.
Ich hoffe, daß bei kommenden Wahlkämpfen und Auseinandersetzungen wir uns deswegen bewußt sind und bleiben, daß diese Fragen am Rhein nicht in erster Linie innerpolitische, sondern daß sie außenpolitische sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir wollen auf allen Seiten am Rhein dazu beitragen, daß die Versuche Frankreichs, konfessionelle Gegensätze zu schaffen, von vornherein scheitern und zur Erfolglosigkeit verurteilt bleiben.
(Bravo!)
Wenn schon im ganzen Deutschen Reich angesichts der schwierigen Verhältnisse, unter denen wir leben, es bedenklich wäre, wenn zu den politischen und sozialen Gegensätzen konfessionelle treten würden: es wäre ein Verhängnis allerschlimmster Art bei uns am Rhein.
Ich weiß, daß auf keiner Seite irgendwelche Neigung besteht, den konfessionellen Frieden zu stören, so daß die Versuche Frankreichs, die dahin gehen, erfolglos bleiben werden.
Was unsere Aufgabe ist, das hat der Herr Reichsminister des Innern gekennzeichnet, als er sagte, deutsche Eigenart, deutsche Kultur wollen wir am Rhein Pflegen.
Wenn wir uns auf unser eigenstes Wesen am Rheine selbst besinnen, werden alle diese Versuche einer französischen Propaganda, so geschickt sie auch zuweilen zu arbeiten sucht, doch von vornherein zur Erfolglosigkeit verurteilt sein.
ln Wer die Entwicklung am Rhein seit der Besatzung erlebt hat, kann jedenfalls eins feststellen der Herr Abgeordnete Sollmann hat es soeben hervorgehoben —, daß eine nationale Geschlossenheit am Rhein sich entwickelt hat in allen Parteien und Schichten, eine starke Abwehrfront, so stark und so schön, wie man sie manchmal anderen Teilen des Reichs wünschen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die eine Hoffnung, daß gerade aus jenem Druck der Besatzung im Westen allmählich die Wiedergeburt des nationalen Geistes in Deutschland erfolgen wird, jene nationale Wiedergeburt, die besser als alle Mittel der Wirtschafts- und Finanzpolitik uns schließlich aus dem schweren Leid, in dem wir uns befinden, aus dem Dunkel wieder zum Licht emporführt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Sinn unserer heutigen Debatte sollte doch wohl der sein, daß sie auf eine möglichst einheitliche und große Kundgebung der Vertretung des deutschen Volkes hinauslaufen sollte.
Ich glaube nun, daß diese Kundgebung an Wucht sehr viel gewonnen haben würde, wenn sie sehr viel kürzer gewesen wäre, (sehr richtig!)
und ich für mein Teil werde mich jedenfalls enthalten, bei dieser Besprechung der beiden vorliegenden Interpellationen weit zurückliegende historische Erinnerungen aufzufrischen oder mich über die geographische Lage der Rheinprovinz hier zu verbreiten.
Ich glaube, das steht alles nur in einem sehr losen Zusammenhang mit unserem Thema und kann nicht dazu dienen, die Präzision unserer (v) Ausführungen zu verstärken.
Ich bedaure es aber auch, daß von einer Seite es war der Herr Abgeordnete Korell mit den Fragen der Rheinprovinz und von Eupen und Malmedy die Frage Elsaß-Lothringen verknüpft worden ist.
Sie gehört einmal nicht zu dem heute zu behandelnden Gegenstand, und dann glaube ich, daß unsere Position in den vorliegenden Fragen nicht befestigt werden kann, wenn wir im Zusammenhang mit ihm ein anderes Problem mit anderen Voraussetzungen behandeln.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es geht hier heute um das besetzte Rheinland und insbesondere um die Frage Eupen und Malmedy.
Ich halte es für meine Pflicht, da noch einmal in den Vordergrund den Satz zu stellen, daß wir entschlossen sind und daß wir es für die Pflicht des Deutschen Reiches halten, den Friedensvertrag und das Rheinlandabkommen nach Maßgabe des Jrgendmögltchen zu erfüllen.
Aber gleichzeitig verwahren auch wir uns gegen die Schikanen, die unter dem Schutz dieses Rheinlandabkommens von seiten der Besatzungsmächte gegen die deutsche Bevölkerung der Rheinprovinz verübt werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Im Laufe des heutigen Tages ist ja eine große Reihe von Beschwerden schwerwiegender und minder schwerwiegender Art vorgebracht worden.
Ich meine: auch das dient unserer Sache, daß wir uns bei diesen Beschwerden möglichst vor Übertreibungen hüten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn beispielsweise gesagt worden ist, die ganze Bevölkerung der Nheinprovtnz sei versklavt, so ist das meiner Meinung nach eine Übertreibung, die durch die Tatsachen nicht zu rechtfertigen ist und die der Kritik an den wirklichen Notständen, unter denen die Bevölkerung leidet, Abbruch tun muß.
Auch Kleinigkeiten sind vorgebracht worden.
Der (i ) Herr Abgeordnete Dr. Bell hat beispielsweise darüber Beschwerde erhoben, daß gewildert werde, daß das Wild nicht weidgerecht abgeschossen werde.
Nun, nachdem wir gestern von unserm allgemeinen Freund Herrn Eisenberger gehört haben, daß der Wilderer ein Kulturträger sei, (Heiterkeit) können wir ja am Ende auch den Besatzungstruppen keine allzu schweren Vorwürfe in dieser Beziehung machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Bell dann weiter darüber Beschwerde führte, daß infolge der reichen Besoldung der amerikanischen Truppen in Coblenz und Umgegend die Moral besonders der weiblichen Bevölkerung sehr stark leide, so sind das Folgeerscheinungen, die nicht nur amerikanischem und Ententegeld anzuhaften Pflegen, (sehr wahr!
bet der U. S. P.) sondern die sich überall dort einstellen, wo eine reiche Schicht, die sich alles kaufen kann, auch die Moral der Minderbegüterten, (sehr wahr!
bet der U. S. P.) ihr Geld nach allen Seiten hin auszustreuen imstande ist.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Interessant war nur die Feststellung des Herrn Abgeordneten Dr. Bell, daß selbst die Religiosität in der Rheinprovinz nicht stark genug sei, um gegen die Versuchungen dieses amerikanischen Geldes zu schützen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. Zurufe rechts.)
—Herr Dr. Helfferich, von Ihnen mir Vorschriften über das machen zu lassen, worüber ich spreche, werden Sie mir nicht zumuten.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das versuche ich bei Ihnen gar nicht!)
—Darüber bin ich sehr erfreut.
Meine Damen und Herren!
Wenn nun die Entente und insbesondere die Franzosen glauben, daß die Rhein 1056 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M länder schließlich vielleicht dahin gebracht werden könnten, Geneigtheit zu zeigen, sich an Frankreich in irgendwelcher Form anzuschließen oder sich von der deutschen Republik loszulösen, so glaube ich, sagen zu können, daß die Entente sich in dieser Beziehung auf dem Holzwege befindet.
(Sehr richtig!)
Wir Rheinländer find Deutsche und fühlen uns als Mitglieder des deutschen Volkes.
Wir Rheinländer sind nicht Preußen in dem Sinne, in dem dieses Wort von manchem ostelbischen Preußen gebraucht wird.
Wir Rheinländer sind vielleicht auch nicht im Rasse- und Kultursinne so rein germanisch, wie es viele Ostelbier von sich behaupten.
(Lachen und Zustimmung bei der U. S. P.) Aber wir betrachten unsere Rassen- und Kulturmischung geradezu als einen Vorzug für uns und glauben, daß der übrige Teil Deutschlands von diesem Vorzug mancherlei Nutzen gezogen hat und daß er vielleicht besser gefahren wäre, wenn er noch mehr Nutzen davon gezogen hätte, als er es getan hat.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir Rheinländer haben uns im Laufe der Geschichte, in den ganzen hundert Jahren, die wir Preußen angehören, zwar als Deutsche gefühlt, aber doch nicht immer als zu dem „wirklichen, echten und wahrhaften ''Preußentum bekannt.
(Lebhafte Zurufe rechts: Es gibt andere Rheinländer, die das doch getan haben!)
Vielleicht!
(Erneute lebhafte Zurufe rechts: Sehr viele!
Manche sind zweihundert Jahre bei Preußen!)
Manche sind zweihundert Jahre bei Preußen
Der größte Teil der Rheinprovinz ist erst seit dem Jahre 1815 bei Preußen.
(Zuruf rechts: Wir waren stolz darauf!)
Sie können stolz darauf sein, Preußen zu sein.
Ich bin niemals stolz darauf gewesen, dem alten Preußen («) angehört zu haben, (große Unruhe und Zurufe rechts) und ich bin überzeugt, daß viele meiner rheinischen Landsleute ebenso denken.
(Zuruf rechts: Der bedauerliche Mangel, an dem Sie leiden!)
Meine Damen und Herren!
Als die Rheinlande im Jahre 1815 an Preußen fielen, waren es sehr hervorragende Rheinländer ich erinnere an die Brüder Boisserke, an den damaligen Leiter des Bankhauses Schaaffhausen —, die schwer darüber klagten, daß sie in diesem Moment Preußen werden sollten, so gern sie Deutsche sein wollten, und so froh sie waren die französische Herrschaft los zu werden.
Dieser selbe Gedankengang hat sich das ganze Jahrhundert hindurch durch zahlreiche rheinische Köpfe und Herzen hindurchgezogen.
Aber trotzdem ich wiederhole es —: die Spekulation der Franzosen darauf, daß die Rheinländer aus diesem Grunde es ablehnen möchten, Deutsche zu sein, daß sie sich von der deutschen Republik loslösen möchten, daß sie Neigung haben sollten, nach Frankreich hinüberzugehen, ist falsch.
(Lebhafte Zustimmung bei den U. S. P.) Gerade durch die Methoden, die die Franzosen anzuwenden sich bemüßigt fühlen, kann ihre Hoffnung nur noch verringert und vermindert werden.
(Sehr gut!
bet den U. S. P.) Noch aus einem andern Grunde schließen wir uns den hier angeführten Beschwerden an, vor allem aus dem, daß auch uns daran liegt, die Aufmerksamkeit des deutschen Volkes und die der ganzen Welt darauf zu lenken, was die Okkupation -er Rheinprovinz tatsächlich für die Rheinprovinz und für das ganze Deutsche Reich bedeutet.
Die eine Tatsache nur will ich erwähnen sie ist heute verschiedentlich gestreift worden —, daß wir heute eine Besatzungsarmee von etwa 150 ooo Mann in der Rheinprovinz stehen haben.
Und mehr als das!
Wir sind nach dem Friedensvertrag schlechterdings nicht in der Lage, zu verhindern, daß diese Besatzungsarmee bis zu irgendeiner beliebigen Höhe der Kopfstärke hinaufgeschraubt wird.
Wir sind in dieser Beziehung absolut wehr- und rechtlos der Entente gegenüber.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann hätten Sie nicht unterschreiben sollen!)
Das ist ein Zustand, der nicht nur rechtlich, sondern auch faktisch unerträglich ist; denn es kommt allmählich dahin, daß der deutsche Steuerzahler verpflichtet wird, einen großen Teil der französischen Militärlasten zu tragen, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und U. S. P.) und Frankreich ist in der Lage, diese Verschiebung auf die deutschen Schultern nach eigenem Belieben zu erhöhen, indem es einfach immer mehr von seinen eigenen Truppen aus seinem eigenen Lande in die Rheinprovinz herüberbringt und uns dadurch zur Bezahlung dieser Militärausgaben zwingt.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Des weiteren sind wir auch darin mit sehr vielen Rednern aus diesem Hause in Übereinstimmung, daß diese gewaltige Ansammlung von Truppen tatsächlich aussieht, als wolle man die Rheinprovinz zu einem Aufmarschgebiet für irgendwelche weiteren militärischen Operationen gegen das übrige Deutschland, besonders für die Besetzung des Ruhrreviers benutzen.
So sehr wir diese ganze Politik der Entente und in erster Linie Frankreichs verurteilen und beklagen, so fordern wir allerdings auf der anderen Seite, daß von deutscher Seite alles vermieden wird, was dazu beitragen könnte, den Franzosen den Vorwand zu geben, ein derartiges Aufmarschgebiet in der Rheinprovinz einzurichten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir sind überzeugt: Deutschland ist heute nicht in der Lage, einen Krieg gegen Frankreich zu führen.
Die 0 ') Frage ist, ob Frankreich von dieser Tatsache ebenso überzeugt ist wie wir.
Jedenfalls kann seine Überzeugung sehr ins Schwanken geraten, wenn es immer wieder hören muß, wie aus sogenanntem nationalen, in Wirklichkeit nationalistischen und chauvinistischen Lager heraus Racheund Revanchetöne angeschlagen werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es ist weiter unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß jeder Schein des Rechts für eine Besetzung des Ruhrreviers für die Entente entfällt, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) das bedeutet: restlose Erfüllung der Verpflichtungen, die wir in Spa auf uns genommen haben, restlose Entwaffnung auch in Bayern!
Denn da besteht die Schwierigkeit, daß eines guten Tages die Franzosen erklären können: jawohl, wir besetzen das Ruhrrevier, weil Bayern den Verpflichtungen, die das Reich in Spa auf sich genommen hat, nicht entsprochen hat.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) So viel über die Rheinlande im allgemeinen!
Nun noch ein paar Worte über die Speztalfrage EupenMalmedy!
Meine Freunde an dieser Stelle betone ich es wieder sind über den Verdacht erhaben, als wollten sie irgendwie irgendwelchen Bestrebungen dienen, die auf den Versuch hinauslaufen möchten, die Erfüllung des unterzeichneten Friedensvertrages zu umgehen.
Wenn wir die Interpellationen über Eupen-Malmedy mit unterschrieben haben, so leitete uns dabei die Absicht, darzutun, daß das Verfahren der sogenannten Volksabstimmung und daß der Beschluß des Rates des Völkerbundes nicht mit dem Geiste des Art.
34 und noch weniger mit dem von der Entente während des Krieges verkündeten Prinzip des Selbstbestimmungsrechts der Völker in Einklang zu bringen sind.
105
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
lä) Wir wollen diese Gelegenheit ebenfalls benutzen, um gegen den Annexionismus zu protestieren, dessen sich in diesem Falle die Entente und Belgien schuldig macht.
(Sehr richtig I bei der U. S. P.) Wir gestehen ganz offen, daß wir uns nicht sehr wohl befinden, wenn wir hier sozusagen mit denjenigen in einer Reihe stehen, die, wo es sich um Fragen der Annexion und des Selbstbestimmungsrechts gerade gegenüber Belgien handelt, allen Gründ hätten, sich recht zurückhaltend zu verhalten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Aber darauf kommt es ja in diesem Augenblick nicht so sehr an.
Wir sind mit den übrigen Parteien des Hauses darin einig, daß in diesem Falle vom Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht die Rede sein kann.
Nicht unbedingt teilen wir die Auffassung der übrigen Interpellanten, daß der Beschluß des Völkerbundsrats und daß die Abstimmungsmethode in Eupen-Malmedy nicht mit dem Wortlaut des Art.
34 des Friedensvertrags zu vereinbaren seien.
Es wird doch gut sein, sich noch einmal kurz au diesen Wortlaut zn erinnern.
Der Art.
34 umfaßt drei Punkte.
Der erste ist der und der ist besonders zu beachten —: Deutschland verzichtet für Eupen und Malmedy auf alle Rechte und Ansprüche.
Der zweite besagt: Es werden Listen ausgelegt, in denen die Bewohner ihren Wunsch aussprechen können, daß die Gebiete ganz oder teilweise bei Deutschland bleiben.
Die dritte Forderung geht dahin, daß Belgien dann das Ergebnis dieser sogenannten Volksbefragung dem Völkerbund zur Kenntnis zu bringen habe, der die letzte Entscheidung treffe. '
In seinem Wortlaut ist dieser Verfaffungsartikel nur insofern verletzt, als, wie wir aus den Noten, die uns die Reichsregierung übergeben hat, gesehen haben, die U!
»Bevölkerung daran gehindert wurde, ihre Wünsche für das Schicksal der -nzen Gebiete von Eupen und Malmedy auszusprechen, und man nur zuließ, daß die Bewohner von Eupen über Eupen und die Bewohner von Malmedy über Malmedy gefragt wurden.
Im übrigen mußte man angesichts des Textes des Vertrages von Anfang an damit rechnen, daß er die verwerflichsten und schäbigsten Methoden zur Herbeiführung eines für Belgien günstigen Resultats decken könnte.
Die einzige Hoffnung, die von Anfang an noch bestehen konnte, war die auf die Korrektheit der belgischen Behörden und auf die Gewissenhaftigkeit des Völkerbundes.
Dazu kamen dann freilich noch außerhalb des Friedensvertrages gewisse Zusicherungen, wie vor allen Dingen die Clemenceaus in der Note vom 6.
Juni 1919.
Aber, meine Damen und Herren, weder die Hoffnung auf die Korrektheit Belgiens noch die auf das Pflichtgefühl des Völkerbundes sind gerechtfertigt worden, und von einer Erfüllung der Versprechungen in der Note vom 16.
Juni 1919 war schlechterdings nicht die Rede.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
War nun schon der Wortlaut des Art.
14 des Vertrages mit dem Wort vom Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht zu vereinbaren, so hat die Auslegung diese Selbstbestimmung geradezu bis zur Karikatur verzerrt.
Wir ziehen unsererseits daraus den Schluß, daß kapitalistische Staaten eben nicht von ihren annexionistischen Bestrebungen herunterkommen (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und daß sie das Mäntelchen des Sebstbestimmungsrechts benutzen, um um so sicherer ihre Raubgelüste befriedigen zu können.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) sie machen eine Verbeugung vor der Tugend des Selbstbestimmungsrechts der Völker, um hinter dieser Verbeugung ihren Lastern um so unbehelligter frönen zu (0) können.
Wir ziehen weiter daraus den Schluß, daß das, was sich einen Völkerbund nennt, dem Begriff eines wahren Völkerbundes auch nicht im allerentferntesten entspricht.
Wir unsererseits beneiden weder Belgien um einen Gebietszuwachs, den es auf solche Weise erhalten hat, noch beneiden wir den Völkerbund wegen der Entscheidung, die er in dieser Frage getroffen hat.
Der Völkerbund tat so, als ob er in den internationalen Beziehungen der Nationen eine neue Aera heraufzubringen entschlossen und stark genug sei.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Verheißungen leere Worte geblieben sind.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir, wie auch schon andere Redner dieses Hauses, sind davon überzeugt, daß der Appell von dem schlecht unterrichteten Rat des Völkerbundes an die besser zu unterrichtende Plenarversammlung des Völkerbundes ohne jede praktische Wirkung bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Zu hoffen haben wir nur etwas von einem Völkerbund, der diesen Namen wirklich verdient.
Zu hoffen haben wir nur etwas von einer Organisation der Zukunft, die im wesentlichen von den Schichten und den Klaffen aller Länder getragen wird, für die der Internationalismus mehr ist als ein Lippenbekenntnis.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu der Interpellation über Eupen und Malmedy im Namen meiner Fraktion eine Erklärung abgeben, daß wir allerdings auch gegen die belgische« Gewalttaten aufs schärfsteprotestieren, daß auch wirdurch die Erfahrungen, (v) die wir im besetzten Gebiet gemacht haben, besonders durch unsere Kenntnis der Kreise Eupen und Malmedy vollkommen damit einverstanden sind, daß Protest gegen diese Gemaltmaßnahmen der belgischen Behörden gegenüber der Bevölkerung der betreffenden Kreise erhoben wird; aber daß wir es ablehnen müssen, mit Parteien, die von jeher den Machtstandpunkt vertreten haben und sich jetzt auf den Rechtsstandpunkt stellen möchten, gemeinsam eine derartige Interpellation zu unterzeichnen, Ich kann es von dem Herrn Kollegen Brettschetd wohlverstehen, wenn er zugibt, daß es ihm auch nicht wohl in der Gesellschaft der Parteien sei, die unterzeichnet haben.
Wir unabhängigen Sozialisten im Rheinland haben die Verbindung mit unseren Brüdern in Frankreich und in Belgien derart festgeknüpft, daß wir die feste Überzeugung hegen, daß unsere Brüder in Frankreich, in Belgien und in den übrigen Weststaaten ihrerseits bet ihren Regierungen den Protest unterstützen werden, den die Sozialisten im besetzten Gebiet gegen die Drangsalierung durch einzelne Besatzungsbehörden erheben.
Wenn hier von verschiedenen Herren dazwischen gerufen wurde, daß von den westlichen Sozialisten sehr wenig geschähe, so bedauere ich, daß die Zeit so knapp ist, um Ihnen ein ganzes Teil Äußerungen bekannter Sozialisten Frankreichs, Jta anzuführen, woraus Sie er iens, Belgiens, Englands usw.
ehen könnten, daß die Sozialisten in den ehemals feindlichen Staaten viel mehr für das Recht, besonders auch für das Recht der deutschen Arbeiter eintreten, als es manchmal heute noch von den Kreisen Deutschlands geschieht, die diese Interpellation mitunterzeichnet haben.
Zu der Interpellation über das Rheinland möchte ich auch noch einige kurze Ausführungen machen.
Ich bedauere auch hier, daß uns nicht die Zeit zur Ver1058 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Fries, Abgeordneter.)
() fügung steht, um auf die einzelnen Übertreibungen, die von dieser Stelle aus geschehen sind, näher eingehen zu können.
Der Herr Minister des Innern Koch hat ganz richtig gesagt, daß vor Übertreibungen gewarnt werden müsse, da Übertreibungen für das Rheinland selber schädlich seien.
Ich möchte auf einiges Hinweisen.
Im verflossenen Sommer waren es die verschiedenen Kurund Badeorte des Rheinlandes, welche sich bitter darüber beschwerten, daß sie nicht genügend von Gästen aus dem unbesetzten Deutschland besucht würden und daß dies lediglich eine Folge der übertriebenen Schilderungen angeblicher Greueltaten im besetzten Gebiete seien.
Die Kurverwaltungen von Ahrweiler, Neuenahr, Wiesbaden und anderen Städten sahen sich damals veranlaßt, nicht nur im besetzten, sondern auch im unbesetzten Gebiet in den deutschen Zeitungen Erklärungen abzugeben, daß nur ja die Deutschen aus dem unbesetzten Gebiet ruhig herüberkommen möchten; denn die Drangsalierungen der Zivilbevölkerung wären gar nicht so schlimm, die einzelnen Ausschreitungen richteten sich in der Hauptsache gegen die Beamten.
Daran soll das Bürgertum erkennen, wie manchmal gerade die Übertreibungen auch von dieser Stelle aus immer wieder ein Schlag sind, der auf sie selber zurückfällt.
Es reizt tatsächlich, meine Damen und Herren, die einzelnen Ausführungen, die hier gemacht worden sind, durch Gegenfälle zu beleuchten.
Ich will davon heute absehen, werde mir aber vorbehalten, bei den demnächstigen Aussprachen auch aus meinen Kriegserinnerungen einzelne Fälle hier vorzubringen, die erkennen lassen, daß tatsächlich das, was die rheinische Arbeiterschaft hauptsächlich jetzt erdulden muß, die Folge Ihrer Kriegspolitik von der rechten Seite dieses Hauses ist.
(Zuruf: Schämen Sie sich nicht )
Nein, ich möchte nur wünschen, meine Damen und Herren, (Ä daß Sie das Schamgefühl aufbringen würden, das mancher von Ihnen, wenn er den moralischen Mut dazü besäße, heute eigentlich aufbringen müßte, wenn über die Frage der Vergewaltigung der Zivilbevölkerung gesprochen wird.
Es ist meiner Auffassung nach überflüssig, daß von dieser Stelle aus gesagt worden ist, daß im besetzten Gebiet die Sittlichkeit, die Moral unter der weiblichen Bevölkerung gesunken wäre.
Ganz richtig ist von dem letzten Redner darauf hingewiesen worden, daß dies eine Folge ist, die sich überall da bemerkbar macht, wo Kriege zu verzeichnen gewesen sind.
Aber es ist meiner Auffassung nach auch nicht richtig, wenn hier von Bordelleinrichtungen gesprochen worden ist.
Ich verstehe das, daß es im besetzten Gebiet gemacht worden ist.
Aber, geschätzte Anwesende, das könnte dazu veranlassen, darauf hinzuweisen, was denn von unserer Seite gemacht worden ist.
Und wenn betont wurde: damals war Krieg, so betone ich demgegenüber, daß wir niemals Krieg gegen Frauen und Kinder geführt haben.
Meiner Auffassung nach ist das, was von den Deutschen in den damals besetzten Gebieten geschehen ist, genau so zu verurteilen wie das, was jetzt von den Franzosen, Belgiern, Amerikanern im besetzten Rheinland gemacht wird.
Und wenn jemand ein Recht hat, dagegen zu protestieren, so vor allen Dingen die internationalen Sozialisten, die während des Krieges nicht vergessen hatten, daß sie außer Deutschen auch noch Menschen waren, daß sie dort in den Gebieten, wo Krieg geführt wurde, immer daran gedacht haben, daß Frauen und Kinder nicht unter den Kriegslasten leiden dürfen.
Wenn nun der Herr Kollege Sollmann geglaubt hat, die Verhältnisse von 187071 bei der Besetzung Frankreichs durch Manteuffel vergleichen zu müssen mit den heutigen Verhältnissen, so finde ich, daß dieser Vergleich hinkt.
Wenn damals die deutschen Truppen nach Frankreich gekommen wären aus einem derartig zerstörten Gebiete, wie die Franzosen und Belgier jetzt nach dem Rhein- (oland gekommen sind, so bin ich überzeugt, daß damals während der Besatzung manches anders gekommen wäre.
Ich meine, die Verhältnisse von 187071 mit den heutigen Verhältnissen zu vergleichen, ist völlig verkehrt.
Ich möchte den Herrn Kollegen Sollmann fragen, was beispielsweise die französischen Kommunarden und unsere sozialistischen Brüder von damals zu der deutschen Besatzung gesagt haben, als sie damals bereit waren, der sranzösischen reaktionären Negierung Menschenmaterial zur Verfügung zu stellen, und die ihnen alle möglichen Freiheiten gelassen hat, um die französische sozialistische Bewegung niederzuknntteln.
Es ist fernerhin meiner Auffassung nach von seiten dieses Hauses insofern eine Besserung zu verzeichnen, als Sie jetzt nicht mehr mit den alten Vorwürfen kommen, die hier des öfteren von dieser Stelle aus sowie In der preußischen Landesversammlung gegen die rheinische U. S. P. gemacht worden sind.
Ich habe heute darauf gewartet, daß irgend jemand von denen, die der rheinischen U. S. P. wahrheitswidrig nachgesagt haben, daß sie hinter den Loslösungsbestrebungen stände, auch heute den Mut gefunden haben würde, das hier zu behaupten, damit ihm Auge in Auge die Unwahrheit dieser Behauptung hätte entgegengeschleudert werden können.
Ich glaube, hier betonen zu können, daß gerade die rheinländische U. S. P. selbst da, wo der leiseste Verdacht irgendeines Zusammengehens mit den Loslösungsfreunden vorhanden war, diese Leute sofort aus ihren Reihen ausgeschlossen hat Es ist von verschiedenen Rednern betont worden, daß diese Elemente in allen Parteien zu finden wären.
Deshalb will ich auch heute keinen Vergleich aus anderen Parteien heranziehen.
Es ist mir aber eine Genugtuung, heute seststellen zu können, daß endlich diese alte Lüge und Verleumdung von der Tagesordnung verschwindet.
Es ist ganz richtig, was gesagt worden ist, ( daß im Rheinland unter der Arbeiterschc .
kein Interesse besteht für einen selbständigen Nheinstaat oder eine Angliederung an Frankreich.
Die Beweggründe allerdings, die die rheinische Arbeiterschaft bei dieser Einmütigkeit leiten, sind natürlich ganz verschieden von den Gründen anderer Kreise.
Wir als Anhänger der kommunistischen Weltordnung wissen ganz genau, daß die französische Bourgeoisie bestrebt ist, durch die harten Friedensbedingungen das Wirtschaftsleben Deutschlands zu zerschlagen und für den französischen Imperialismus zu arbeiten.
Wir bekämpfen deshalb den französischen Imperialismus genau so wie den deutschen.
Wir wissen aber auch, daß dieser Völkerbund niemals eine Befreiung der Völker bringen kann.
Wir hoffen und erwarten ganz bestimmt, daß die kommunistische Weltrevolution diese Friedensverträge über den Haufen werfen wird, und daß nur dadurch die Erlösung der Völker kommen kann.
Nach meiner Auffassung muß auch gesagt werden, daß im Rheinland drüben auch von seiten gewisser Kreise gesündigt wird, die sich heute als gute Patrioten bezeichnen; sie sind mitschuldig daran, daß sehr viele Arbeiter keine Rettung mehr vom Reiche erblicken können.
Es ist sehr viel über die Wohnungsnot gesprochen worden, und ich liefere durchaus nicht etwa unseren Gegnern Material, wenn ich einiges wiedergebe, was in öffentlicher Verhandlung des Kölner Stadtverordnetenkollegiums festgestellt wurde, und zwar von seiten eines Anhängers der Zentrumspartei.
Es gibt heute tatsächlich gut patriotische Hausbesitzer, die sich zehnmal lieber englische Offiziere als Einquartierung nehmen, um nicht deutsche Arbeiter oder Beamte als Zwangseinquarrierung aufnehmen zu müssen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkest »Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Fries, Abgeordneter.)
(L) Auch darauf muß hingewiesen werden, und es muß den besitzenden Kreisen ins Gewissen geredet werden, daß sie es letzten Endes sind, die hier im Gegensatz zu uns Sozialisten deutschfeindlich wirken.
Geschätzte Anwesende!
Es wäre stundenlang zu reden über das Verschulden gewisser Kreise gegenüber der Arbeiterschaft im besetzten Gebiet.
Ich bin fest überzeugt und weiß es ganz bestimmt, daß unsere rechtsstehenden, unsere bürgerlichen Kreise sich nicht darüber aufregen, wenn im besetzten Gebiet Kommunisten oder Linksradikale verhaftet und ausgewiesen werden.
Ich glaube nicht, meine Damen und Herren, daß Sie dann einen so scharfen Protest erlassen würden, wie Sie es in anderen Fällen tun.
Wir sind dagegen gefeit, als Freunde der Besatzungsbehörden angesehen werden zu tonnen; denn meine Partei hat neuerdings sehr viel zu leiden, wenn auch nicht gerade unter der englischen Besatzung, so doch unter der belgischen Besatzung.
Ich möchte den Herrn Reichskommissar darauf aufmerksam machen, daß kürzlich wieder bei Gelegenheit einer Zeugenvernehmung zwei unserer Parteisekretäre ins Gefängnis abgeführt worden sind.
Das Reichskommissariat sollte auch in diesen Fällen bei der Hohen Kommission mit derselben Energie eintreten wie bei der Vertretung des Beamtenapparats und dergleichen.
Im Namen meiner Fraktion erkläre ich, daß wir aufs schärfste verurteilen, was von seiten der Besatzungsbehörden an Übergriffen gegen die Zivilbevölkerung geschieht, daß wir es aber andererseits ablehnen, uns durch den sogenannten Heimatsdienst oder dergleichen für die nationalistischen Stimmungen einsangen zu lassen.
Als Anhänger der kommunistischen Weltanschauung wissen wir ganz genau, was wir nach beiden Seiten hin zu achten haben.
Unsere Aufgabe ist es, gegen den französischen Imperialismus genau so zu kämpfen, wie wir unsere Front iw klar und rein gegen den deutschen Imperialismus und die ihm verbündeten Schutztruppen zu stellen haben.
Geschätzte Anwesende!
Einige Worte zu den farbigen Truppen.
Ich kann hier aus persönlicher Erfahrung sprechen.
Ich hatte diese Woche noch Gelegenheit, in Kreuznach mich nach dem Verhalten der farbigen Truppen, nicht etwa nur bei meinen Parteifreunden, sondern auch bei Bürgerlichen zu erkundigen.
Es ist sehr viel gesprochen worden von dem, was durch die farbigen Truppen verübt würde.
Es ist aber wiederum vielfach die Schuld der bürgerlichen Kreise, die die farbigen Truppen mit Alkohol versorgen.
Es ist festgestellt, daß diese farbigen Truppen, wenn sie nüchtern sind, die harmlosesten Menschen sind, die es gibt, daß sie aber, sobald sie Alkohol zu sich genommen haben, genau so über die Stränge schlagen wie die übrigen Vertreter des Militarismus, genau so, wie es im preußischen Heere während des Krieges zum Teil der Fall gewesen ist.
(Zurufe rechts.)
Aber es sind unter den farbigen Truppen nicht etwa die farbigen Soldaten am verkommendsten, sondern es sind vielfach gerade die weißen Unteroffiziere in den Kolonialregimentern, die sich aus den Abenteurern aller Länder zusammensetzen, die viel schlimmer gegen die Bevölkerung vorgehen als die farbigen Mannschaften.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Nach unserer Auffassung darf diese Frage nicht zur Rassenfrage gemacht werden.
Wir als Sozialisten lehnen es ab, auf dieses Gebiet zu folgen.
Aber aus jedem Falle eine große Protestkundgebung zu machen, ist verkehrt.
Ebenso verkehrt ist es, wenn es von verschiedenen Rednern so hingestellt wurde, als ob die sogenannte Ehrlosigkeit der rheinischen Frauen auf das Rheinland zurückzuführen sei und als wenn diese Ehrlosigkeit nur in den niedrigen Klassen zu finden wäre.
Es gibt auch in Reichstag.
I.
1920.
28.
Sitzung.
10öS meiner Heimatstadt Köln einen großen Teil der bürger- (0) lichen Kreise, die sehr froh darum waren, daß sie Offizierseinquartierung bekamen, um ihre Töchter einigermaßen unterbringen zu können, und es ist auch Tatsache, daß diese Weiber im Rheinland sehr großen Zuzug und sehr große Konkurrenz aus den übrigen Gegenden Deutschlands bekommen.
Das muß ich zur Ehre unserer rheinischen Frauen und Mädchen sagen.
Es gibt wohl sehr viele unter ihnen im Rheinland, die 1915 geschrien haben: Gott strafe England!
Die Hebung der Sittlichkeit und der Moral werden Sie mit derartigen Protesten nie erreichen; das wird es immer geben, solange die kapitalistische Weltordnung mit ihren Begleiterscheinungen besteht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt, daß eine Änderung nur eintreten kann durch die Beseitigung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung und ihre Ersetzung durch die kommunistische, und wir hoffen, daß die Proletarier aller Länder daraus ihre Erfahrungen ziehen und mit uns gemeinsam in den Kampf ziehen gegen das Weltkapital, gegen den Weltimperialismus; nur dann werden derartige Zustände beseitigt werden, wie sie jetzt im Rheinland zu verzeichnen sind.
(Bravo!
bei der U. S. P. s Linkes.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte es nicht für angebracht, auf die Polemik meines Vorredners einzugehen, um den Eindruck dieser erhabenen Kundgebung gegen die Sünden an deutschem Wesen und deutschem Volke im Westen nicht abzuschwächen.
Aber ein paar Worte muß ich sagen.
Es scheint ein alter unausrottbarer Erbfehler des deutschen Volkes zu sein, Proteste gegen die Sünden fremder Völker (v) an unserem eigenen Volke mit vergangenen angeblichen oder wirklichen Fehlern des eigenen Volkes immer wieder zu verbinden.
Vor allen Dingen muß ich Protest erheben gegen die Gleichstellung deutscher Soldaten und deutscher Offiziere mit betrunkenen farbigen Soldaten im westlichen Gebiet, wenn diese Ausschreitungen begehen.
(Bravo!
Zuruf bei der U. S. P sLinkes.)
MeineDamen und Herren!
Unendlich vtelUngerechtes, Trauriges und Schweres ist, wie die Herren Vorredner schon gesagt haben, durch den Waffenstillstand und den Versailler Frieden über Eupen-Malmedy, die besetzten Rheinlande und die Pfalz hereingebrochen.
Meine Freunde und ich können das, was zur Begründung der Interpellation gesagt worden iit, vollinhaltlich unterstreichen.
Ich brauche mich nicht mehr im einzelnen über diese Umstände zu verbreiten.
Wer es erdulden mußte, daß die Gesundheit seiner Frau durch das rücksichtslose Vorgehen der belgischen Besatzung auf der Düsseldorf-Oberkasseler Brücke ruiniert wurde, wer es erlebte, daß einige hundert Meter hinter seinem Hause eine deutsche Lehrerin von einem belgischen Soldaten überfallen und schwer mißhandelt wurde, ohne daß man ihr rechtzeitig helfen konnte, wer es erlebte, daß ein Raubanfall auf einen Goldwarenladen abends um neun Uhr von belgischen Soldaten ausgeführt wurde, ohne helfen zu können, weil die Straßen von ihnen mit Waffengewalt abgesperrt wurden, wer sah, wie auf spielende Kinder geschossen wurde, wie Pferde in den Scheunen der Bauern mit Getreide und Heu umgingen, wie das einzige Wiesenland eines armen kleinen Dorfes zu einer luxuriösen Reitbahn fürfremdeOffiziere hergerichtet wurde meine Damen und Herren, ich will schmerzhafte Erinnerungen nicht mehr weiter ausführen —, der weiß, was im besetzten Gebiete für ein Druck auf der Bevölkerung lastet, und der weiß, wie groß und himmelschreiend diese 147 1060 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6 November 1920.
(vr.
Deerman«, Abgeordneter.)
Cr) europäische Sünde ist, besonders wegen der Zulassung der schwarzen empörenden Schmach.
Wenn man dann andererseits sieht, welcher Luxus von den Besatzungslruppen und ihren Angehörigen vielfach getrieben wird von den untersten bis zu den obersten Chargen, wenn man sieht, wie diese sich jeden Leibes- und Geistesluxus leisten können, wie sie die größten und besten Wohnungen für sich in Beschlag nehmen, während Tausende von Deutschen obdachlos sind, dessen Herz krampst sich zusammen.
Auch den Angehörigen der Besatzungstruppen und Beamten im weitesten Sinne müssen die Kaufleute im besetzten Gebiete die Waren zu Originalpreisen verabfolgen.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Tür und Tor ist damit dem Schiebertum geöffnet, und die Preise steigen zu unerschwinglicher Höhe.
Wie sollen da unsere Kleinrentner, unsere Altpensionäre, vor allem aber unsere Kriegshinterbliebenen und Kriegskrüppel noch leben können
In Köln gibt es nach dem eigenen Zugeständnis der Engländer 86 400 unterernährte Kinder.
10 Prozent der schulpflichtigen Kinder sind aus physischen oder geistigen Gründen nicht fähig, zur Schule zu gehen.
Es kann nicht laut genug gegen alle nicht unbedingt notwendigen Anforderungen von Lebens- und Futtermitteln und besonders von Milch protestiert werden.
Es kann nicht fest und eindringlich genug im Angesichte der Welt jede der vielen übertriebenen Forderungen und Lasten aus Anlaß der Besetzungen abgelehnt werden.
Ist es denn noch erträglich, wenn ein amerikanischer Feldwebel außer Kleidung und Wohnung monatlich 106 Dollar, das heißt im Jahre etwa SO- bis 100 000 Mark aus den Taschen der deutschen Steuerzahler bezieht
Eine Besatzung müssen wir unterhalten, weil wir den Frieden unterschrieben haben; aber das arme, ausgehungerte Deutschland kann nur eine solche Besatzung ertragen und bezahlen, (o) die aufs äußerste an Zahl und Kosten beschränkt ist.
Die Franzosen versuchen, das Saargebiet gewaltsam zu französieren, seine Industrie zu überfremden, die Bevölkerung durch Geld, durch die Frankenentlöhuung zu gewinnen.
Es ist vergeblich; aber sie tun das im Widerspruch mit dein Friedensvertrag und unter Mißachtung des Völkerbundes.
Eupen und Malmedy, diese kerndeutschen, rheinischen Gebiete, sind uns durch Gewalt, die durch die Komödie einer Scheinabstimmung nur schlecht verhüllt wurde, genommen worden.
Die Abstimmung war eine technische Unmöglichkeit.
Die freie Meinungsäußerung war außerdem durch wirtschaftlichen Zwang, Verkehrsnachteile, nicht mißzuverstehende militärische Äußerungen, Vorgänge und Einquartierungen aufs schwerste bedrängt.
Warum gab man sich denn überhaupt noch den Anschein einer freien Abstimmung, um die Schande der Volksvergewaltigung zu verdecken niii einem Feigenblatt, das doch zu klein geworden ist, einem Feigenblatt, das wir ganz herunterreißen werden.
Eupen und Malmedy, das Saargebiet, auch das deutsche Elsaß und Lothringen sind traurige Blätter in der Geschichte des vielbedrängten deutschen Volkes.
Aber wir wissen es und verkünden es laut vor der Welt, daß mit der Änderung der Grenze nicht auch die urdeutsche Kultur, die Geschichte und die Gesinnung in jenenLäudern geändert ist, daß sie auch nie und nimmer geändert werden wird.
Wir grüßen unsere deutschen Stammesbrüder, wir reichen ihnen über die Grenze die Hand und halten sie in Treue fest umschlungen.
Dann werden wir uns einst wieder vereinigen können, nicht durch die Gewalt der Waffen, sondern durch die Stärke des Rechts, der Völkermoral und des freien Volkswillens, durch einen besseren Völkerbund als den von Versailles.
Eupen und Malmedy, das Saargebiet, die besetzten Rheinlande und die Pfalz wollen und werden aushalten, wenn auch unerträglich die Last, wenn auch riesengroß (o die Opfer sein mögen.
Aber wir dürfen nicht aufhören, an das Gewissen und die Gerechtigkeit der Weißen Kulturwelt zu appellieren, nicht winselnd und scheltend, sondern mit ruhiger, aufrechter deutscher Würde.
Wir wollen und dürfen auch nicht, wie es hier wiederholt mit Recht betont worden ist, ungerecht anklagen, wenn man uns wenigstens teilweise menschlich behandelt, wie das zum Beispiel seitens der Engländer, soweit mir bekannt ist, durchweg geschieht.
In unserem schweren Dasein im besetzten Gebiet bitten wir aber unsere Volksgenossen und besonders die Regierung im unbesetzten Gebiet eindringlich, unseren Leiden nicht gedankenlos oder gleichgültig gegenüberzustehen, wie es so vielfach leider den Anschein erweckt.
Ein paar Worte des Bedauerns, einige starke Worte gegen die Entente damit ist es nicht getan.
Lassen Sie, meine Damen und Herren, nicht den Glauben im besetzten Gebiet immer mehr aufkommen ich bitte Sie herzlichst darum—, daß mau in unbesetzten Gebiet, besonders in Berlin, nur heilfroh ist, daß man von der Besetzung freiblieb, und im übrigen die besetzten Gebiete ruhig das zwar bedauernswerte, aber unabänderliche Opfer des Friedens sein läßt.
Die Negierung und das unbesetzte Gebiet müssen uns ihre dauernde tätige Liebe und opferbereite Hilfe widmen in unserem Kampf, und sie müssen das gern und freiwillig tun, ohne sich bitten und drängen zu lassen.
Die Regierung und das unbesetzte Gebiet müssen mehr als bisher Ordnung schaffen, Religion und Eigentum achten, arbeiten, opfern und verhandeln, um die besetzten Gebiete hoffnungssroh und frei zu machen.
Wir im Westen das ist auch mit Recht betont worden brauchen keine Vormundschaft für unser treudeutsches Verhalten; aber was wir dringend brauchen, das ist eine zentrale Stelle im Rheinland, der wir alle unsere seelischen und wirtschaftlichen Wünsche ( und Nöte vortragen können, und die sie rasch und direkt erfüllen kann.
Ein einheimischer, vom Vertrauen des Volkes getragener Mann sollte diese Stelle leiten, und eine aus dem demokratischen Willen des Volkes des besetzten Gebiets hervorgegangene Kommission sollte ihn beraten.
Unsere Reichs-, Staatsund Gemeindebeamteu müssen mehr als bisher gegen alle Gefahren und Nachteile einer politischen Ausweisung grundsätzlich gesichert sein.
Sonst können sie nicht frei arbeiten, wie die Interessen des Volkes und des Staates es im besetzten Gebiete verlangen.
Ihrer bisherigen opfervollen treudeutschen Arbeit sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wir haben die höchste Hochachtung vor den treudeutschen Beamten im besetzten Gebiet.
Vor allem aber wollen wir und müssen wir eins tun, und ich möchte das eindringlich nahelegen: wir wollen treu und voll gegenseitiger Hochachtung zusammenstehen gegen jede Reichsgefahr vom Westen her.
Es wäre eine unverantwortliche Frivolität, an der Reichstreue der Deutschen im besetzten Gebiet irgendwie und irgendwann zu zweifeln.
Die besetzten Gebiete wollen und müssen unter allen Umstände beim Deutschen Reiche bleiben.
Die Bewegung zur Loslüsung von Preußen in Verbindung mit einer Neugliederung des Deutschen Reiches ist allerdings im Rheinland sehr stark: aber der Rhein soll und wird nicht die Grenze eines etwaigen westlichen, oder.
besser nordwestdenischen Bundesstaates sein.
Dieses soll die gesamten Rheinlande, Westfalen und das ganze Emsgebiet umfassen.
Das ist meine persönliche Ansicht.
Im übrigen fordern wir als christliche Föderalisten die verfassungsmäßige Abänderung der Weimarer Verfassung im Sinne des Christentums und des Föderalismus und die beschleunigte Durchführung des ß 18 der Neichsverfassung durch eine gerechte freie Volksabstimmung.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1061 (Dr. Teerman », Abgeordneter.)
Geben Sie, meine Damen und Herren, und die Regierung dem deutschen Volke die im Nahmen der Einigkeit und Festigkeit des Reiches irgendmögliche Freiheit, helfen Sie den moralisch und wirtschaftlich schwer bedrückten Bewohnern des besetzten Gebiets und des Saargebiets, verstehen und erfüllen Sie deren berechtigte Wünsche gern und freiwillig.
Möge nicht auch einst für den Westen es heißen: Zu spät!
wie leider Gottes für Elsaß-Lothringen.
Diejenige Regierung hat wahrhaft Großes geleistet, die die Dauer der Besetzung der Rheinlaude unter 15 Jahre herabdrückt.
Mag es nun aber kommen, wie es will, für die besetzten Gebiete: die Rheinländer und Pfälzer werden jeden französischen Bestechungssranken, jedes Zuckerbrot als eine Beleidigung ihrer nationalen deutschen Ehre zurückweisen, ebenso wie sie alle Lasten und alle Bedrängnisse der Besetzung neben den Nöten des gemeinsam geliebten reichsdeutschen Vaterlandes bis zum Äußersten tragen wollen.
Die Rheinlande und die Pfalz, das Saargebier und EupenMalmedy waren immer deutsch, sind deutsch und sollen deutsch bleiben.
Unser Wahlspruch am Rhein ist und bleibt: Du, Rhein, bleibst deutsch wie meine Brust.
Und wenn mein Herz im Tode bricht.
Wirst du doch drnm ein Welscher nicht!
Präsident: Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen zu den beiden ersten Gegenständen der Tagesordnung liegen nicht vor; die beiden Interpellationen sind damit erledigt.
Wir kommen damit zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zu der Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend Kartoffellieferungsverträge (Nr.
777 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Schimmelpfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Kartoffelversorgung der städtischen Bevölkerung bewegt zurzeit die Gemüter auf das lebhafteste.
Daß der Übergang von der Zwangswirtschaft zur freien Bewirtschaftung nicht reibungslos vor sich gehen würde, war zu erwarten, und die Besorgnis, welche in städtischen Kreisen vielfach herrscht, ob es möglich sei, unter den neuen Verhältnissen eine ausreichende Versorgung mit Kartoffeln zu erreichen, ist menschlich begreiflich.
Meine politischen Freunde haben volles Verständnis für die Sorge und die Not, die weite Kreise drückt, und fühlen besonders mit unseren städtischen Hausfrauen, welche diese Not tagtäglich vor Augen sehen.
Aber unverantwortlich finden wir es, daß die durch die Notlage verursachte Erregung zu parteipolitischen Zwecken ausgebeutet wurde.
Während sich draußen auf dem Lande alle Hände regten, um die Kartoffeln vor Eintritt des Frostes zu bergen und sie dem Verbraucher rechtzeitig zuzuführen, wurde von jenen Kreisen, welche der Landwirtschaft von je her weder Verständnis noch guten Willen entgegengebracht haben, eine maßlose und widerliche Hetze entfacht, durch die weder der städtischen Bevölkerung Kartoffeln verschafft wurden, noch die Arbeit des Landwirts gefördert wurde.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß nach Abtrennung landwirtschaftlich höchst produktiver Gebiete durch den Friedensvertrag sowie durch den Rückgang der landwirtschaftlichen Produktion infolge der Kriegs- und Revolutionsverhältnisse mit einem ganz bedenklichen Mangel an Nahrungsmitteln gerechnet werden mußte.
Es kann aber nicht geduldet werden, daß die Ernährungslage geradezu zum politischen Sprengpulver gemacht wird.
In (o) dieser ernsten Frage kann wohl nur ein verständnisvolles Zusammenarbeiten einsichtsvoller Kreise und eine ruhige Beurteilung von Ursachen und Verbesserungsmöglichkeiten der Gesamtheit etwas nutzen.
Aus dieser Erkenntnis heraus haben meine Freunde die Interpellation eingebracht.
Wenn ich nunmehr zu ihrer Begründung übergehe, so möchte ich eins vorausschicken.
Ich bin Landwirt, u »d gerade deshalb halte ich mich für verpflichtet, auch von dieser Stelle aus an meine Berufsgenossen im Lande den dringenden Appell zu richten, in der Belieferung der städtischen Bevölkerung mit dem so wichtigen Nahrungsmittel das Menschenmöglichste zu leisten.
(Bravo!
rechts.)
Man soll sich nicht beirren lassen durch ungerechte Verdächtigungen, die man gegen die Landwirtschaft so leicht erhebt.
(Widerspruch links.)
Und man soll vor allen Dingen nicht hineinfallen auf Wucherpreise, mit denen der wilde Handel und seine Drahtzieher locken.
(Sehr gut!
rechts.)
Gerade tm gegenwärtigen Augenblick muß die Landwirtschaft alles einsetzen, was sie an Gemeinschaftsgefühl im Herzen trägt.
(Zurufe bei der U. S. P.: Ist aber nicht sehr viel!)
Vielleicht mehr als Sie haben.
Das Vertrauen auf die treue Pflichterfüllung der deutschen Landwirte darf nicht zuschanden werden.
(Bravo!
rechts.)
MeineDamen und Herren!
Nach Ansicht meinerFreunde ist die Kartoffelnot, über die weite Kreise unseres Volkes klagen, auf ganz andere Gründe zurückzuführen, als diejenigen meinen, welche die Karloffelfrage für den politischen Kampf ausschlachten wollen.
Eine der Hauptursachen liegt natürlich in den jetzt herrschenden Witterungsverhält- (v) Nissen.
Der frühzeitig einsetzende Frost hat jeden Kartoffelversand verhindert.
Die Folgen sind heute noch nicht übersehbar, aber sie werden sehr schwer sein.
Aber die Wirkung wäre nicht so verhängnisvoll, wenn man das günstige Wetter, das wir noch vor wenigen Wochen hatten, besser ausgenutzt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde müssen gegen die Kommunalverbände, gegen die Städte den Vorwurf erheben, daß sie die abgeschlossenen Lieserungsverträge nicht innegehalten haben, (sehr richtig!
rechts) daß sie bei Abnahme der Vertragskartoffeln erhebliche Schwierigkeiten bereiteten und somit eine ordnungsmäßige und rechtzeitige Belieferung der Bevölkerung, die niemand mehr wünscht, als gerade die Landwirtschaft, verhinderten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Lieferungsverträge bilden ja für viele den Stein des Anstoßes.
Deshalb muß hier zunächst festgestellt werden, daß die Absicht, die mit Schaffung jener Verträge verbunden war, sich durchaus erfüllt hat.
Das bestätigt eine Kundgebung des preußischen Statistischen Landesamts vom 2.
November, aus der hervorgeht, daß in Preußen eine Vermehrung der Anbaufläche um beinahe 25 Prozent erreicht ist.
Das Ziel dieser Lieferungsverträge und der für die Kartoffeln vereinbarten Preise war, den Kartoffelbau zu heben; und dieses Ziel ist erreicht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man scheint aber in vielen Kreisen völlig vergessen zu haben, daß das Zustandekommen dieser Lieferungsverträge gerade von jenen Seiten gefordert wurde, die sich jetzt um ihre Ausführung drücken möchten.
Vor allen Dingen ist in diesen Verträgen der vereinbarte Preis von 30 Mark Gegenstand einer sehr scharfen Kritik gewesen, welche sich aber nicht gegen die preisbildende Stelle, sondern gegen 147« Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6 November 1920.
1062 (Schimmelpfennig, Interpellant.)
) die Landwirtschaft richtet.
Deswegen ist es notwendig, über das Zustandekommen dieser Lteserungsverträge und dieses Preises einige Worte zu sagen.
Die Städte verlangten ursprünglich von den Landwirten eine Lieferung von 150 Millionen Zentnern Kartoffeln.
Man einigte sich schließlich auf 120 Millionen Zentner und hätte erwarten sollen, daß diese Menge auch restlos angefordert würde.
Als aber der Stichtag vorüber war, an dem die Städte, die Kommunen und das Reich ihre Anmeldungen zu machen hatten, wurden nur 35 Millionen Zentner Vertragskartoffeln verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Verhalten der Städte berührte natürlich die Landwirte sehr eigenartig.
Geradezu empört war man aber über eine Eingabe des Deutschen Städtetages »die mit der Unterschrift des Herrn Oberbürgermeisters Wermuth unter dem i.
Juli an den Herrn Ernährungsminister gerichtet wurde und in der ein weiteres Festhalten an der Zwangswirtschaft, ja deren eventuelle Verstärkung verlangt wurde.
Diese Eingabe sbildete den ersten Versuch, die auf Treu und Glauben geschlossenen LieferungsVerträge zu sabotieren Als dann die Kartoffelernte begann, verstärkte sich der Widerstand gegen die Lieferungsverträge.
Die Abnahme der abgeschlossenen Kartoffeln wurde so stark verzögert, daß bereits am 20.
September durch Wolffs Bureau eine amtliche Kundgebung verbreitet werden mußte, welche die Kommunen darauf hinwies, daß der Anlieferung der ihnen vertraglich zugewiesenen Kartoffeln keine Schwierigkeiten entgegengebracht werden dürsten.
Es hieß in dieser Kundgebung: Während die Landwirte auf Abnahme drängen, suchen einzelne Kommunalverbände die Abnahme dadurch hinauszuzögern, daß sie die Einzahlung der Vorschüsse und die Aufgabe von Verladeadressen verzögern.
(L) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Mit großem Eifer vertraten die Kommunalverbände der Provinz Hannover die Auffassung, daß durch die Verordnung vom 24.
August, welche die freie Kartoffelwirtschast brachte, die geschlossenen Lieferungsverträge nichtig geworden seien.
Sie fanden dabei die freundliche Unterstützung des Herrn Oberpräsidenten Noske.
Merkwürdigerweise hat auch der Kartoffelgroßhändlerverband BerlinDüsseldorf sich auf den gleichen Standpunkt gestellt.
Was würde mau wohl in jenen Kreisen gesagt haben, wenn die Landwirte die abgeschlossenen Verträge nicht hätten einhalten wollen
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Uber die Schwierigkeiten, die bei der Abnahme der Bertragskartoffeln bereitet werden, kommen Klagen aus allen Gegenden.
In der Provinz Pommern, wo die landwirtschaftliche Hauptgenossenschaft 4, 3 Millionen Zentner Vertragskartoffeln abgeschlossen hat, wurde schon Anfang September von der Landwirtschaft und deren Genossenschaften auf Abnahme gedrängt.
Als im September die Kartoffelernte begann, waren zunächst überhaupt keine Verladeverfügungen zu erhalten.
Erst im Oktober, als die Not eintrat, besannen sich die Abnehmer und riefen Kartoffeln ab, und trotz des herrschenden Waggonmangels, von dem ich noch später sprechen werde, war es möglich, wenigstens 800 000 Zentner zu liefern.
Was hätte erreicht werden können, wenn sofort Anfang September, bei Beginn der Kartoffelernte, mit dem Abruf der Vertragskartoffeln begonnen wäre
Dann brauchten wir uns vielleicht heute über diese Frage nicht zu unterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vielleicht!)
Auch die Reichsnotreservekartoffeln wurden in völlig unzureichendem Maße abgefordert.
In Pommern gingen im September überhaupt keine Verfügungen über derartige Kartoffeln ein, und es mußte dauernd gedrängt werden, um (G die maßgebenden Stellen zu veranlassen, endlich Ernst zu machen und die eingegangenen Verpflichtungen auszuführen.
Als dann schließlich die Abrufe erfolgten, inußten wir es erleben, daß sehr viele Kommunatverbände in kleinlichster Weise an den gelieferten Kartoffeln Ausstände zu machen hatten.
Ich gebe vollkommen zu, daß hier und dort nicht einwandfreie Kartoffeln geliefert sein mögen, ich will nichts beschönigen —; aber wenn zum Beispiel ein Kommunalverband wie Remscheid grundsätzlich jede Kartoffelsendung beanstandete, bevor sie überhaupt am Empfangsort eingetroffen ist, so beweist das, daß dahinter eine ganz bestimmte Absicht steckt, daß mau bestrebt ist, sich der eingegangenen Verpflichtungen zu entziehen.
Ähnlich liegen die Dinge in anderen Gebieten.
Ich will in dieser vorgerückten Stunde nicht darauf eingehen.
Ich möchte nur ein Zeugnis dafür anführen, daß gerade die Landwirte immer bestrebt waren, die Vertragskartofseln so schnell wie möglich dem Verbraucher zuzuführen.
So findet sich im „Berliner Tageblatt ''vom 28.
Oktober die Beschwerde eines Landwirts aus der Provinz Brandenburg: ich darf mir gestatten, einiges daraus zu entnehmen.
Schon am 0.
September fordert er Verladeverfügung für die Vertrags kartoffeln; am 4.
Oktober nochmals; am 10. und l l. immer wieder, und immer vergeblich.
Stets wurde er vertröstet.
Schließlich verlud er einen Waggon Kartoffeln auf eigene Faust, uni endlich einmal das Geschäft in Gang zu bringen.
Sie wurden für den Magistrat Potsdam bestimmt.
Was mußte er erleben
Der Magistrat Potsdam trat au ihn heran und bat ihn, die weitere Lieferung dieser Kartoffeln bis zum Frühjahr zu vertagen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist auch vorgekommen, daß die Kommunen Vertragskartoffeln, anstatt sie der Bevölkerung für den täglichen Verbrauch zuzuführen, zu Kartoffelmehl haben ver- 00 arbeiten lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalcn.)
Aber nicht nur die Kommunatverbände bereiten Schwierigkeiten, auch die Reichsstellen versagen.
Mir ist eine Beschwerde von der Norowestgruppe des Vereins deutscher Eisenindustrieller Düsseldorf zugegangen, die lebhafte Klage über das völlige Versagen der Kartoffelausgleichftrlle in Düsseldorf führt.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß hier nach dem Rechten gesehen wird.
Auch die in Betracht kommenden Reichsstellen müssen sich des vollen Ernstes der Lage bewußt sein und sich in jeder Weise bemühen, den Verbrauchern die angebotenen Kartoffeln zuzuführen.
Das eine muß ich feststellen: wenn die Kommunen, das Reich und alle in Frage kommenden Stellen sich ebenso wie die Landwirtschaft um die Ausführung der Liefcruugsverträge bemüht hätten, wäre eine derartige Kalamität, wie sie jetzt teilweise herrscht, nicht zu beklagen.
Ich sagte vorhin schon, daß im Zusammenhang mit den Lieferungsverträgen auch die Kartoffelpreise Gegenstand einer sehr lebhaften Kritik geworden sind.
Vor allen Dingen wird der Preis von 30 Mark, welcher für die Vertragskartoffeln vereinbart war, bemängelt.
Er wird für zu hoch gehalten im Verhältnis zu den Erzeugungskosten.
Hiergegen muß vor allen Dingen eins festgestellt werden: daß dieser Preis von 30 Mark für dieVertragskartoffeln nicht von der Landwirtschaft bestimmt ist.
Es ist eine völlige Verdrehung der Tatsachen, wenn man die Landwirtschaft dafür verantwortlich macht.
Diejenigen, die diese Preise beanstanden, haben völlig vergessen, daß diese Preisfestsetzung zu einer Zeit stattfand, als das Neichsernährungsministerimn sich noch der Leitung eines sozialdemokratischen Ministers erfreute.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1063 (Schimmclpfcuriig.
Interpellant.)
M Das ist wohl wahr!
Auch Sie scheinen vergessen zu haben, daß bereits im Frühjahr, als die Verhandlungen begannen, die Preisfrage insofern geregelt wurde, als auf Grund von Berechnungen, die Jndexkommisfionen vornahmen, zunächst der Preis von 25 Mark festgelegt und weiter ein Zuschlag von 5 Mark bewilligt wurde, und zwar auf Grund von Kundgebungen, die von Verbraucherseite, jedenfalls nicht von den Landwirten, kamen.
Das Zustandekommen dieses Zuschlages von 5 Mark ist damals ausdrücklich von der Verbraucherseite beziehungsweise von den Kommunen angestrebt worden, aber nicht von der Landwirtschaft.
(Abgeordneter Hoch: Die Landwirte wollen den Preis nicht haben

Sie nehmen ihn nicht

Sie Unschuldsengel!)
Ich will mich mit dem verehrten Herrn Kollegen nicht streiten, wer der größere Unschuldsengel ist: er oder ich.
Das habe ich nicht nötig.
(Zuruf rechts: Das steht man so!
Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie und alle diejenigen, die in dieselbe Kerbe hauen, haben eben vollkommen vergessen, daß ihr eigener Vertrauensmann, Herr Robert Schmidt, der damals das Ministerium leitete, diese vertraglichen Vereinbarungen genehmigt hat.
Wenn Sie nun weiter über die Höhe des jetzt zu zahlenden Preises klagen, so müssen Sie doch auch eins berücksichtigen: wieviel die Kartoffeln im vorigen Jahre gekostet haben, die Ihnen öffentlich durch die Zwangswirtschaft zugeführt wurden, und wieviel solche Kartoffeln gekostet haben, die Sie außerdem im Schleichhandel hinten herum sich erworben haben
Da muß man feststellen: daß nach einem amtlichen Bericht in Berlin für das Pfund öffentlicher Kartoffeln 27, 45 Pfennig gezahlt wurde und für die anderen Kartoffeln 88, 50 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationaleu.)
Das macht in: Durchschnitt für das vorige Jahr 58 Pfennig.
Ich will diese Berechnung nicht weiter ausführen, obwohl ich viele Belege dafür habe, daß die Kartoffeln im vorigen Jahre im Durchschnitt durchaus nicht billiger als heute gewesen sind.
Von einer maßlosen Verteuerung der Kartoffeln kann jedenfalls iimcr den heutigen Verhältnissen nicht die Rede sein, wenn man damit die Preise vergleicht, die im vorigen Jahre angelegt werden mußten, und die inzwischen erfolgte allgemeineTeuerung berücksichtigt.
Gegenüber diesen Zuständen müssen meine Freunde unter allen Umständen verlangen, daß die abgeschlossenen Lieferungsverlräge aufrechterhalten bleiben und erfüllt werden und daß keine Änderung des Preises eintritt; denn im Vertrauen darauf, daß die in Aussicht gestellten Preise auch gezahlt werden, hat der Bauer im Frühjahr seine Kartoffeln gepflanzt und im Sommer bearbeitet und hat sie geerntet, und dieses Vertrauen zu täuschen, wäre ein Wahnsinn; das würde auf keinen Fall dazu dienen, die Kalamität, die wir mit allen anderen beklagen, irgendwie zu bessern oder zu beseitigen.
Die Landwirtschaft ist nch wohlbewußt, daß weiten Kreisen der Bevölkerung es unter den heutigen Verhältnissen schwer wird, einen derartigen Preis für Kartoffeln anzulegen, und sie hat diesem Umstand durchaus dadurch Rechnung getragen, daß fast überall draußen in den Provinzen und Landesteilen besondere Notstandsaktionen eingesetzt haben.
Man hat sich überall mit den Verbrauchern zusammengefunden und für die minderbemittelte Bevölkerung Kartoffeln zu sehr herabgesetzten Preisen zur Verfügung gestellt.
Es sind in Kreisen 10-, 20-, 50 000 Zentner auf diese Weise gezeichnet worden, die der minderbemittelten Bevölkerung zugeführt werden.
Nicht nur in meiner Heimatprovinz Pommern ist das geschehen, auch hier in Brandenburg und anderen Landesteilen, überall dort, wo die Landwirtschaft einen überwiegenden Teil der Bevölkerung ausmacht.
Es ist zu bedauern, daß diese Notstandsaktion (6) nicht auf die großen Städte hat ausgedehnt werden können.
Aber eins möchte ich feststellen: die niedrigen Preise, die für diese Notstandskartoffeln vereinbart werden, können nur vom Landwirt hingenommen werden, wenn auf der anderen Seite die Preise für die Vertragskartoffeln bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei diesen Verhandlungen hat man natürlich auch eigentümliche Erfahrungen gemacht.
In Stettin ist zum Beispiel festgestellt worden, daß, als die Mitglieder einer großen Vereinigung, die 9000 Mitglieder zählt, aufgefordert wurden, ihren Bedarf anzumelden, bis zum Endtermin nur 500 Mitglieder ihren Bedarf anmeldeten.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
An die Reichsregierung müssen wir das Ersuchen richten, daß, wenn sie diese Notstandsaktionen, die unternommen sind, fördern will, sie es nur dadurch kann, daß sie dafür sorgt, daß die Lieferungsverträge innegehalten und ausgeführt werden.
Ich möchte im Anschluß daran auch noch einmal als Landwirt zum Ausdruck bringen, daß die Berufsgenossen draußen im Lande unter allen Umständen die übernommenen Verpflichtungen erfüllen und die Notstandsaktionen in jeder Weise unterstützen.
Jede Preisüberschreitung auch in dieser Beziehung muß unter allen Umständen unterbleiben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn nun trotz dieser Maßnahmen ein Kartoffelmangel herrscht, und sich viele darüber beklagen, daß keine Kartoffeln im freien Handel zu haben sind, so bitte ich, zu bedenken, daß zurzeit der Landwirt über seine Kartoffeln verfügt hat.
Die Lieferungsverträge sind, wie ich schon sagte, abgeschlossen, und nur ein sehr geringer Teil ist abgenommen.
Wenn aber der Landwirt weiß, daß er noch eine erhebliche Menge Vertragskartoffeln zu liefern hat, dann hütet er sich natürlich, vorher andere Kartoffeln (N) im freien Handel abzugeben, bevor ihm die Vertragskartoffeln abgenommen sind.
Deswegen wird sich das Angebot freier Kartoffeln steigern, sobald sämtliche Vertragskartoffeln abgenommen sind.
Um ungesunde Preistreibereien zu verhindern, ist die Landwirtschaft bemüht gewesen, für die freien Kartoffeln einen Preis zu vereinbaren, der von dem Verbraucher getragen werden kann, der aber auch dem Erzeuger das gibt, was er verlangen muß.
Ich weise im Zusammenhang hiermit darauf hin, daß zu einer Besprechung am 28.
September die Vertreter der landwirtschaftlichen Organisationen mit den Vertretern der Verbraucher und der Gewerkschaften sich bereit erklärt haben, darauf einzuwirken, daß im Lande nicht mehr als 25 Mark für freie Kartoffeln gefordert würden.
Auch die Gewerkschaftsvertreter erklärten in jener Besprechung, daß sie ihren Einfluß aufbieten würden, um ihre Freunde dazu anzuhalten, sich mit diesen Preisen einverstanden zu erklären.
Aber leider ist das Bestreben der landwirtschaftlichen Organisationen, den Kartoffelpreis auf einer erträglichen Höhe zu halten, vielfach dadurch durchkreuzt worden, daß Angstkäufe von Jndustrieverbänden vorgenommen wurden, in denen viel höhere Preise dem Landwirt geboten wurden, ohne daß er sie forderte.
Ich weise darauf hin, daß besonders in Norddeutschland, Mecklenburg und den angrenzenden Teilen von den Zechenverwaltungen und anderen Verbänden in dieser Weise vorgegangen und dadurch vielfach verhindert worden ist, daß die landwirtschaftlichen Organisationen das Versprechen, das sie gegeben hatten, durchführen konnten.
Es kann nur der Wunsch von allen sein, die es wirklich ernst damit meinen, die Bevölkerung mit Kartoffeln zu erträglichen Preisen zu versorgen, daß den Bestrebungen, Angstkäufe in dieser Zeit vorzunehmen, unter allen Um1064 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Schiininclpfemiig, Interpellant.)
i »ständen entgegengetreten wird.
Nur so ist es den landwirtschaftlichen Organisationen möglich, ihre Zusagen auch zu halten.
In diesem Zusammenhange möchte ich auf eine Legende Hinweisen, die besonders in der Presse der Linksparteien weit verbreitet ist.
Der „Vorwärts ''und andere Zeitungen seiner Richtung verbreiteten die Behauptung,.
daß die Landwirte ihre Kartoffeln an Schnapsbrennereien verkaufen und dafür unermeßlich hohe Preise, zum Teil bis 120 Mark für den Zentner, erhalten.
Ich wäre sehr dankbar, wenn ein einziger Fall in dieser Richtung mitgeteilt würde.
Es ist vielleicht vielen Herrschaften noch nicht bekannt geworden, daß der Verwertungsverband deutscher Spiritusfabrikanten, nachdem diese Mitteilungen des „Vorwärts ''erschienen, in vielen Zeitungen der Linken, unter anderem in der „Roten Fahne ''und in anderen weitverbreiteten Blättern, eine Auslobung bekanntgegeben hat, wonach eine hohe Belohnung dafür bezahlt wird, wenn ein einziger derartiger Fall mitgeteilt würde.
Es hat sich bis heute noch niemand die dort ausgesetzte Prämie verdient.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Vielleicht tragen diese Mitteilungen dazu bei, daß sich dieser oder jener bemüht, die ausgesetzte Belohnung zu verdienen.
Im übrigen bin ich der Ansicht und alle Sachverständigen werden diesen Standpunkt teilen —, daß jeder reelle Brenner unter Vormundschaft gestellt werden müßte, der bei dem heutigen Branntweingrundpreis derartige Preise für Kartoffeln anlegt, wie sie der „Vorwärts ''angibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den landwirtschaftlichen Brennereien werden die Kartoffeln unter den heutigen Verhältnissen unter keinen Umständen höher verwertet als mit 17 bis 19 Mark pro Zentner, und ich glaube, daß die meisten Landwirte ein (L) sichtig genug sind, lieber ihre Kartoffeln an die Kommunen als Vertragekartoffeln abzugeben, als sich mit der niedrigen Brennereiverwertung zu begnügen.
Wenn nun in den Städten vielfach der hohe Kleinhandelspreis beklagt wird, so wird übersehen, daß der Unterschied zwischen dem Preise, den der Erzeuger für die Kartoffel erhält, und dem Preise, den die Hausfrau zahlen muß, gewaltig ist.
Die Kartoffeln, die vielfach aus dem Osten bis weit nach dem Westen befördert werden müssen, kosten eine unermeßlich hohe Fracht.
Einen Zentner Kartoffeln von Pommern oder Brandenburg bis an den Rhein zu befördern, kostet nach den heutigen Frachtsätzen annähernd 10 Mark.
Das macht allein pro Pfund 10 Pfennig.
Wenn heute in Düsseldorf die Hausfrau beim Einkauf dem Kartoffelhändler 55 Pfennig zahlen muß, so darf sie nicht vergessen, daß ein erheblicher Teil dieses Preises nicht in die Taschen des Landwirts wandert, sondern daß er bei dem Händler hängen bleibt, bei dem, der die Abfuhr vom Bahnhof zum Kaufladen bewirkt, und bei der Eisenbahn, die die Frachtkosten dafür einstreicht.
Es wäre deshalb sehr zu begrüßen, wenn die Andeutungen, die in dieser Richtung gemacht worden sind, daß nämlich für Kartoffeln ein billigerer Tarif eingeführt werden solle, wirkliche Gestalt annähmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich auf der einen Seite hier ausgeführt habe, daß die Landwirtschaft durchaus den ehrlichen Willen bekundet, ihre Pflichten gegenüber der Allgemeinheit zu erfüllen und diese Pflichten durch die von mir erwähnten Notstandsaktionen auch in die Tat umgesetzt hat, so muß ich auf der anderen Seite mich gegen etwas wenden, was die Landwirtschaft und auch viele andere in große Erregung versetzt hat und was meine Freunde deshalb auch zum Gegenstand dieser Interpellation mitgemacht haben.
Wir erleben die traurige Tatsache, daß an vielen Stellen Deutschlands Landwirte durch Drohungen veranlaßt werden, Lieferungs- (r!
Verpflichtungen auf Kartoffeln zu herabgesetzten Preisen für ihre Berufsgenossen zu übernehmen, für deren Ausführung sie nachher nicht einstehen können.
Wir haben weiter erlebt, daß darüber hinaus vielerorts Kartoffeln den Erzeugern gewaltsam genommen sind.
Die Sache fing damit an, daß die Eisenbahner sich eine Kontrolle des freien Kartoffelverkehrs anmaßten.
Bereits am 21.
September sah sich der Herr Reichsfinanzminister veranlaßt, in einem Erlaß auf diesen Skandal hinzuweisen.
Es heißt in diesem Erlaß, daß Eisenbahnbeamte und Arbeiter, Gewerkschaften und Betriebsräte in die Beförderung der Eßkartoffeln eingriffen.
Es wurde sogar von ihnen gefordert, daß mit dem Versand von Kartoffeln erst dann begonnen werde, wenn die Eisenbahner des betreffenden Anbaubezirks selbst mit Kartoffeln eingedeckt seien.
Also, diese Herrschaften, die sich so um die Kartoffeln mit einem Male bekümmerten, dachten wohl an sich selbst, aber was aus anderen wurde, das war ihnen gleichgültig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wissen, daß in Magdeburg, Stettin und an anderen wichtigen Eisenbahnknotenpunkten der Versuch gemacht wurde, in diesem Sinne denKartoffelverkehrlahmzulegen, und es ließen sich viele Beispiele für solche terroristischen Bestrebungen anführen.
Es wurden zum Teil dem Reichsverkehrsminister Ultimata gestellt, in denen die umgehende Regelung der Kartoffelverteilung gefordert wurde.
Wir müssen deshalb an dieser Stelle das dringende Ersuchen an die maßgebenden Stellen richten, daß sie diesen Unfug, der geeignet ist, das Elend nur noch zu vergrößern, unter allen Umständen unterbinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen weiter, daß Arbeiter unter Leitung von Gewerkschaftsführern z.
B. in Köln 30 Waggons angehalten und für sich verteilt haben, obwohl sie für die rheinischen M) Großstädte bestimmt waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In Andernach haben sich ähnliche Gewaltakte vollzogen.
In Neustadt a. d. H. sind die Verhandlungen der Landwirte mit den Verbrauchern dadurch gestört worden, daß die Demonstranten in den Saal eindrangen, auf die Landwirte losgingen und von ihnen Zugeständnisse erpreßten, deren Jnnehaltung unmöglich war.
(Zuruf links: Die Pfälzer haben sich auch danach betragen!)
Besonders traurig liegt ein Fall, der neulich in Grünberg in Schlesien sich ereignet hat.
Dort berieten die Landwirte mit Verbrauchern über die Ausführung der Notstandsaktion für die Bevölkerung Grünbergs und Umgegend, und während dieser Verhandlungen drangen verhetzte Massen in den Saal ein, gingen auf die Landwirte los, nahmen sie mit, hingen ihnen Schilder um, auf denen die bezeichnende Inschrift stand: „Hier sind die Wucherer '', und schleppten sie so durch die Stadt.
Die Polizei griff nicht ein, (hört!
hört!
rechts) wie ausdrücklich festgestellt wird.
Es kann sich hier doch nur um ein ganz planmäßiges, wohlvorbereitetes Vorgehen von seiten jener irregeführten Mengen gehandelt haben.
Die Schilder mit der hetzerischen Inschrift waren vorbereitet, die Wagen waren zur Stelle, aber die Polizei wußte von nichts, und die Landwirte waren den schwersten Mißhandlungen ausgesetzt.
Ich frage: wie soll der Wunsch der Erzeuger, den Verbrauchern zu helfen, gestärkt werden, wenn sich derartige unerhörte Vorkommnisse ereignen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Wir müssen weiter darüber Beschwerde führen, daß auch manche Behörden die verständliche Erregung unter den Verbrauchern ausnutzen und sie, anstatt sie zu beReichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1 -L (Schimmelpfennig, Interpellant.)
« 4) ruhigen, durch falsche Kundgebungen noch stärken.
Vor mir liegt ein Aufruf des Kreisausschuffes Bttterfeld, unterzeichnet von dem kommissarischen Landrat Herrn Sommer, der so verhetzend klingt, daß er das Gegenteil von dem bewirken wird, was wir alle wünschen.
Er wird die Erregung weiter schüren.
Ich möchte dringend bitten, daß die Aufmerksamkeit der Behörden sich auch auf diese Punkte lenkt.
Der Terror muß unter allen Umständen gebrochen werden, möge er kommen, woher er wolle.
Es gibt noch andere Dinge, die die Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Kartoffeln beeinträchtigt haben.
Wenn der Wille der Landwirtschaft, die städtische Bevölkerung mit Kartoffeln zu versorgen, nicht überall in die Tat umgesetzt werden konnte, so liegt das vielfach auch daran, daß die notwendigen Transportmittel fehlen.
Wir haben nicht genügend Eisenbahnwagen.
Auch in dieser Beziehung macht sich der Einfluß des Vertrages von Versailles auf unser Wirtschaftsleben geltend.
Ich habe mir erlaubt, in der vorigen Woche eine Anfrage, die den Wagenmangel beklagt, an die Reichsregierung zu richten.
Aus der Antwort, die mir am Freitag voriger Woche die Regierung erteilte, ergibt sich folgendes.
Im Bereich der früheren preußisch-hessischen, mecklenburgischen, oldenburgischen Eisenbahnen sind in der Zeit vom 1.
September bis zum 27.
Oktober dieses Jahres von den Landwirten 455000 Wagen für Kartoffeln angefordert worden; gestellt worden sind 267 000 Wagen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In der Antwort steht weiter, daß in jedem Wagen durchschnittlich 12 Tonnen gleich 240 Zentner Kartoffeln befördert wurden.
Ich will nun durchaus zugeben, daß bet den Anforderungen der Landwirte vielleicht einige Überforderungen vorgekommen sein mögen.
Aber wenn nur statt der geforderten 455 600 Wagen 400 000 gestellt und uy in jedem Wagen 240 Zentner Kartoffeln dem Verbrauch zugeführt worden wären, so wären schon 100 Millionen Zentner befördert worden.
Was das heißt, das werden Sie vielleicht daraus ermessen können, daß im vorigen Jahre während der Zwangswirtschaft in dem ganzen Wirtschaftsjahr 191920 von der Reichskartoffelstelle überhaupt nur 48 Millionen Zentner Kartoffeln erfaßt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn nun 267 000 Wagen gestellt worden sind, so sind immerhin noch etwa 60 Millionen Zentner befördert.
Also sind in sieben Wochen der freien Wirtschaft mehr Kartoffeln befördet wurden, als im vorigen Jahre in den 12 Monaten der Zwangswirtschaft.
Diese starken Anforderungen an Wagen sind ein Beweis, daß die Landwirte gar nicht daran denken, mit ihren Kartoffeln zurückzuhalten.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, wird mir zugeben, daß der Landwirt schon immer das Bestreben hat, die Kartoffeln möglichst sofort vom Felde aus in den Bahnwagen zu laden.
Daß auch andere Leute, die mir politisch ferne stehen, zu derselben Erkenntnis gekommen sind, beweist eine Notiz »die sich in dem „Sozialdemokratischen Volksboten ''Stettin vom 2.
Noveniber befindet.
Dort beklagt man sich auch über schlechte Kartoffelversorgung nicht infolge Zmückhaltens seitens der Landwirte, sondern infolge Waggonmangels.
Es heißt im „Volksboten '', daß aus Hinterpommern berichtet wird, daß ein Teil der Kartoffeln zur Versorgung der Städte nicht abtransportiert werden könne, weil die Eisenbahnverwaltung die Wünsche auf Wagengestellung nur in völlig unbefriedigender Weise erfülle.
Stettiner Kartoffelhändler haben sich darüber beschwert, daß es ihnen nichr möglich ist bereits gekaufte Kartoffeln heranzubnngen Diese Mitteilungen sind ausdrücklich von der Elsenbahndirektion Stettin bestätigr worden, die ebenfalls erklärt hat, daß in ihrem Bezirk die Anforderungen an (0) die Wagengestellung für Kartoffeltransporte nicht erfüllt werden könnten, und im Anschluß daran richtet auch die sozialdemokratische Zeitung die dringende Forderung an die Eisenbahnverwaltung, sofort für die ausreichende Waggongestellung für Kartoffeltransporte zu sorgen.
Wir unterstützen dieses Ersuchen und wünschen, daß, sobald die beklagenswerte Frostperiode beendet ist, seitens der Eisenbahnverwaltung alles geschieht, um wenigstens den Waggonmangel so weit zu beseitigen, wie es unter den heutigen Verhältnissen überhaupt möglich ist, damit die hoffentlich bald kommende wärmere Zeit dafür ausgenutzt wird, den unterbrochenen Versand von Kartoffeln wieder aufzunehmen.
Ich möchte noch daraus Hinweisen, daß unter allen Umständen von allen Seiten dahin gestrebt werden muß, daß der wilde Kartoffelhandel in seine Schranken gewiesen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirte sind in den letzten Monaten von Kartoffelhändlern geradezu überschwemmt worden.
Leute, die nichts von Kartoffeln verstehen, stürzen sich jetzt mit einem Male auf den Kartoffelhandel und halten sich für sachverständige Kartoffelhändler.
Ich will auf Einzelheiten jetzt nicht eingehen; man hat nicht nur sehr heitere, sondernauch sehr ernste Erfahrungen machen müssen.
Es ist daher durchaus zu begrüßen, daß die Länder angewiesen sind, den Kartoffelhandel gewissermaßen zu konzessionieren.
Ich möchte dringend bitten, daß auf diesen Punkt auch weiter die schärfste Aufmerksamkeit der maßgebenden Stellen gelenkt bleibt.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen und fasse mich kurz zusammen.
Es kommt für uns unter allen Umständen darauf an, daß die bestehenden LieferungsVerträge voll erfüllt werden und für die Abnahme der Vertragskartoffeln gesorgt wird, daß die Transportmittel freigemacht werden, daß die Negierung alle Maßnahmen trifft, um hierdurch eine ordnungsmäßige Versorgung mit Kartoffeln herbeizuführen.
Aber nicht allein die Regierung muß in dieser Beziehung wirken; viel mehr verspreche ich mir von einem verständnisvollen und innigen Zusammenarbeiten der Erzeuger- und Verbraucherorganisationen.
Wenn auch die Erfahrung gelehrt hat, daß dieser Weg ein dornenvoller ist, so darf uns das unter keinen Umständen schrecken.
Das Ziel inuß erreicht werden.
Ich will hoffen, daß die Regierung auch in dieser Beziehung führend mitwirkt, daß die Verbraucher die wirtschaftlichen Sorgen und Schwierigkeiten der Landwirtschaft anerkennen und ihnen Verständnis entgegenbringen.
Ich hoffe aber auch, daß die gesamte deutsche Landwirtschaft die von den großen landwirtschaftlichen Organisationen ausgegebene Parole befolgt, die da lautet: Landwirte, Berufsgenossen, laßt eure Brüder und Schwestern nicht im Stich!
Schafft Nahrungsmittel, schafft Kartoffeln!
Tut Dienst am Laierlande!
Rettet Deutschland!
Ist aber ein Schädling in eurer Mitte, der dem Wucher verfallen ist, den meidet und ächtet, den stoßt aus aus eurer Gemeinschaft, denn der ist nicht wert, ein deutscher Bauer zu sein!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Ernähruugsminlster.
IN.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregierung habe ich die Ehre, die Interpellation wie folgt zu beantworten: Es ist dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bekannt, daß insbesondere in der ersten 1066 Reichstag.
28.
Sitzung, Sonnabend den 6.
November 1920.
(Or.
Hermes, Reichsminister sür Ernährung und Landwirrschaft.)
() Zeit nach der Emte seitens der Landwirtschaft dielfach über mangelhafte Abrufe der Vertragskartoffeln geklagt worden ist.
Nach den vertraglichen Bestimmungen sollen 60 Prozent der abgeschlossenen Kartoffeln in den Herbstmonaten, d. h. bis Ende Januar, und 40 Prozent in den Frühjahrsmonaten möglichst in gleichmäßigen!
Wochenraten seitens der Bedarfsstellen abgerufen werden.
Seitens der Landwirtschaft bestand naturgemäß der Wunsch, möglichst vom Felde weg ihr ganzes Quantum an Vertragskartofseln abzuliefern, ein Wunsch, dem die Bedarfsstellen nicht in vollem Umfange Folge leisten konnten.
Die Bedarfsstellen hatten die Verträge abgeschlossen, um sich Winterreserven hinzulegen, und sie konnten daher nicht die ersten Kartoffeln, die zuerst geemtet waren und nicht diesen hohen Grad der Lagerfähigkeit aufweisen, in vollem Umfange abnehmen.
Eine größere Zahl von Kommunalverbänden das darf ich gleich hier feststellen hat bei der Abnahme der Vertragskartoffeln nicht unbeträchtliche Verluste erlitten, und zwar infolge mangelhafter, hinter den Vertragsbedingungen zurückbleibender Qualität der Vertragskartofseln, die in vielen Fällen zu beobachten war.
Allerdings ist dabei auch das zuzugeben, daß eine Reihe von Bedarfsstellen in der Abnahme dev Vertragskartofseln reichlich rigoros vorgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Von Mitte Oktober ab ist aber der Abruf der Vertragskartoffeln in viel stärkerem Maße erfolgt.
Nach den vorliegenden Nachrichten haben zurzeit die Bedarfsstellen im allgemeinen den Bestimmungen der Verträge entsprochen und 60 Prozent der Vertragskartofseln bereits abgerufen.
Das gleiche gilt auch bezüglich der Neichsreserven.
Schwierigkeiten bestehen zurzeit nur noch in den Provinzen Nieder- und Oberschlesien, wo die Kom (M munalverbände nur einen geringen Teil von Reichsreserven und Vertragskartoffeln angemeldet haben und jetzt ihrerseits den auswärtigen Abrufen Schwierigkeiten in den Weg legen wollen.
Die Angelegenheit hat bereits den Gegenstand von Erörterungen mit den preußischen Behörden gebildet und wird von ihnen im Verein mit der Reicbskartofselstelle weiter verfolgt.
Schwierigkeiten sind durch den außerordentlich früh eingetretenen Frost entstanden, der die gut im Gang befindlichen Verladungen aus Ostdeutschland nach Berlin und nach dem rheinisch-westfälischen Industriebezirk fast völlig zum Stocken gebracht hat.
Hier rückt es sich für die Bedarfsstellen, insbesondere für dis großen industriellen Werke des Westens, daß sie sick erst Mitte Oktober zur Anmeldung größerer Mengen ReickSreservekartoffeln entschlossen baben.
trotzdem sie bereits Ende August von der Reichskartoffelstelle aus die Notwendigkeit und auf die Bedeutung der ReickSreserven aufmerksam gemackt worden sind.
Und hierhin gehört auch die vorgetragene Beschwerde des Herrn Abgeordneten Gckimmelpfenniq hinsichtlich der Nordwestaruppe des Eisen- und Jeckenverbandes.
die trotz ständiger Aufforderung zu Bestellungen erst Mitte Oktober sich zu größeren Bestellungen verstanden bat.
Diese Bestellungen konnten dann natürlich nicht bis Ende Oktober durchgeführt werden.
(Sebr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft ist bekannt, daß sich die landwirtschaftlichen Organisationen in dankenswerter Weise dafür eingesetzt baben.
die Landwirtschaft zu einer Abaabe von verbilligten Kartoffeln für die minderbemittelte Bevölkerung zu veranlassen.
Der Erfolg dieser Maßnahme hat sich jedoch in der Hauptsache auf die ländlichen Bezirks beschränk.
Für größere Bedarfsbezirke, wie Berlin, Hamburg, Rheinland-Westfalen, ist es bisher nicht ge- s glückt, verbilligte Kartoffeln in größerem Umfange zur Verfügung zu stellen.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bedauert, daß in einzelnen Fällen durch unüberlegte Ausschreitungen der Konsumenten diese Abgabe von verbilligten Kartoffeln durchkreuzt worden ist.
Die Verfolgung derartiger Übergriffe, die die Reichsregierung scharf verurteilt, unterliegt jedoch nicht ihrer Zuständigkeit, sondern der der einzelnen Landesregierungen.
Von den ihr bekannt gewordenen Fällen hat die Reichsregierung jeweils den Landesregierungen Mitteilung gemacht und um energisches Eingreifen ersucht.
Eingriffe der Eisenbahner in den Kartoffeltransport sind seit der Vereinbarung vom September nur noch in vereinzelten Fällen vorgekommen.
Die Anforderungen auf gedeckte Eisenbahnwagen zum Abtransport der Kartoffeln sind in diesem Jahre besonders hohe.
Es ist daher der Eisenbahnverwaltung nicht immer möglich gewesen, die Anträge auf Wagengestellung, die teilweise auf Überforderung beruhen, zu erfüllen.
Es ist jedoch geglückt, fast 80 Prozent mehr Wagen als im Vorjahre für Kartoffeltransporte zur Verfügung zu stellen, (hört!
hört!
rechts) so daß die Belieferung der Bedarfsstellen zu Beunruhigungen keine Veranlassung gegeben hätte, wenn nicht der Frost das Lieserungsgeschäft, besonders in den Hauptlieferungsprovinzen stark beeinträchtigt hätte.
Für den Fall des Eintritts offenen Wetters ist Vorsorge getroffen, daß die.
Hauptversandgebiete möglichst mit gedeckten Wagen zum Abtransport der Kartoffeln versorgt werden.
Die Beantwortung der Interpellation, meine Damen und Herren, hat bereits auf gewisse Schwierigkeiten hingewiesen, die sich in der Gegenwart bei der (i, Kartoffelversorgung ergeben, und ich bitte daher, im Hinblick auf die große Bedeutung dieser Frage und mit Rücksicht darauf, daß die Angelegenheit in der preußischen Landesversammlung durch den.
Herrn Abgeordneten Leinert eingehend besprochen worden ist.
die Gelegenheit wabrnehmen zu dürfen, etwas eingehender auf die augenblickliche Laae der Kartoffelversoraung und die jetzt geltende gesetzliche Regelung einzugehen.
Die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln ini vergangenen Wirtsckaffsiabr zeigte daß die öffentliche Bewirtschaftung nickt mehr durchführbar gewesen ist Die Wintereindeckung im vorigen Jahr war trotz aller Einwirkunaen der ReickSbebörden und der Länder auf die Lieferstellen infolge der Machtlosigkeit der Lokalbehörden nur zu einem kleinen Teile durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bevölkerung fehlten sckon wäbrend der Ernte die zu ibrer Ernährung notwendigen Kartoffeln, und im Monat Oktober vorigen JabreS konnte nur der laufende Bedarf momentan gedeckt werden.
Reserven für den Winter anzulegen, war in keiner Weise möglich.
Die Holge war.
daß die KartoffelauSaabe wäbrend der Wintermonate zeitweise völlig eingestellt werden mußte.
Daneben blühte der Sckleickbandel in nie gekanntem Ausmaße.
Die Bevölkerung mußte teilweise auf das Land zieben und dort Kartoffeln bamstern.
um nickt völlig kartoffelloS zu sein.
Durch verstärke Einkubr aus Holland.
Dänemark und Bolen wurden die Notstände nickt beseitigt, wennaleick eS mit ibrer Hilfe auch aelana.
die Kommunalverbönde vorzugsweise in den Industriegebieten zur Ausgabe von ein bis zwei Pfund Kartoffeln wöchentlich mit einigen Unterbrechungen allerdings, in den Stand zu setzen.
Das geschah mit erheblichen finanziellen Zubußen des 10S7 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
November 1920.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Reiches; denn die hohen Einstandspreise der Kartoffeln machten eine Verbilligung notwendig.
Insgesamt mußte das Reich hierfür 600 Millionen Mark zuschießen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Alle diese Umstände haben zusammengewirkt, die weitere Fortführung der Zwangswirtschaft unmöglich zu machen.
Die Aufhebung der Zwangswirtschaft und die hohen Kartoffelpreise sind in einem Teil der Presse ausschließlich aus Maßnahmen meines Ministeriums zurückgeführt worden.
Diese Auffassung trifft nach beiden Richtungen nicht zu.
Zunächst die Frage des Kartoffelpreises.
Bereits im Januar dieses Jahres nahm das Reichswirtschaftsministerium Veranlassung, die bisherige Preispolitik einer Nachprüfung zu unterziehen.
Die sehr eingehenden Verhandlungen im Reichswirtschaftsministerium, an denen Vertreter der Produzenten, der Konsumenten und des Handels teilnahmen, führten zur Festsetzung eines Mindestpreises von 25 Mark für den Zentner Kartoffeln.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei der Festsetzung dieses Mindestpreises ging das Reichswirtschaftsministerium von der Erwägung aus, daß im Hinblick auf die geringen Aussichten der Wintergetreidesaat ein Verstärker Anbau der Kartoffel angestrebt werden müsse als derjenigen Frucht, die weit mehr als Sommergetreide geeignet war, einen Ausgleich gegenüber dem fehlenden Wintergetreide zu schaffen.
Der Preis sollte dabei nach der Auffassung des Reichswirtschaftsministeriums bewußt über den auf Grund des Januarbestandes berechneten Gestehungskosten liegen, um einen starken Anbaureiz auszuüben.
Der Zuschlag zu den Gestehungskosten ist im übrigen, wie ich gleich hier bemerken will, durch die seit dem Januar dieses Jahres eingetretene weitere Verteuerung der landwirtschaftlichen Betriebsmittel in der (8) Hauptsache aufgezehrt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Preispolitik des Reichswirtschaftsministeriums hat sich durchaus bewährt; ich werde darauf nachher noch zurückkommen.
Es ist demnach unrichtig, wenn der Abgeordnete Leinert in der Preußischen Landesversammlung behauptet, daß die Festsetzung deS Mindestpreises von 25 Mark durch die Verordnung vom 13.
März ohne jede Fühlungnahme mit der verbrauchenden Bevölkerung erfolgt ist.
Vor Erlaß der Verordnung vom 13.
März, durch die die Festsetzung des Mindestpreises von 25 Mark Pro Zentner Kartoffeln erfolgte, haben wie bereits erwähnt eingehende Besprechungen der Produzenten und der Konsumenten und des Handels stattgefunden, und zwar seinerzeit unter dem persönlichen Vorsitz des damaligen Reichswirtschaftsministers Schmidt.
Ebenso unrichtig sind die vielfach durch die Presse gehenden und auch von dem Herrn Abgeordneten Leinert wiederholten Ausführungen über die Entstehung der zurzeit geltenden Lieferverträge und die heutigen Preise für Bertragskartoffeln.
Ich darf hierbei etwas auf die Vorgeschichte zurückgreifen.
Da sowohl Produzenten wie Konsumenten mit der Art und dem Ergebnis der Kartoffelzwangswirtschaft im vergangenen Jahre durchaus unzufrieden waren, setzten im Februar dieses Jahres Verhandlungen ein zwischen dem Deutschen Städtetag als dem Vertreter der Konsumenten, dem Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft als Vertreter der Produzenten unter Hinzuziehung der landwirtschaftlichen Genossenschaften und Handelsorganisationen.
Der Zweck dieser Verhandlungen war, ein System von Lieferverträgen zu schaffen, um auf diese Weise die Kartoffelversorgung der Städte und überhaupt der verbrauchenden Bevölkerung in der Reichstag.
I.
1920.
28.
Sitzung.
Zukunft sicherzustellen.
Die Verhandlungen, erfolgten (O) zunächst innerhalb dieser drei Gruppen.
Ende Februar erhielt das Reichswirtschaftsministerium von diesen Verhandlungen Kenntnis, und Mitte März nahmen Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums an diesen Verhandlungen teil, die damit eine gewisse behördliche Billigung erfuhren.
Es ist schwer, solche Verhandlungen, wenn sie einmal eingeleitet sind, wieder rückgängig zu machen, um so weniger, wenn sie unter Teilnahme der Regierung eine Zeitlang weiter geführt worden sind.
Man muß sich dabei das damalige starke Drängen der Landwirtschaft nüch dem Abbau der Zwangswirtschaft vorstellen, das durch solche Verhandlungen natürlich lebhafte Nahrung bekam.
Der eigentliche Keim zur Aufhebung der Kartoffelzwangswirtschaft wurde in diesen damaligen Verhandlungen gelegt, die unter Teilnahme wie bereits erwähnt des Reichswirtschaftsministeriums erfolgten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies alles geschah vor Errichtung des Ministeriums für Emährung und Landwirtschaft, das sich daher bei Beginn seiner Tätigkeit auf dem Gebiete der Kartoffelwirtschaft einer sehr schwierigen Aufgabe gegenüber sah.
Die drei Gruppen traten nämlich sehr bald mit einem fertigen Plan an das Reichsministerium für Emährung und Landwirtschaft heran und suchten die Zustimmung des Reichsminifteriums zu diesem Plane nach.
Ich habe diesen Plan in den ersten Verhandlungen sofort als unannehmbar bezeichnet, und zwar deshalb, weil die von der Landwirtschaft vorgesehene aufzubringende Gesamtmenge von 70 bis 80 Millionen Zentner Kartoffeln mir als völlig unzureichend für die Versorgung der Bevölkerung erschien.
Es ist dann durch die Einwirkung der Regiemng gelungen, die Landwirtschaft dazu zu veranlassen, ins- gesamt eine Gefamtlieferungsmenge von 120 Millionen Zentnern Kartoffeln zu übernehmen.
Die Vertreter des Städtetages haben sich seinerzeit für diese Verbesserung ihres Verhandlungsergebnisses lebhaft bedankt und darin einen wesentlichen Fortschritt gegenüber dem ersten Plan erblickt.
Die genannten Mengen sollten es ermöglichen, die versorgungsberechtigte Bevölkerung mit einer Wochen- und Kopfration von 6 Pfund zu versorgen.
Nun noch ein Wort zu dem Lieferungszuschlag von 5 Mark.
Dieser Lieferungszuschlag ist ebenso wie die Vermittlungsgebühr von 1, 75 Mark nicht einseitig von der Regierung festgesetzt worden, sondem beruht auf einer Verständigung aller beteiligten Gruppen, und zwar wurde dieser Lieferungszuschlag der Landwirtschaft seitens der Verbraucherschaft zuerkannt als Ausgleich für die besonderen Schwierigkeiten und für das mit der Durchführung der Verträge verbundene Risiko.
Ich muß hier allerdings die Angaben des Herrn Abgeordneten Schimmelpfennig dahin richtigstellen, daß dieser Zuschlag von der Landwirtschaft verlangt und nicht etwa aus eigener Initiative seitens der Verbraucherschaft der Landwirtschaft auf den Tisch gelegt worden ist.
(Zuruf rechts: Er wurde ihnen von den Städten angeboten!)
Nach meinen Informationen hat die Landwirtschaft ihn verlangt, und durch meine weiteren Ausfühmngen dürfte das noch unterstrichen werden.
Ich habe in der ersten Verhandlung mit den städtischen Vertretern, der Landwirtschaft und dem Handel meine Auffassung dahin ausgesprochen, daß der Lieferungszuschlag von 5 Mark zu hoch sei, und auf die Landwirtschaft daraufhin einzuwirken versucht, sich mit einer Ermäßigung 148 1068 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Dr. Hermes, Reichsmimster für Ernährung und Landwirtschaft.)
l »dieses Satzes zu begnügen.
Als die landwirtschaftlichen Vertreter erklärten, dem nicht zustimmen zu können, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) habe ich trotzdem die Notwendigkeit einer solchen Ermäßigung erneut unterstrichen und von weiteren Verhandlungen erst abgesehen, als die Landwirtschaft hinterher erklärte, daß die Vertreter des Städtetages sich nachher doch mit diesem Lieferungszuschlag einverstanden erklärt hätten.
Ehe also die von mir vorgesehenen weiteren Verhandlungen mit der Landwirtschaft überhaupt möglich waren, wurde mir die Basis hierfür seitens des Städtetages selber entzogen.
Den übereinstimmenden Wünschen der Landwirtschaft, des Städtetages und des Handels glaubte sich die Regierung nicht verschließen zu dürfen.
Sie hat daher das Ergebnis der Verhandlungen in der Verordnung vom 21.
Mai zusammengefaßt, die von dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß des Reichstages einstimmig angenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Obwohl, wie bereits erwähnt, in den vorausgegangenen Verhandlungen seitens der Konsumenten das größte Gewicht darauf gelegt wurde, eine möglichst große Kartoffelmenge durch die Lieferverträge zu binden, haben die Kommunalverbände von dem ihnen zustehenden Rechte nur in geringem Umfange Gebrauch gemacht und lediglich rund 32 Millionen Zentner Kartoffeln zur Sicherstellung bei der Reichskartoffelstelle angemeldet, während die Landwirtschaft bereit war, dis gesamte Menge von 120 Millionen Zentner aufzubringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Abgeordnete Leinert begründet die geringen Airmeldungen damit, daß die Regierung zu kurze Termine für die Anmeldung festgesetzt habe und daß ferner den Kommunalverbänden das Risiko nicht hätte aufgebürdet (n) werden können, wenn einerseits dem Handel und andererseits der Landwirtschaft vollkommene Freiheit beim Verkauf der Kartoffeln eingeräumt würde.
Hierzu darf ich bemerken, daß die Anmeldefrist nicht einseitig von der Regierung, sondern auf Grund gegenseitiger Verständigung aller in Betracht kommenden Gruppen festgesetzt worden war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was das den Städten zugemutete Risiko anlangt, so ist dazu zu sagen, daß die Städte, als sie sich mit den Vertretern der Landwirtschaft und des Handels an einen Verhandlungstisch setzten, sich darüber doch klar sein mutzten, daß sie mit dem Abschluß dieser Lieferverträge ein gewisses Risiko zu übernehmen hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wesen der zwischen den Produzenten und Konsumenten abgeschlossenen Verträge bemhte darin, daß die Sicherstellung des Bedarfs im Wege von Lieferverträgen angestrebt werden sollte, die naturgemäß nicht allein die Landwirtschaft, sondern ebenso sehr die Städte zu binden hatten.
Die Städte hätten das Risiko, wie die weitere Entwickelung gezeigt hat, ja auch übernehmen können, da weder die Auffassung des Handels noch eines Teiles der Landwirtschaft in Erfüllung gegangen ist, daß die freien Kartoffeln billiger sein würden als die Vertragskartosfeln.
Die geringe Bedarfsanmeldung seitens der Kommunalverbände stand in erstaunlichem Gegensatz zu ihren in den Verhandlungen geäußerten Wünschen.
Aus dieser Tatsache konnte jedoch die Regierung nicht die Folgerung ziehen, daß in der geringen Anmeldung der Wunsch der Kommunalverbände nach Rückkehr zur Zwangswirtschaft zu erblicken sei.
Vielmehr durfte daraus mit mehr Recht das Gegenteil gefolgert werden, und zwar mit Rücksicht auf die bisherigen ungünstigen Ergebnisse der öffentlichen Bewirtschaftung und weiter »o, mit Rücksicht auf die seitens der Kommunalverbändo erlittenen Verluste.
Ich mutz bei dieser Gelegenheit einmal klar aussprechen, daß die Vertreter des Städtetags nach meiner Überzeugung auf dem Gebiete der Kartoffelwirtschaft eine wechselnde Politik getrieben haben und daß dadurch die von der Regierung konsequent erstrebte grundsätzliche Regelung nicht voll erreicht werden konnte.
Im Frühjahr führte der Städtetag unter dem Druck der Kartoffelnot die Verhandlungen mit der Landwirtschaft zu dem Zwecke, den Konsumentenbedars durch Lieferverträge sicherzustellen, und im Sommer ließen sich die Städte von der in weiten Kreisen verbreiteten allgemeinen Auffassung von einem kommenden allmählichen Preisabbau davon abhalten, die nötigen Anmeldungen auf Grund der Verordnung vom Mai zu machen.
Darüber kann nichts hinwegtäuschen, daß die Politik der Städte in stärkster Weiss dazu beigetragen hat, die Zwangswirtschaft abzubauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten die Städte von der Möglichkeit in der Verordnung vom 21.
Mai in vollem Umfange Gebrauch gemacht, so wäre uns viel Unruhe beim Übergang von der Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft erspart geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu Unrecht behauptet der Herr Abgeordnete Leinert weiter, daß die Reichsregierung, nachdem nicht 120 Millionen Zentner Kartoffeln durch Lieferverträge erfaßt worden sind, diese Verordnung kurzerhand aufgehoben habe.
Nachdem seitens der Kommunalverbände lediglich 32 Millionen Zentner Kartoffeln angemeldet worden waren, gab es für die Reichsregierung drei Möglichkeiten: erstens, sie konnte die abgeschlossenen Verträge für null und nichtig erklären und zur Zwangswirtschaft (w zurückkehren; zweitens: sie konnte die abgeschlossenen Verträge aufheben und die freie Wirtschaft in vollem Umfange einführen oder drittens: sie konnte die abgeschlossenen Verträge bestehen lassen und die freie Wirtschaft einführen.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat, ehe es seine Entscheidung traf, diese drei verschiedenen Möglichkeiten eingehend geprüft und sich von neuem mit Vertretem der Produzenten, Konsumenten und des Handels sowie mit Vertretern der Regierungen der Länder in Verbindung gesetzt.
Von wesentlicher Bedeutung für die Entscheidung der Frage waren der voraussichtliche Ausfall der Emte und die Ermittlungen über den Umfang des Anbaues.
Die Nachrichten über die Ernte lauteten im allgemeinen günstig.
Desgleichen wurde aus einer Anzahl wichtiger Produktionsbezirke eine nicht unwesentliche Vermehrung des Anbaues gemeldet.
Auch von seiten vieler Konsumenten, insbesondere von den Vertretern dev großen, auch der sozialistischen Konsumgenossenschaften, wurde in den Verhandlungen betont, daß die Fortführung der Zwangswirtschaft nach allen bisherigen Erfahrungsergebnissen nicht zweckmäßig sei.
Andererseits erschien es dem Reichsministerium gefährlich, ohne jede Reserve die freie Wirtschaft einzuführen.
Es wurde daher vorgeschlagen, die abgeschlossenen Verträge bestehen zu lassen, weiter ein starke Reichsreserve zu bilden, im übrigen aber die freie Wirtschaft einzuführen.
Derselbe Vorschlag wurde der Reichsregierung auch seitens des Wirtschaftspolitischen Ausschusses des Reichswirtschaftsrats unterbreitet.
Mit Rücksicht auf die wenig günstigen Ergebnisse der vorjährigen Zwangswirtschaft und die übereinstimmend günstigen Nachrichten über die Ernte glaubte die Reichsregierung, 1069 Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Ur.
Hermes ReichSminisier für Ernährung und Landwiitschaft.)
(ä) von einer Fortführung der Zwangswirtschaft absehen, anderseits aber auch nicht ohne Reserven die freie Wirtschaft einführen zu sollen.
Sie unterbreitete daher den parlamentarischen Körperschaften einen Verordnungsentwurf, der die Verordnung vom 21.
Mai so weit bestehen ließ, als auf ihrer Grundlage Verträge abgeschlossen waren, im übrigen aber die freie Wirtschaft einführte.
Diese Verordnung wurde, nachdem sie.
dis Billigung der parlamentarischen Körperschaften gefunden hatte, unter dem 24.
August veröffentlicht.
Wenn der Abgeordnete Leinert meinte, daß der Grund der damaligen Erregung darin zu erblicken sei, daß die Regierung nicht die Verordnung vom 21.
Mai in allen Teilen aufgehoben habe, sondern die Lieferverträge habe weiter bestehen lassen, so dürste das auf einer irrtümlichen Auffassung beruhen.
Die Aufhebung der Verträge würde ja dazu geführt haben, daß die Städte ohne jede Reserve hätten in den Winter hineingehen müssen, und die Folge wäre gewesen, daß sie in Zeiten des Frostes, wo der Handel nicht in der Lage war, Kartoffeln in die Kommunen zu werfen, ohne jede Möglichkeit der Versorgung ihrer Bevölkerung gewesen wäre, und dann wäre zweifellos die Erregung in der Zukunft sehr viel größer gewesen, als es damals der Fall war.
Durch Verträge gesichert sind 53 Millionen Zentner.
Davon sind den Bedarfsstellen auf Grund ihrer Bedarfsanmeldungen 33 Millionen Zentner unmittelbar zugewiesen, während die restlichen 20 Millionen Zentner als Reichsreserve in der Hand der Reichskartoffelstelle sind.
über 60 Prozent dieser Reichsreserve ist inzwischen bereits disponiert.
Die Menge von 53 Millionen Zentnern ist um etwa 7 Millionen Zentner größer als diejenige, die während des vorigen Wirtschaftsjahres innerhalb der Zwangswirtschaft überhaupt den Kommunalverbänden zugeführt worden ist.
(W (Hört!
Hört!
rechts.)
Mit Rücksicht auf den starken Bedarf der Bevölkerung an Speisekartosfeln war es darum wie im Vorjahre notwendig, die Verarbeitung selbstgebauter Kartoffeln in landwirtschaftlichen Betrieben nur in beschränktem Umfange zuzulassen, während die Verarbeitung gesunder Kartoffeln in gewerblichen Betrieben überhaupt verboten ist.
Den landwirtschaftlichen Brennereien sind lediglich 33V- Prozent des Durchschnittsbrandes zur Verarbeitung freigegeben.
Eine Freigabe in diesem Umfange war notwendig zwecks Herstellung des für industrielle und medizinische Zwecke notwendigen Spiritus.
Durch ständige Revisionen der Zollbehörden sowie der Landes- und Provinzialkartoffelstellen wird sorgfältig überwacht, daß keine Mehrverarbeitung erfolgt.
Auch sind die Preise, wie der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig bereits angeführt hat, für Spiritus so niedrig gehalten, daß günstigenfalls eine Verwertung der Kartoffel von 18.
19 Mark resultiert, während der Speisekartoffelpreis ja nicht unerheblich darüber liegt.
Wenn in diesem Herbst Nachrichten durch die Presse über starke Aufkäufe von Kartoffeln durch gewerbliche Brennereien gingen, so kann es sich hier lediglich um Schleichhandelsbrennereien gehandelt haben.
Aber auch den zuständigen Stellen, die allen derartigen Gerüchten bisher sehr eingehend nachgegangen sind, ist es nicht möglich gewesen, konkrete Fälle aufzudecken.
Für die Stärkefabriken ist vorläufig ein Kontingent festgesetzt, das sich auf etwa ein Zehntel der im Vorjahre verarbeiteten Mengen beläuft.
Die Nachrichten über die Ernte lauten im allgemeinen günstig.
Ich darf hierbei nur kurz auf die Ziffern von Preußen verweisen.
Das Anbauareal hat sich gegenüber dem Vorjahre um 291299 Hektar vermehrt, und zwar von 1 344 091 auf 1635 390 Hektar gleich 21, 77 Prozent.
Hierin spricht sich die Wirkung der (o Mindeftpreispolitik des Reichswirtschaftsministeriums entscheidend aus, nicht etwa, wie der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig meinte, die Wirkung der Lieferverträge.
Das war ein späteres Stadium.
Es ist das in erster Linie die Wirkung der Festsetzung des Mindestpreises.
Gleichzeitig ist der Hektarertrag von 110, 9 Doppelzentner auf 125 Doppelzentner, also um 14, 1 Doppelzentner gestiegen, so daß sich in Verbindung mit der Anbauflächenzunahme die Gesamternte an Kartoffeln in Preußen erheblich gesteigert hat, und zwar von rund 149 Millionen Doppelzentner auf rund 204 Millionen Doppelzentner, das heißt um 37, 13 Prozent gegenüber dem Vorjahre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Seit der günstigen Hackfruchternte im Jahre 1917 waren derartig günstige Staatsdurchschnitte in Preußen nicht mehr zu verzeichnen.
Wenn auch aus den andern deutschen Ländern noch kein zuverlässiges Material vorliegt, so darf doch nach den bisherigen Nachrichten damit gerechnet werden, daß auch dort Anbaufläche und Ertrag gegenüber dem Vorjahre zugenommen haben.
Mit Rücksicht darauf, daß die Kartoffelernte in diesem Jahre wirklich früher als in andern Jahren erfolgte, ist es in der Hauptsache gelungen, die Kartoffeln bereits bis Ende Oktober zu bergen.
Die durch den außergewöhnlich frühen Frost eintretenden Schäden werden deshalb voraussichtlich nicht die katastrophale und bedenkliche Wirkung wie im Vorjahre haben.
Immerhin hat der Frost die Verladung aus den östlichen Bezirken stark unterbunden, so daß die täglichen Wagengestellungen von 5600 auf 1600 zurückgegangen sind.
Diese Unterbindung des Transports macht sich besonders in den westlichen Bezirken sehr stark fühlbar, (rn da die Transporte nach diesen Bezirken erst Ende Oktober infolge der verspäteten Bedarfsanmeldungen in stärkerem Umfange eingesetzt haben.
Ich will hierbei noch auf ein Moment besonders hinweisen, das für den Westen, insbesondere für das Rheinland, aus dem viele Klagen kommen, von Bedeutung ist.
Die rheinische Bevölkerung hat sich vielfach darauf versteift, nur rheinische Kartoffeln zu kaufen.
Die Ware ist in der Qualität besser als die Ware im Osten und erfordert.
weniger Frachtkosten.
Sie leidet nicht unter dem langen Transport und ist demgemäß haltbarer, Vorzüge, die das Verlangen nach rheinischer Ware begreiflich machen.
Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß die rheinische Produttion nur einen verhältnismäßig kleinen Teil des Bedarfs zu decken in der Lage ist, und daß daher der Osten zur Befriedigung des Kartoffelbedarfs stark herangezogen werden muß.
Das ist ein Moment, das die Verbraucher im Westen begreifen lernen müssen.
Im übrigen darf auch darauf hingewiesen werden, daß in diesem Jahre zweifellos mit einem weit stärkeren Verbrauch von Kartoffeln zu rechnen sein wird, (Zustimmung) und daß deshalb auch jetzt die Bestrebungen nach einer stärkeren Wintereindeckung im vollen Gange sind.
Das ist ein Moment, das man bei der Beurteilung der ganzen Kartoffellage und den Klagen, die kommen, sehr wohl im Auge behalten mutz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zu einer Besorgnis und zu Angstkäufen, wie sie leider auch jetzt wieder vorgenommen werden, liegt nach dem Gesagten keine Veranlassung vor, zumal im Gegensatz zum Vorjahre auch bereits erheblich größere Mengen nach Maßgabe der Wagenüberstchten an die 148 1070 Reichstag.
28.
Sitzung Sonnabend den 6.
November 1920.
(I) r. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(ä) Bedarfsstelle geleistet worden sind.
Während im Vorjahre in der Zeit vom 13.
September bis 1.
November rund 136 000 Wagen gestellt worden sind, sind in diesem Jahre bis zum gleichen Zeitpunkt bereits 219 000 Wagen abgerollt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Legt man zugrunde, daß jeder Wagen etwa 250 Zentner enthält, so würde dies bedeuten, daß in diesem Jahre bis zum 1.
November bereits 52 Millionen Zentner Kartoffeln bewegt worden sind, während im vorigen Jahre im gleichen Zeitraum die Ziffer nur 34 Millionen Zentner betrug.
Im ganzen vorigen Jahre sind 46 Millionen Zentner abgeliefert worden.
Wir haben also bereits bis zum 1.
November dieses Jahres 18 Millionen Zentner Kartoffeln mehr als bis zum gleichen Zeitpunkte im Vorjahre, und 6 Millionen Zentner sind mehr bewegt worden als im ganzen Vorjahre in der Zwangswirtschaft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich darf hierbei darauf Hinweisen, daß die Eisenbahnverkehrsverwaltung im Rahmen des Möglichen den Kartoffeltransporten jede Unterstützung angedeihen läßt.
Die Schwierigkeiten sind aber außerordentlich groß.
Wir stehen in enger Fühlung mit der Reichsverkehrsverwaltung und hoffen aus eine wesentliche Steigerung auch der Transportmittel zu kommen, sobald wieder offenes Wetter einsetzt.
Was die Preisfrage anlangt, so darf betont werden, daß die Regierung ständig bemüht gewesen ist, ein übermäßiges Anziehen der Kartoffelpreise auf dem freien Markt hintanzuhalten.
Sie hat zu diesem Zwecke bereits im August die in Frage kommenden Stellen darauf hingewiesen, daß einerseits durch Angstkäufe des Publikums vermieden werden müsse, die Preise unnötig in die Höhe zu treiben, daß anderseits aber (V) auch von seiten der Behörden gegen die wucherische Ausbeutung mit Nachdruck vorgegangen werden müsse.
In mehreren Besprechungen mit den führenden Organisationen habe ich gleich beim Übergang von der gebundenen in die freie Wirtschaft betont, daß Landwirtschaft und Handel sich der gegen früher erhöhten Verantwortlichkeit bewußt sein müßten, und daß alles daran gesetzt werden müßte, um die Preissteigerung in erträglichen Grenzen zu halten.
Ich darf feststellen, daß die Führer der landwirtschaftlichen Organisationen volles Verständnis dafür bekundet haben, und daß es durch ersprießliches Zusammenarbeiten der Produzenten und Konsumenten in einer ganzen Reihe von Fällen gelungen ist, die Kartoffeln für die minderbemittelte Bevölkerung zum Preise von 25 Mark zur Verfügung zu stellen.
Ich muß aber auch leider feststellen, daß gewisse Erzeuger und Händler glauben, es sei die Stunde für schrankenlose Preissteigerung gekommen ohne Rücksicht auf das Interesse der Verbraucher.
Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß die Reichsregierung einem solchen Gebaren nicht untätig zusieht.
Das 'Reichskabinett ist sich grundsätzlich darüber einig, daß die Notwendigkeit einer verschärften Bekämpfung von Wucher und Schiebertum besteht, und wird ein gegenwärtig der Beratung unterliegendes Gesetz mit größter Beschleunigung fertigstellen und zur Vorlage bringen.
(Bravo!
rechts.)
An die führenden Organisationen der Landwirtschaft und des Handels richte ich erneut die ernste Bitte, auch ihrerseits in der Bekämpfung unlauterer Elemente in ihren Reihen nicht nachzulassen und rücksichtslos jeden öffentlich an den Pranger zu stellen, der die Notlage des Volkes wucherisch ausbeutet.
(Bravo!
rechts.)
Ich mutz bei dieser Gelegenheit allerdings gegen- (o, über einer weitverbreiteten irrigen Auffassung über die gegenwärtigen Kartoffelpreise doch einmal darauf hinweisen, daß ein einwandfreies Urteil über die Preise nicht bei einem bloßen Vergleich der jetzigen Preise mit den früheren Preisen für die auf Marken bezogenen Kartoffeln gewonnen werden kann.
Wie liegen denn die Dinge
Bei dem völlig unbefriedigenden Funktionieren der Zwangswirtschaft im vorigen Winter konnten oft wochenlang keine Kartoffeln verteilt werden, so daß die verbrauchende Bevölkerung in großen Scharen hamsternd auf das Land hinauszog und sich unter Überwindung vieler Mühen und Schwierigkeiten die Kartoffeln zu Preisen erwarb, die weit über dem heutigen Preis der Kartoffeln lagen.
Preise von 70 bis 80 Mark für den Zentner waren keine Seltenheit, (hört!
hört!
rechts) und wenn man dann Fracht, versäumte Arbeitsgelegenheit und alles hinzurechnet, kommt man nicht selten auf einen Preis von sogar über 100 Mark für den Zentner.
Es erscheint notwendig, zu betonen, daß die rückhaltlose Darlegung dieser wahren Verhältnisse das erste Gebot einer wirklichen und einwandfreien Aufklärung unseres Volkes ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu einer Festsetzung von Höchstpreisen konnte sich die Reichsregierung nicht entschließen, da sie nach den gemachten Erfahrungen darin ein zweckmäßiges Mittet nicht zu erblicken vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Erfolg wäre höchstens der gewesen, daß der gesetzliche Höchstpreis auf dem Papier gestanden hätte, daß die Kartoffeln vom Markt verschwunden wären, während sie von Schiebern und Schleichhändlern ohne Rücksicht auf die Preise wieder hervorgeholt worden wären.
Es würde mithin im freien Verkehr nicht mög- (w lich gewesen sein.
Kartoffeln zu erwerben, und dadurch wäre die Kartoffelversorgung zweifellos erheblich beeinträchtigt worden.
Desgleichen konnte die vielfach gewünschte und anscheinend auch vom Abgeordneten Leinert empfohlene Herabsetzung der Vertragskartoffelpreise im Wege des Zwanges nicht angeordnet werden, da eine solche Regelung dem Erzeuger die Möglichkeit gegeben hätte, vom Vertrage zurückzutreten, wodurch aber der Zweck des ganzen Vertragssystems illusorisch gemacht worden wäre.
Dagegen erschien es entsprechend dem einmütigen Wunsch der Spitzenverbände der Verbraucher, insbesondere der Gewerkschaften, der Landwirtschaft, des Handels, zweckmäßig, für den Meis der freien Kartoffeln Richtlinien aufzustellen, und für die Einbaltuna dieser Richtlinien haben sich die landwirtschaftlichen Organisationen eingesetzt.
Es ist meines Erachtens zweifellos, daß diese Richtlinien ein übermäßiges Anzieben der Preise im Herbst Hintangebalten baden und daß sie weiter dazu geführt baben.
der minderbemittelten Bevölkerung in den ländlichen Überschußgebieten und in vielen Bedarfsgebieten, die in unmittelbarer Nachbarschaft von Produktionsaebieten lieaen, Kartoffeln zu einem ermäßigten Preise zuzuführen.
Noch ein Wort über die Konzesstonierung des Kartoffelhandels; In Ausführung der in der Sitzung, vom 28.
September gegebenen Anregung bat das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft zwecks Bekämpfung übermäßiger Preisüberbietungen den Regierungen der Länder empfohlen, eine besondere Konzessionierung für den Kartoffelhandel einzuführen; denn die Unterstellung des allgemeinen Lebensmittelhandels unter die Verordnung vom 24.
Juni 1916 hat sich nicht RetchStag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
1071 (I) r. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
l. v) als ausreichend erwiesen, um bestehende Mitzstände zu beseitigen.
Es erschien daher zweckmäßig, ebmso wie beim Fleisch eine besondere Konzessionierung für den Kartofselhandel einzuführen, in der Weise, daß jeder, der mit Kartoffeln zu handeln beabsichtigt, eine besondere Erlaubnis einer von den Regierungen der Länder zu bestimmenden Behörde sich zu beschaffen hat.
Ich darf hierbei feststellen, daß Preußen und die übrigen Länder eine derartige Verordnung bereits erlassen haben.
Von einem polnischen Konsortium hat die Reichskartoffelstelle eine Million Zentner Kartoffeln zum Preise von 25 Mark frei deutsche Grenze erworben, und es ist beabsichtigt, diese Kartoffeln in der Hauptsache zur Belieferung von Erwerbslosen und Minderbemittelten zu verwenden.
Die Lieferung dieser Kartoffeln wird nach Eintritt milderer Witterung beginnen.
Auch wird beabsichtigt, dem Handel die Möglichkeit zur Einfuhr von Kartoffeln aus Polen mit Zustimmung dev Reichskartoffelstelle zu gestatten, sofern es ihm gelingt, die Kartoffeln zu einem angemessenen, unseren Markt günstig beeinflussenden Preise hereinzuholen.
Meine Damen und Herren!
Die bisherigen Ausführungen dürften ergeben haben, daß zur Besorgnis und zu einer zu pessimistischen Betrachtung der Lage kein Anlaß vorliegt.
Voraussetzung ist jedoch, daß von der Bevölkemng Ruhe bewahrt wird, und daß insbesondere alle Stellen, die den Transport überwachen, sich jeder eigenmächtigen Einwirkung und jedes selbständigen Eingriffs in die Transporte enthalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutsckmationalen.)
Auf diese Weise würde nur die Kartofteldersorgung aufs schwerste gefährdet werden können.
Nur durch das einmütige und verständnisvolle Zusammenwirken aller Kreise wird es uns möglich sein, über die unleugbaren (n) Schwierigkeiten der Übergangszeit hinwegzukommen (Bravo!
bei den Deutschnationalen und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waigand.
Wnigand.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage im Auftrage meiner Freunde die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Die Besprechung kann stattfinden, wenn 50 Abgeordnete den Antrag unterstützen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage auf Besprechung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht gerade noch aus.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete- (Zuruf.)
Zunächst hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte beantragen, daß wir jetzt Verlagen, auseinandergehen und die Besprechung nach der Pause fortsetzen.
Wir haben ja grundsätzlich zu erkennen gegeben, daß wir diese Angelegenheit eingehend besprechen wollen Ich meine, dieses grundsätzliche Bekenntnis genügte für den Augenblick, und nun sollten wir dem Umstand Rechnung tragen, daß die Zeit bereits so weit vorgeschritten ist.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung war genügend unterstützt.
Wir waren in einem Stadium, wo die Besprechung beginnen muß.
Ich weiß nicht, ob in diesem Augenblick der Vertagungsantrag überhaupt (6) möglich ist.
Er kann erst im Verlaufe der Besprechung gestellt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich habe die Auffassung, daß in jedem Stadium der Verhandlungen die Vertagung beantragt werden kann.
Wir können doch auch mitten in einer Besprechung mal müde werden.
(Heiterkeit.)
Da muß man doch die Möglichkeit haben, Vertagung zu beantragen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Es ist richtig, daß die Besprechung nunmehr unter allen Umständen stattfinden muß.
Sie braucht aber uicht heute stattzufinden.
Ich glaube daher, wir können dem Antrage Trimbom, wenn das Haus sonst geneigt ist, stattzugeben.
Präsident: Wünscht noch jemand zu dem Vertagungsantrag zu sprechen
Das geschieht nicht.
Dann bitte ich, zunächst Platz zu nehmen, damit die Abstimmung über den Vertagungsantrag stattfinden kann.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Trimborn auf Vertagung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Besprechung findet also in einer der nächsten Sitzungen statt.
(Zuruf.)
Es sind einige Interpellationen ein- gegangen.
Ich bitte die Schriftführerin, zunächst die erste davon, die Interpellation Müller (Franken) und Genossen, zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Ist die Reichsregierung bereit, zu erklären, wann sie den schon wiederholt und besonders eindringlich nach dem Abkommen von Spa zugesagten Gesetzentwurf über die Sozialisierung des Kohlenbergbaues vorlegen wird, und zwar einen Entwurf, der sich nicht etwa auf eine Gewinn-, Kapitals- oder Ertragsbeteiligung der Arbeiter beschränken, vielmehr die Vollsozialisierung der Kohlenförderung und der Kohlenverteilung durchführen wird
Präsident: Ich bitte Herrn Schriftführer Beuermann, die zweite Interpellation, eingebracht von den Herren Dr. Stresemann und Genossen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Die gegenwärtige Wirtschastskrisis lastet am schwersten auf dem Mittelstände und führt ihn der Vernichtung entgegen.
Das Handwerk wird schwer geschädigt, wenn nicht bald durch weitere gesetzgeberische Maßnahmen seine Organisation gesichert und gleichzeitig die Schäden von ihm abgewendet werden, die gesetzliche und sonstige Maßnahmen ihm schon gebracht haben und ihm noch weiterhin zu bringen drohen.
Handwerk, Kleinhandel und Gewerbe leiden gemeinsam unter den schädlichen Eingriffen in ihre Wirtschaftsgebiete und unter offensichtlicher Zurücksetzung hinter anderen Wirtschaftsgruppen.
107211Reichstag.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
November 1920.
(Schriftführer Beuermarm.)
() Ihnen muß der durch die Reichsverfassung gewährleistete Schutz zuteil werden.
Beamte, Ruhegehalts- und Rentenempfänger sind Hilfslos der Teuerung ausgesetzt und brauchen eine durchgreifende Aufbesserung der Teuerungszuschläge.
Kleinrentnern und anderen leistungsschwachen Volksteilen muß über die bestehenden Steuervergünstigungen hinaus besondere Hilfe gewährt werden.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um die bereits eingetretenen und zukünftigen Schäden zu beseitigen
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag, den 18.
November, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Die soeben verlesenen beiden Interpellationen; 2.
1 Beratung des Schreibens des Reichsministers des Innern über den provisorischen Staatsgerichtshof; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshos; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Genehmigung von Rechtspflegehandlungen im westpreußischen Abstimmungsgebiet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde vorschlagen, daß wir die soeben abgebrochene Beratung der Interpellation Amstadt und Genossen an dritter Stelle auf die Tagesordnung der am 18.
November stattfindenden Sitzung setzen.
Wir haben in der Beratung des Aeltestenausschusses angenommen, daß heute diese Interpellation mit erledigt wird.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Ich glaube, wir sind es deshalb dem Hause und den Parteien schuldig, so zu Verfahren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich wollte das nämliche beantragen.
Ich unterstütze den Antrag Müller.
Präsident: Wird gegen diesen Antrag ein Widerspruch erhoben
Das geschieht nicht.
Dann ergänzen wir die soeben verlesene Tagesordnung durch den dritten Punkt: Besprechung der heutigen Interpellation über die Kartoffellieferungsverträge.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.