Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das deutschfranzösische Abkommen über die Zahlung der elsaß-lothringischen Pensionen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Gewährung einer Entschädigung an versetzteBeamte und vonUmzugskosten beim Wohnungswechsel am Orte.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Weber, Frau Reitze die Abgeordneten Frau Schmitz, Fischer (Berlin); in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten V. Mumm der Abgeordnete Noske (Frankfurt); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Rießer der Abgeordnete Gebhart; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Wachhorst de Wente, Frau Höfs, Silberschmidt, Dr. Koeltzsch, Dr. Düringer, Dr. Heidsieck die Abgeordneten Frau Brönner, Frau Kurt, Frau Kühler, Dr. Düringer, Kraut, Dr. Neumann-Hofer; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Eichhorn die Abgeordnete Frau Hübler.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg) für 2 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Mittelmann für 8 Tage wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (o Punkt derselben bilden Anfragen.
Ich rufe aus die Anfrage Nr.
853, Di-.
Zöphel (Nr.
2557 der Drucksachen).
Zur Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Zöphel.
Dr. Zöphel, Abgeordneter: Eine Knegswitwe mit zwei Kindern legt mir eine Nachricht des Versorgungsamts Leipzig Hinterbliebenenabteilung vor, deren Wortlaut folgt: „Das Versorguugsamt bedauert, dieJhncu ab 1.
Februar 19l 9 gewährte laufende widerrufliche Unterstützung von monatlich 22 Mark nur noch bis März 1920 bewilligen zu können, weil über diesen Zeitpunkt hinaus hier nur ganz geringe Mittel zur Verfügung stehen.
Ein Rechtsanspruch auf Unterstützung besteht nicht.
Sind die Verhältnisse der Reichsregierung bekannt, und in welcher Weise gedenkt sie den Ansprüchen der Witwen und Kinder von Kriegsteilnehmern eine rechtliche Basis für deren Ansprüche gegen die Allgemeinheit zu schaffen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Frau Hirschfeld, Referentin im Reichsarbeitsministerium.
Hirschfeld, Referentin im Reichsarbeitsministerium, Kommissarin der Reichsregierung: Bei dem in der Aufrage mitgeteilten Fall handelt es sich vermutlich um eine laufende Unterstützung, die das Versorgungsamt Leipzig (o) aus Kapitel 74, 8 des Kriegsjahresplans gezahlt hat.
Diese Unterstützungen waren im besonderen dazu bestimmt, die Härten auszugleichen, die dadurch entstanden sind, daß die Sätze der Familienunterstützung sowohl vom Reiche wie auch von den Lieferungsverbänden häufiger erhöht wurden und die Kriegshinterbliebenen nach Einsetzen der Versorgungsgebührnisse in der Regel, namentlich in den Großstädten, sehr viel schlechter gestellt waren als die Familien der Kriegsteilnehmer.
Nach Beendigung des Krieges ist der Kriegsjahresplan, für den im Gegensatz zum allgemeinen Reichshaushaltsplan eine Begrenzung der Mittel nicht bestand, über den vielmehr im Nahmen des Bedürfnisses verfügt werden konnte, mit dem 31.
März 1919 in Fortfall gekommen.
Den Versorgungsämtern stehen jetzt an planmäßigen Unterstützungsmitteln nur die Mittel des allgemeinen Neichshaushalts zur Verfügung, die bisher noch nach den Grundsätzen der allgemeinen Kabinettsorder vom 9.
März 1899 zu verwenden sind.
Infolgedessen hat ein allgemeiner Abbau der laufenden Unterstützungen der Versorgungsämter erfolgen müssen.
Dies konnte um so mehr geschehen, als 1.
1 der eigentliche Grund für die Unterstützungen: Ausgleich des Unterschiedsbetrages zwischen Versorgungsgebührnissen und Familienunterstützung infolge der zu den Renten gezahlten Teuerungszuschläge mehr und mehr in Fortfall gekommen ist.
2.
1 die gesamte soziale Fürsorge für die Kriegshinterbliebenen durch die Reichsverordnung vom 8.
2.
19 vom Reich übernommen und den Hauptfürsorgestellen und örtlichen Fürsorgestellen für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene übertragen worden ist.
Die Versorgungsämter sind mehrfach angewiesen worden, alle Unterstützungsmaßnahmen für KriegshinterNationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5367 (!
(Hirschfeld, Kommissarin der NeichSregierung.)
bliebene nur im Zusammenhang mit den Fürsorgestellen durchzuführen.
Sie sind infolgedessen gehalten, auch bei der Absetzung von Unterstützungen die zuständige Fürsorgestelle zu benachrichtigen und die Hinterbliebenen an diese Fürsorgestelle zu verweisen.
In einem in Vorbereitung befindlichen Erlaß wird auf die Notwendigkeit des Zusammenarbeitens noch einmal hingewiesen werden.
Die rechtliche Grundlage für die Fürsorge für Kriegshinterbliebene ist in der oben erwähnten Reichsverordnung vom 8.
2.
19 (RGBl.
S. 187) gegeben.
Sie stellt eine soziale Fürsorge für die Kriegshinterbliebenen sicher und gibt diesen die Möglichkeit der Mitwirkung durch Entsendung von Vertretern in die bei den Fürsorgestellen und Hauptfürsorgestellen gebildeten Beiräte.
Gegen die Verfügungen der Fürsorgestellen ist den Hinterbliebenen das Recht der Beschwerde an den Beirat der Fürsorgestelle, gegen dessen Entscheidungen das Recht der Beschwerde an die Hauptfürsorgestelle und deren Beirat gegeben.
Für die Durchführung der Kriegshinterbliebenenfürsorge sind die vom Neichsausschuß der Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge am 5.
12.
19 beschlossenen, vom Reichsarbeitsminister am 10.
12.
19 genehmigten Grundsätze über Aufgaben und Zuständigkeit der sozialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge maßgebend.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Anfrage Nr.
855, Dr. Düringer und Genossen (Nr.
2559 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Netchsregierung bekannt, daß seitens der badischen Textilindustrie mit demElsaßLohngeschäfte in größerem Umfang abgeschlossen werden, wodurch die Beschäftigung von vielen Arbeitern mehr als sonst ermöglicht wird, und daß der Industrie auf Anfrage seitens der Reichsstelle erklärt wurde, daß die Einfuhr von Baumwollgarnen aus dem Elsaß zu diesem Zwecke vollständig frei sei, daß aber neuerdings die Zollbehörden auf die aus dem Elsaß kommenden Gespinste Einfuhrzoll (Goldzoll) erheben, daß dadurch die elsässischen Fabrikanten die Abschlüsse annulieren und der ganze Lohngeschästsverkehr vernichtet wird
Was gedenkt die Netchsregierung zu tun, um für diejenigen Abschlüsse, für welche Zollfreiheit seinerzeit zugesichert wurde, dieselbe auch herbeizuführen, und was gedenkt sie weiter zu tun, um durch die Gewährung von Zollfreiheit diesen für die Arbeiterschaft und die Textilunternehmungen so wichtigen Veredlungsverkehr auch weiterhin zu ermöglichen
Ist sie bereit, alsbald die entsprechenden Schritte zu unternehmen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Günther.
Günther, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregterung: 1 Nach Art.
68, 268a des Friedensvertrages genießen während eines Zeitraums von fünf Jahren nach Inkrafttreten des Friedensvertrages die Roh- oder Fertigerzeugnisse, die aus Elsaß-Lothringen stammen und Herkommen, bet ihrem Eingang in das deutsche Zollgebiet vollständige Zollfreiheit.
Die französische Negierung wird alljährlich durch einen der deutschen Regierung mitzuteilenden Beschluß die Art und Menge der Erzeugnisse festsetzen, denen (O) diese Befreiung zustatten kommt.
Die französische Regierung hat demgemäß Mitte Januar der deutschen Regierung eine Liste der in Deutschland zollfrei einzulassenden Waren und gleichzeitig die Verordnung mitgeteilt, mit der diese Liste im französischen „ckournal Otüoitzl ''veröffentlicht wurde.
Da diese Veröffentlichung in einem Punkte im Widerspruch zu dem Wortlaut des Friedensvertrages stand, wurden die Zollstellen zunächst noch nicht angewiesen, sondern erst die vom Auswärtigen Amt bet der französischen Regierung sofort beantragte Richtigstellung der französischen Verordnung abgewartet.
Mitte März benachrichtigte das Auswärtige Amt das Neichsfinanzministerium, daß die französische Regierung mit Aufzeichnung vom 4.
März den beanstandeten Wortlaut der Verordnung berichtigt habe.
Darauf wurden mit Verfügung des Neichsfinanzministers vom 22.
März 1920 II 5519 die Landesfinanzämter unter Mitteilung der erwähnten Freiliste angewiesen, Waren elsaßlothringischer Erzeugung auf Grund der Art.
68, 268 g. des Friedensvertrages zollfrei einzulassen und die vom Tage nach Inkrafttreten des Friedensvertrages auf Waren jeder Art erhobenen Zollbeträge zu erstatten.
Hiernach ist für die Durchführung der durch Art.
68, 268g des Friedensvertrages gewährten Zollfreiheit, die auch die Freiheit von Goldaufgeld einschließt, sowohl für die zurückliegende Zeit vom 11.
Januar ab als auch für die Zukunft das Erforderliche geschehen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Anfrage Nr.
856, Dr. Düringer und Genoffen (Nr.
2560 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Ist der Reichsregierung bekannt, daß ein großer Teil der Industrie, insbesondere der badischen, oberländischen und Wiesentäler Industrie durch, zum Teil aus dem Frieden herrührende, Verbindlichkeiten in fremder Währung in einer schwierigen Lage ist
Was gedenkt die Netchsregierung zur Behebung dieser Schwierigkeiten zu tun, insbesondere im Hinblick auf die Bestimmungen der U 40, 261 und 240 des Handelsgesetzbuchs
Ist der Reichsregierung bekannt, daß eine Reihe von Unternehmungen durch diese Bestimmungen gezwungen sind, entweder den Konkurs anzumelden oder sich ausländischem Kapital vollständig auszuliefern
Was gedenkt die Reichsregierung im übrigen zur Stützung der durch die Valutanot gefährdeten Unternehmungen zu tun
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Wessig.
Wessig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Netchsregierung ist die schwierige Lage bekannt, die für einen großen Teil der Industrie und andere Wirtschaftskrise, besonders in den badischen und anderen Grenzgebieten, aus ihren zum Teil noch aus dem Frieden herrührenden Verbindlichkeiten in fremder Währung entstanden ist.
Zur Behebung dieser Schwierigkeiten ist auf Grund eingehender Beratungen mit den in Betracht kommenden Wirtschaftskreisen im Reichsjustizministerium eine „Verordnung über die zeitweilige Befreiung von der Ver73b 5368 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
(Wessig, Kommissar der Neichsregierung.)
lä.)
pflichtung zur Konkursanmeldung bei Überschuldung ''im Entwurf fertiggestellt worden, der in Kürze der Reichsregierung zugehen soll.
Die Verordnung befaßt sich mit allen Fällen, in denen nach geltendem Recht die Überschuldung zur Konkursanmeldung verpflichtet.
Das ist der Fall bei Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, eingetragenen Genossenschaften und anderen juristischen Personen, beim Nachlaß und beim Gesamtgut der fortgesetzten Gütergemeinschaft.
In diesen Fällen soll die Verpflichtung zur Konkursanmeldung fortfallen, wenn infolge Veränderung des Umrechnungskurses der in Reichsmark ausgedrückte Wert einer auf ausländische Währung lautenden Schuld sich gegenüber dem Wert bei Eingehung der Verbindlichkeit erhöht hat, und wenn die Überschuldung hierauf beruht.
Durch den Erlaß dieser Verordnung soll verhindert werden, daß Unternehmungen lediglich infolge ihrer Valutaschulden und des Steigens der ausländischen Valuten gezwungen werden, den Konkurs anzumelden.
Der von manchen Seiten angeregte Erlaß eines Moratoriums sei es auch nur in der Form der Gewährung von Zahlungsfristen durch die Gerichte verbietet sich mit Rücksicht auf die Notwendigkeit der Erhaltung des deutschen Privaikredits im Ausland.
Zur Stützung der durch die Valutanot gefährdeten Unternehmungen kommt im übrigen vor allem eine Konsolidierung der privaten Valutakredite in Betracht, deren Durchführbarkeit zurzeit von den beteiligten Reichsressorts im Einvernehmen mit den wirtschaftlichen Organisationen geprüft wird.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Anfrage Nr.
857, Wetzlich, Dr. v. Delbrück (Nr.
2561 der Drucksachen).

Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Nach Mitteilungen aus Berlin soll von seiten der berufenen Stellen beabsichtigt sein, die bestehende Notreserve an Konserven einseitig den Konsumgenossenschaften zu überlassen, während alle übrigen Kaufleute unberücksichtigt bleiben.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt und was gedenkt sie gegebenenfalls zu tun, daß eine gerechte Verteilung der Notreserve stattfindet
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Landrichter Heinitz.
Heinitz, Landrichter, Referent im Neichsmiuisterium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Von der letztjährigen Erzeugung an Gemüsekonserven von etwa 34 Millionen Kilogramm sind 33 Millionen Kilogramm dem freien Handel überlassen, lediglich eine Million Kilogramm ist zur Behebung dringender Notstände zurückbehalten worden.
Die Verteilung dieser Notstandsreserve ist nunmehr in Aussicht genommen.
In dem Verteilungsplan war niemals eine einseitige Zuweisung der Konserven an die Konsumgenossenschaften vorgesehen.
Vielmehr sollten in amtlicher Verteilung von vornherein die an Gemüseknappheit leidenden Gebiete, insbesondere wichtige Industriezentren, bedacht werden.
Hierbei ist beabsichtigt, um den Handel und die Konsumgenossenschaften nicht unberücksichtigt zu lassen, sowohl dem Handel als auch Konsumgenossenschaften je etwa ein Viertel der vorhandenen Notstandsreserve zuzuweisen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Anfrage Nr.
859, Dr. Herrmann (Posen), Weinhausen (Nr.
2574 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abge- (0) ordnete Dr. Herrmann (Posen).
Dr. Herrmann (Posen), Abgeordneter: Der Reichsregierung ist bereits über zahlreiche Fälle Mitteilung gemacht worden, in denen die Rechte einzelner Deutschen, deutscher Korporationen und deutscher öffentlich-rechtlicher Institutionen in Polen, entgegen dem Wortlaut des Friedensvertrages von Versailles beziehungsweise der ihn ergänzenden deutsch-polnischen Verträge, insbesondere des über den Minderheitsschutz, verletzt worden sind.
Die Folgen dieser mangelnden Rechtssicherheit, vor allem die Massenabwanderung der Deutschen aus Polen, sind allbekannt und drohen sich weiterhin zu steigern, wenn nicht schleunigst dafür Sorge getragen werden kann, daß nicht auch noch die mehrfach und feierlich garantierten elementarsten politischen Grundrechte der Deutschen in Polen mißachtet werden.
Das ist aber der Fall, wenn zum Beispiel das Polizeipräsidium in Posen nach mehrwöchiger Erwägung unter dem 30.
März die Genehmigung verweigert zur Abhaltung der infolge des bis Ende Januar herrschenden Ausnahmezustandes immer wieder hinausgeschobenen förmlichen Gründungsversammlung der bereits im Herbst 1919 durch den Zusammenschluß der Deutschnationalen, der Deutschen, der Christlichen Volkspartei und der Deutsch-demokratischen Partei geschaffenen sogenannten Deutschen Partei, die den Zusammenschluß aller Deutschen in Polen, vor allem zur Durchführung der Wahlen anstrebt und damit für die künftige politische Entwicklung der deutschen Minderheit in Polen von höchster Wichtigkeit ist.
Wie die erwähnte Gründungs- Versammlung wurden auch die vier Versammlungen verboten, in denen gleichzeitig die Auflösung der alten politischen Parteien beschlossen werden sollte.
Ist die Reichsregierung bereit, unverzüglich alle verfügbaren diplomatischen und auch sonstigen Mittel zur grundsätzlichen Abstellung solcher Verletzungen der staatsbürgerlichen Rechte der Deutschen in Polen anzuwenden, und auch alles, was an ihr liegt, zu tun, um baldmöglichst die noch immer ausstehende diplomatische Vertretung in Polen einzurichten, welche die Rechte der deutschen Minderheit zu schützen geeignet ist
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung.
Der Friedensvertrag selbst enthält keine Bestimmungen, die dem Schutze Deutscher, deutscher Anstalten und Einrichtungen in Polen dienen.
In Artikel93 des Friedensvertrages ist lediglich bestimmt, daß sich Polen damit einverstanden erklärt, in einem mit den alliierten und assoziierten Mächten zu schließenden Vertrag Bestimmungen über den Schutz der Minderheiten in Polen aufzunehmen.
Dieses Minderheitsabkommen ist zwischen den alliierten Hauptmächten und Polen am 28.
Juni 1919 geschlossen worden, uns aber nur auf nichtamtlichen Wege bekannt geworden.
Wie die Reichsregierung bereits zur Anfrage Nr.
806 der Abgeordneten Frau Dr. Schirmacher, Dr. Koeltzsch, Mumm und Dr. Philipp am 12. dieses Monats geantwortet hat, ist dieses Abkommen, das lediglich einen allgemeinen Nahmen 536S Nationalversammlung.
16S.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
(Behrendt, Ministerialdirektor.)
darstellt, für einen wirksamen Schutz mangels genauer Ausführungsbestimmungen unzureichend.
Die Reichsregierung wiederholt ihre in dieser Beantwortung gegebene Zusage, keine Mittel unversucht zu lassen, um trotz der bisher gänzlich ablehnenden Haltung der Polen in dieser Beziehung bindende Vereinbarungen mit ihnen zu treffen.
Der Reichsregierung ist dabei bekannt, daß sich Polen bis jetzt wiederholt über die Bestimmungen des Minderheitsabkommens hinweggesetzt hat; der Reichsregierung ist ferner bekannt, daß die Hauptursache der beklagenswerten Abwanderung der Deutschen aus dem Abtretungsgebiet eine Folge der rücksichtslosen polnischen Schulpolitik ist, die ihrerseits wiederum eine Verletzung des Minderheitsabkommens darstellt.
Was die Versammlungsfreiheit der Deutschen im Abtretungsgebiet anlangt, so haben nach den der Reichsregierung zugegangenen Nachrichten auch in der Stadt Posen Versammlungen stattgefunden, in denen die „Vereinigung des deutschen Volkstums in Polen ''gegründet worden ist.
Damit dürfte die erste Vorbedingung für den Zusammenschluß aller Deutschen erfüllt sein.
Allerdings haben die polnischen Behörden bis jetzt in Posen keine Versammlungen Deutscher genehmigt, die lediglich parteipolitische Zwecke verfolgten.
Ob dieses Verhalten der polnischen Behörden auf den noch in Posen bestehenden Belagerungszustand zurückzuführen ist, ist der Reichsregierung nicht bekannt.
Sie besitzt jedoch keine Handhabe, um sich in die politische Organisation des deutschen Volkstums in Polen durch Vorstellungen bei der polnischen Regierung einzumischen.
Sollte Polen fortfahren, den Deutschen die Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte zu erschweren, so bliebe nur die Möglichkeit, beim Völkerbund auf Erfüllung des nach Artikel 93 des Friedensvertrages zugesicherten Minderheitsschutzes zu dringen.
Der für Warschau in Aussicht genommene Geschäftsträger, Graf Oberndorfs, wird sich unverzüglich auf seinen Posten begeben, sobald er von seiner kürzltchen Erkrankung wiederhergestellt ist.
Dies dürfte in den nächsten Tagen der Fall sein.
Im Anschluß an die Erklärung des Herrn Reichsministers des Äußern vor wenigen Tagen hier kann ich dem hohen Hause noch die Mitteilung machen, daß die Polen gestattet haben, daß trotz der Eisenbahnsperre die Auswandererzüge verkehren dürfen.
Das kommt besonders unseren arg geplagten deutschen Beamten zugute, die augenblicklich während der Verkehrssperre an der Abreise verhindert waren.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam: Wir kommen zur Anfrage Nr.
860, Dusche (Nr.
2575 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat bei Verabschiedung des Neichssiedluttgsgesetzes die alsbaldige Einbringung einer Verordnung zugesagt, durch die der Notlage kleiner Pächter und Heuerlinge durch ungerechtfertigte Preissteigerungen und vor allem Pachtkündigungen vorgebeugt werden sollte.
Trotz dieser Zusage und trotz halbamtlicher Zeitungsnachrichten der allerletzten Zeit, die das Inkrafttreten der Verordnung schon zum 1.
April 1920 ankündigten, ist bisher in dieser für die Stimmung weiter Kreise der Landbevölkerung und für die Landwirtschaft schlechthin wichtigen Frage die Zusage der Reichsregierung nicht erfüllt.
Ist die Reichsregierung nunmehr dazu bereit, den Entwurf der längst versprochenen Pachtverordnung vorzulegen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort zur (6) Beantwortung der Antrage hat der Herr Geheime Regterungsrat Dr. Ponfick.
Dr. Ponfick, Geheimer Regterungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der im Reichsarbeitsministerium schon seit langer Zeit fertiggestellte Entwurf einer Pachtschutzordnung konnte infolge verschiedentlich im letzten Augenblick vorgebrachter Bedenken leider erst jetzt ans Reichsministerium gelangen.
Die sofortige Weiterleitung an den Reichsrat ist vorgesehen.
Falls nicht dort Verzögerungen eintreten, kann in kürzester Frist die Vorlage an den für die Verabschiedung zuständigen 28er-Ausschuß der Nationalversammlung erfolgen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung be kamt, daß die Nationalversammlung sich in den nächsten Tagen wahrscheinlich auf Nimmerwiedersehen verabschiedet wird und daß der 28er-Ausschuß kaum wieder zusammentreten wird, daß mithin die Vorlage an den 28er-Ausschuß kaum noch erfolgen kann, wenn sie nicht zum Herbst dieses Jahres dem Reichstag zugehen soll.
(Sehr gut!
rechts) Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Ponfick.
Dr. Ponfick, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregterung glaubt, daß die Vorlage in so kurzer Frist herangebracht werden kann, daß der 28er-Ausschuß die Sache doch noch erledigen kann.
Es liegt der Reichsregierung besonders viel daran, die von ihr gegebene (»i Zusage innezuhalten.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur11.
Anfrage Nr.
861, Dusche (Nr.
2576 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der HerrAbgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter-.
In Voelpke (Provinz Sachsen) hat der bekannte Hauptmann Schmude den Versuch unternommen, durch sein und einiger Gesinnungsgenossen Beispiel und das Schlagwort: „Durch Arbeit zur Siedlung!
städtische Erwerbslose aufs Land herauszuführen, um eine Steigerung der Erzeugung von Kalt und Kohle zu erzielen.
Das für die Siedlung erforderliche Land ist teils freiwillig, teils durch den vom Bezirkswohnungskommissar ausgeübten Zwang zum Teil bereits gestellt, und zwar ausschließlich aus bäuerlichem Besitz.
Das danebengelegene mehrere tausend Morgen große Rittergut des Grafen Gneisen««, der trotz verschiedenster Beeinflussung ich geweigert hat, das Land herzugeben, ist von ihm, offensichtlich um sich der Hergäbe von Land zu entziehen, auf 18 Jahre verpachtet worden.
Der deutsche Pächter scheint nur der Strohmann seines holländischen Bruders zu sein.
Trotz der Bestimmung der Verordnung vom 15.
März 1918 über den Verkehr mit landwirtschaftlichen Grundstücken hat der Landrat Fischer, ein früherer sozialdemokratischer Parteisekretär, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
dem offenbar die aufbauende Tätigkeit des Haupt5370 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 33.
April 1920.
(Dusche, Abgeordneter.)
O) 1 manns Schmude und dessen überwiegend sozialistischer und unabhängiger Gefolgschaft nicht behagt, die Verpachtung genehmigt.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Da das Gesetz zuläßt, daß bei Genehmigung eine Auflage angeordnet wird, zum Beispiel Hergäbe von Land zu Siedlungszwecken, bot sich dem Landrat, der durch die Siedlungsgesellschaft des Hauptmann Schmude darauf ausdrücklich hingewiesen worden ist, die Gelegenheit, eine in diesem Augenblick alle Teile befriedigende Regelung herbeizuführen.
Dieser Sozialist hat sich dieser sozial so wichtigen Pflicht entzogen und die von verschiedensten Seiten geforderten, für Landwirtschaft und Urproduktion wichtigen Bestrebungen geschädigt.
Was gedenkt oie Reichsregierung zu tun, um die Wiederholung derartigen unsozialen Verhaltens eines Großgrundbesitzers und des bewußten pflichtwidrigen Durchkreuzens ihrer Pläne durch unbotmäßige Parteifunktionäre zu verhindern
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Ponfick.
Dr. Ponfick, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage des Abgeordneten Dusche mitgeteilten Vorgänge waren der Reichsregierung bereits unterbreitet worden.
Tatsache ist, daß das Gneisenausche Rittergut verpachtet worden ist, ohne daß dabei oder in größerem Umfange vorher daraus Siedlungsland für das von der Reichsregierung mit Interesse verfolgte und von ihr sowie (u) von der preußischen und braunschweigischen Regierung wegen der grundsätzlichen Bedeutung geförderte Unternehmen des Hauptmanns Schmude zur Verfügung gestellt worden wäre.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Bekanntmachung vom 15.
März 1918 über den Verkehr mit landwirtschaftlichen Grundstücken bietet rechtlich die Möglichkeit, gelegentlich der behördlich zu erteilenden Genehmigung zu einer Verpachtung in Form einer Auflage Land für Siedlungszwecke zu Eigentum ober Pacht, gegen Entschädigung frei zu machen.
Zuständig für die Erteilung der Genehmigung zur Verpachtung ist der Landrat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsregierung hat alsbald, nachdem ihr die Vorgänge unterbreitet worden waren, sich an das preußische Landwirtschaftsministerium und an das preußische Ministerium des Innern mit der Bitte um Aufklärung gewandt.
Eine Antwort ist noch nicht eingetroffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Ich bitte um Antwort seitens der Regierung, ob die Regierung nunmehr bereit ist, nachdem die Beantwortung meiner Anfrage auf mündlichem Wege kaum noch zu erlangen sein wird, weil die Nationalversammlung in den nächsten Tagen auseinandergeht, mir auf dem schnellsten Wege schriftlich mitzuteilen, ob endlich Vorsorge getroffen ist, daß in Völpke der Siedlung zu ihrem Rechte verholfen wird
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie müssen doch Ihrer Regierung glauben.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort zur ( üy Beantwortung der Ergänzung hat der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Ponfick.
Dr. Ponfick, Geheimer Negierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Retchsrcgierung ist bereit, in dem Umfange, wie es die preußische Regierung, die darum ersucht werden wird, zuläßt, die erteilte Antwort dem Herrn Antragsteller mitzuteilen, und zwar in schriftlicher Form.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Anfrage Nr.
862 Hue, Löffler (Nr.
2577 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Löffler.
Löffler, Abgeordneter: In der montanindustriellen Fachpresse wird mitgeteilt, daß die bedeutende westfälische Kohlengewerkschaft Hermann I—III durch Verkauf der entscheidenden Kuxenmehrheit in den Besitz der französischen Unternehmung Acieries L Forges de Firming (Sitz Paris-Lyon) übergehen soll.
Die am 26.
April stattfindende Gewerkenversammlung soll dementsprechend beschließen.
Zu der Kohlengewerkschaft Hermann I—III gehören 17 Maximalfelder (preußische) 37V, mit einem riesigen Kohlenreichtum.
Dem Vernehmen nach soll der in Aussicht genommene künftige Besitzer außerdem das Vorrecht besonderer Kohlenzuweisung aus der Förderung von Hermann I—III erhalten, wodurch die Organisation unserer Reichskohlenwirtschaft durchbrochen und uns die Kohlenlieferung an die Entente noch erschwert würde.
Ist der Neichsregierung die Absicht der privatkapitalistischen Interessenten, eine unserer be- (v) deutenden westfälischen Kohlengruben dem ausländischen Kapital auszuliefern, bekannt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um das deutsche Volk vor der Verschacherung seiner wertvollsten Bodenschätze an ausländische Kapitalisten zu schützen
Vizepräsident Dietrich (Potdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Regterungsrat Herr Wessig.
Wessig, GeheimerRegierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage der Abgeordneten Hue und Löffler vom 14. diesen Monats Nr.
862 wird folgendermaßen zu beantworten sein.
Der Reichsregierung ist bekannt, daß die Gesellchafter der Bergwerksgesellschaft Hermann ein Angebot eitens einer französischen Unternehmung erhalten haben, hre Kuxe zu einem hohen Preise zu verkaufen.
Das Angebot soll nur gelten, wenn 1501 Kuxe, das heißt ein Kux mehr als die Hälfte aller Kuxe, zur Verfügung gestellt werden.
Es ist auch richtig, daß die nördlich der Lippe in der Nähe der Ortschaften Südkirchen, Selm, Borke, Nordkirchen und Werne gelegenen Grubenfelder der Bergwerksgesellschaft Hermann 17 preußische Maximalfelder in einer Größe von 37.
Millionen Quadratmeter umfassen.
Der Wert dieser Felder ist zweifelhaft.
Die Nachbarfelder sind so wenig aufgeschlossen, daß sichere Schlüsse auf den Wert der Felder der Bergwerksgesellschaft Hermann noch nicht gezogen werden können.
Soviel steht jedenfalls fest, daß die Bergwerksgesellschaft schon im Frühjahr des Jahres 1906 gegründet worden ist und bisher irgendwelche Ausbeute nicht gemacht, wohl aber starke Zubußen erfordert hat.
In allerletzter Zeit ist noch eine große Anleihe aufgenommen worden, die von 5371 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
(Wesfig, Kommissar der Reichsregierung.)
einer Bankgruppe übernommen, aber noch nicht ganz untergebracht sein soll.
Das Flözvorkommen ist durch Schächte von fast 1000 Meter Teufe aufgeschlossen, liegt also recht tief.
Die erschlossene Kohle ist Fett- und Gaskohle.
Besondere Schwierigkeiten für den Abbau bereiten die hohe Grubenwärme und die stark salzhaltigen Wasserzuflüsse, die bei einer Temperatur von etwa 35 Grad Celsius mit Schwankungen von 5 bis 7 Kubikmeter angegeben werden und zeitweise sogar für den Bestand der Zeche eine nicht zu unterschätzende Gefahr boten.
Für die Gewährung des Hüttenzschenvorrechtes würde nach den Ausführungsbestimmungcn zum Kohlenwirtschaftsgesctz das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat zuständig sein.
Es kann kaum einem Zweifel unterliegen, daß das Syndikat nach der von ihm verfolgten Politik einen Antrag der Bergwerksgesellschaft Hermann auf Gewährung des Hüttenzechenvorrechtes ablehnen würde.
Sollte ganz wider Erwarten das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat der Gewerkschaft dennoch die Hüttenzechen-Qualität geben, so würde der Reichskohlenkommissar die Ausfuhr für die französische Gesellschaft nicht zulassen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Anfrage Nr.
867, Hoch (Nr.
2582 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Der Reichsregierung wird bekannt sein, daß auf wichtigen Gebieten des Holzmarktes Knappheit und Teuerung herrscht, daß daher die Eindeckung des inländischen Holzbedarfs auf große Schwierigkeiten stößt.
Wie gedenkt die Neichsregierung die Holzversorgung besser als bisher zu regeln
Wie gedenkt sie insbesondere dafür zu sorgen, daß für gemeinnützige Bauten den beteiligten Genossenschaften Bauholz ohne Verteuerung durch den Handel freihändig geliefert wird
Auf welche Weise wird die Reichsregierung den Gemeinden, die seit jeher auf den Bezug von Brennholz aus Wäldern anderer Länder angewiesen sind, den Bezug auch fernerhin ermöglichen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Landrichter Heinitz.
Heinitz, Landrichter, Referent im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß auf einigen Gebieten des Holzmarktes »wie auf dem größten Teile des europäischen Kontinents, so auch in Deutschland Knappheit herrscht.
In Deutschland muß dies für Gruben-, Papier- und neuerdings auch für Schwellenholz zugegeben werden.
An Brennholz wird voraussichtlich im künftigen Winter erneut Mangel eintreten.
Bau- und Möbelholz ist tm allgemeinen in genügenden Mengen vorhanden, wird aber hier und da vom Handel und von der Sägeindustrie zurückgehalten.
Die Käufer wollen auch in letzter Zeit der Aufwärtsbewegung der Preise für diese Holzarten nicht mehr folgen.
Die Teuerung auf fast allen Gebieten des Holzmarktes ist einerseits zurückzuführen auf die Erschwerung der Bedarfseindeckung infolge Stockens der Holzeinfuhr und des Verlustes waldreicher Gebiete, andererseits auf den starken Anreiz zur erlaubten und auch unerlaubten Ausfuhr aus Anlaß der hohen Weltmarktpreise in Verbindung mit der gesunkenen Kaufkraft der deutschen Mark.
In dem Maße, in dem es der Neichsregierung gelingt, die Grenzen auf unerlaubte Holzausfuhr erfolgreich zu überwachen und in dem unsere Valuta einen Anlauf lOi zur Besserung nimmt, wird die Lage auf dem deutschen Holzmarkte für die Verbraucher günstiger werden.
Anfänge einer solchen Besserung sind bereits zu verzeichnen.
Die Neichsregierung gedenkt die nächstjährige Holzversorgung dadurch zu regeln, daß sie mangels einer für unsere wirtschaftlichen Lage zutreffenden Holzverbrauchsstatistik den Inlandsbedarf so genau als überhaupt möglich festzustellen suchen wird.
Daraufhin wird sie über dessen möglichst vollständige Aufbringung durch entsprechenden Einschlag mit den Zentralbehörden der Länder Vereinbarungen treffen.
Die Reichsregierung wird auch die Holzeinfuhr nach Möglichkeit begünstigen.
Die freihändige Belieferung von Genossenschaften, die an gemeinnützigen Bauten beteiligt sind, muß von den Ländern geregelt werden.
Diesen ist bereits von Reichs wegen wohlwollende Mitwirkung, vör allem durch Bauholzlieferungen aus Staatsforsten zu angemessenen Preisen, anempfohlen worden, so namentlich für den Bau von Bergarbeiterwohnungen im Ruhrgebiete.
Wenn in den letzten Monaten die Bautätigkeit, auch die öffentliche, nicht in dem gewünschten Umfange wieder aufgelebt ist, so hat das seinen Grund nicht allein in der Teuerung des Bauholzes, dessen Wert nur einen mäßigen Bruchteil der Gesamtbaukosten ausmacht.
Über die nächstjährige Brennholzversorgung wird das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft den Zentralbehörden der Länder Richtlinien zugehen lassen und in diesen auch die Notwendigkeit des Brennholzausglcichs zwischen Nachbarländern betonen.
Solche gegenseitigen Aushilfen werden füglich am besten durch Verhandlungen zwischen den Landesregierungen herbeigeführt.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf Anfrage Nr.
868, Puschmann und Genossen (v) (Nr.
2583 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Puschmann.
Puschmann, Abgeordneter: Nach zuverlässigen Mitteilungen ist auf Betreiben der Arbeiterschaft am Karfreitag »wie auch schon an anderen christlichen Feiertagen, in Berlin in einer größeren Anzahl von Betrieben, ohne daß die Voraussetzungen des 8 105 k der Gewerbeordnung gegeben waren, voll gearbeitet worden.
Der A. E. G. soll vom Demobilmachungskommifsar ohne nähere Prüfung der Gründe die Erlaubnis zur Arbeit am Karfreitag gegeben worden sein, worauf viele Arbeiter geglaubt haben, die gesetzlichen Bestimmungen seien für diesen Tag ganz allgemein außer Kraft gesetzt worden.
Sind der Reichsregierung diese den christlich denkenden Volksteil schwer kränkenden und tief beunruhigenden Vorgänge bekannt
Welche Maßnahmen gedenkt sie zur Durchführung der §§ 105b u. ff.
der Gewerbeordnung im Zusammenhange mit Art.
139 der Verfassung zu ergreifen
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Ober-Negierungsrat Dr. Lehmann.
Dr. Leymann, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es trifft zu, daß in den Betrieben der Allgemeinen Elektrizitäts-Aktien-Gesellschast sowie in einigen anderen Berliner Betrieben am Karfreitage gearbeitet worden ist, und daß der Demobilmachungskommisfar aus Grund der Anordnung über die 5372 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
(Dr. Lehmann, Kommissar der Reichsregierung.)
(-0 Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter vom 23.
November und 17.
Dezember 1918 die dazu erforderlichen Ausnahmen von den Bestimmungen über die Beschäftigungsbeschränkungen der Arbeiter an den Sonn- und Festtagen bewilligt hat.
In den Anträgen, soweit sie dem Reichsarbeitsministerium bekannt geworden sind, wurde darauf hingewiesen, daß die Einstellung des Betriebes am Karfreitag auch seine Einstellung am folgenden Sonnabend zur Folge haben werde, da es unwirtschaftlich sei, für einen Tag die Kessel wieder anzuheizen.
Durch den Ausfall von zwei Wochenarbeitstagen entstehe aber eine erhebliche Produktionsminderung, die bei der jetzigen Knappheit an allen Waren schwer wieder einzuholen sei.
Ferner würden die Arbeiter durch den Lohnausfall an diesen beiden Tagen, an die sich noch die beiden Osterfeiertage anschlossen, empfindlich getroffen werden.
Der Demobilmachungskommissar hat bei seiner Entschließung ferner berücksichtigt, daß die Arbeiter durch den erst kurz vorher beendigten Generalstreik schon einen erheblichen Lohnausfall erlitten hatten.
Es hat sich also lediglich um eine Angelegenheit der wirtschaftlichen Demobilmachung gehandelt, die in den bestehenden Bestimmungen ihre gesetzliche Unterlage hatte.
Besondere Maßnahmen zur Durchführung der Z 105 5 ff.
der Gewerbeordnung erscheinen hiernach nicht erforderlich.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Puschmann.
Puschmann, Abgeordneter: Ist der Neichsregierung bekannt, daß damit der Demobilmachungskommissar über seine Befugnisse hinausgegangen ist, da die Entscheidung über die Erlaubnis zur Arbeit am Sonntag den GewerbeInspektoren obliegt
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): ZurBeantwortnng der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Lehmann.
Dr. Leymann, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe keinen Auftrag, diese Frage zu beantworten.
(Lachen im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf Anfrage Nr.
869, Simon (Schwaben) (Nr.
2608 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben) Abgeordneter: Die ungenügende Zuweisung von Zucker an die Bienenzüchter zur Überwinterung und Auffütterung der Bienen im Frühjahr hat das Eingehen zahlreicher Bienenvölker zur Folge gehabt.
Wenn eine Erhöhung der zur Fütterung der Bienen zugeteilten Zuckermenge nicht eintritt, so ist mit Sicherheit mit der völligen Vernichtung der deutschen Bienenzucht zu rechnen.
Sind der Reichregierung beziehungsweise dem Reichswirtschaftsministerium diese Tatachen bekannt
Was gedenkt man zu tun, um die deutsche Bienenzucht vor dem Untergang zu retten
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Landrichter Heinitz.
Heinitz, Landrichter, Referent im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die gespannte Lage der Zuckerversorgung macht in diesem Jahre auf allen Gebieten einschneidende (o, Kürzungen der Zuckerbelieferung notwendig.
(Hört!
Hört!)
Wie die Belieferung der zuckerverarbeitenden Industrien stark eingeschränkt wurde, so mußte dies auch bei dem Futterzucker für die Bienen der Fall sein.
Zur Fütterung der Bienen wurde deshalb zunächst nur eine Menge von 1 V-K§ für das Bienenvolk, berechnet nach der im Vorjahr angemeldeten Völkerzahl, den Landesbehörden zur Verfügung gestellt.
Diese Menge wurde Mitte April um ein weiteres Kilo erhöht, um den Landesbehörden eine Rücklage zur Bekämpfung der dringendsten Not an die Hand zu geben.
Sowohl die erste wie die zweite Menge kann nur unter Kürzung der Mundration zur Verfügung gestellt werden.
Wie die Landeszentralbehörden die ihnen überwiesenen Gesamtmengen unterverteilen, bleibt ihnen überlassen.
Eine Ablieferung von Honig gegen Futterzucker ist von Reichswegen nicht mehr vorgeschrieben worden.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich rufe auf Anfrage Nr.
870, Voigt (Breslau) und Genossen (Nr.
2618 der Drucksachen).
und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Voigt (Breslau).
Boigt (Breslau), Abgeordneter: Infolge ihrer Lage in der Nähe der Abstimmungsgebiete der an Polen abgetretenen Landesteile und wegen des dadurch verursachten Zustroms von Flüchtlingen und versetzten Beamten ist die Befriedigung des Wohnungsbedarfs für die einheimische niederschlesische Bevölkerung und insbesondere für die Stadt Breslau ohne starke staatliche Mittel unmöglich.
Durch diese verhängnisvolle Entwicklung der Wohnungsverhältnisse in Breslau, die wirtschaftliche Er- W schöpfung der Stadtgemeinde und vor allem die Unzulänglichkeit der für Breslau überwiesenen Reichs- und Staatszuschüsse mußten bisher alle Maßnahmen zur Bekämpfung der Wohnungsnot unwirksam bleiben.
Ist die Neichsregierung deswegen geneigt und in der Lage, eine Entlastung durch Schaffung von Wohnungsgelegenheiten im gesamten niederschlesischen Gebiete herbeizuführen
Zuzugsverbot nach den niederschlestschen Städten, besonders nach Breslau, gestattet 'die Negierung nicht.
Andererseits hat sie aber nichts getan, um der durch die außergewöhnlich starke Zuwanderung geschaffenen besonderen Lage Rechnung zu tragen, obwohl eine bevorzugte Berücksichtigung Niederschlesiens bei Verteilung der für den Wohnungsbau von Reich und Staat bereitgestellten Mittel gerechtfertigt war.
Die betreffenden Städte haben selbst außerordentliche Opfer an Geld zur Linderung der Wohnungsnot gebracht.
Weitere Lasten zur Bekämpfung des durch die politische Lage verschuldeten Wohnungsmangels aufzubringen, ist den Gemeindeverwaltungen unmöglich.
So hat Breslau, ohne die Zuwendung staatlicher Zuschüsse abzuwarten, über 16 Millionen Mark bereitgestellt ohne die zu den Reichsdarlehen aufzubringenden Gemeiudeanteile und durch Neubau, Teilung übergroßer Wohnungen, Ausbau von vorhandenen Räumen über 3500 Wohnungen geschaffen.
Weitere 571 Wohnungen (Neubauten) und 200 Wohnungen (Umbauten) sind im Bau begriffen und 220 Wohnungen (Neubauten) werden in Angriff genommen.
Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5373 (Voigt (Breslaus Abgeordneter.)
Trotz dieser riesigen Aufwendungen der Gemeinden waren Ende Februar in Breslau noch 11 673 Wohnungsuchende vorhanden.
Der Uberschuß der Zugezogenen über die Weggezogenen unter Fortlassung der Zu- und Abgänge von Heeresangehörtgen und der vorübergehend in Breslau Weilenden beträgt über 36 000 Personen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in allen niederschlesischen Städten.
Ist die Reichsregierung daher bereit, für die niederschlesischen Städte und Breslau aus Reichsmitteln zur Beschaffung von Wohnungen eine Sonderunterstützung in Höhe von 100 Millionen Mark zu gewähren
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Referent im Reichsarbeitsministerium Herr Dr. Ebel.
Dr. Ebel, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsreglerung: Die Schaffung von Wohnungsgelegenheiten ist Aufgabe der einzelnen Länder.
Das Reich beschränkt sich grundsätzlich auf die Gewährung von Mitteln zur Abbürdung der Baukostenüberteuerung und hat zu diesem Zweck erhebliche Summen verausgabt.
Bei der Verteilung dieser Mittel auf die Länder ist bereits berücksichtigt worden, daß sich in einzelnen Ländern infolge starken Zustroms von Flüchtlingen und Beamten aus den abgetretenen Gebieten eine besondere Wohnungsnot gezeigt hat.
Die Verteilung der diesen Ländern zugewiesenen Mittel auf die verschiedenen Gebiete und Gemeinden muß grundsätzlich den Landesregierungen überlassen bleiben.
Die Anregung, für die niederschlesischen Städte und Breslau aus Reichsmitteln zur Beschaffung von Wohnungen eine Sonderunterstützung in Höhe von 100 000 000 Mark zu gewähren, bedarf bet der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs einer eingehenden Prüfung.
Eine solche war jedoch bei der Kürze der zur Beantwortung der Anfrage zur Verfügung stehenden Zeit nicht möglich.
Eine Antwort kann daher insoweit nicht erteilt, die Anregung wird jedoch weiter verfolgt werden.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Anfrage 871, Dr. Mittelmann (Nr.
2619 der Drucksachen).
Der Fragesteller hat erklärt, daß er sich mit einer schriftlichen AntWort begnüge.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
872, Frau Zietz (Nr.
2620 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Die Insaffen der bayerischen Festungshaftanstalten führen bittere Klage über die Behandlung, die ihnen zuteil wird.

Kleinliche Quälereien, schikanöse Anordnungen, die mit den Rechtsvorschriften in Widerspruch stehen, machen das Leben der Insassen unerträglich.
Die Festungsgefangenen werden in Einzelhaft gebracht, mit Briefsperre und Zeitungsverbot gequält, Gespräche mit den Besuchern, selbst solche mit den Eltern und der Ehefrau, werden auf das strengste überwacht und damit jede vertrauliche Aussprache unmöglich gemacht.
Die Beschwerden der Frauen beim bayerischen Ministerium sind bisher völlig erfolglos geblieben.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um Abhilfe zu schaffen
Nationalversammlung.
19191920.
169.
Sitzung.
Vizepräsident Dietrich: Zur Beantwortung der An- (0) frage hat das Wort der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Schäfer.
Dr. Schäfer, Geheimer Regierungsrat im Retchsjustizmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Durchführung des Strafvollzugs ist Sache der Länder.
Der Reichsregierung steht das Recht der Aufsicht auf Grund des Art.
15 der Reichsverfassung zu.
Uber den Vollzug der Festungshaft bestimmt das Strafgesetzbuch, daß diese Strafe in Freiheitsentziehung mit Beaufsichtigung der Beschäftigung und Lebensweise besteht, und daß sie in Festungen oder in anderen dazu bestimmten Räumen vollzogen wird.
Die nähere Regelung der Behandlung der Gefangenen in den verschiedenen Arten von Strafanstalten ist in Grundsätzen niedergelegt, die der Bundesrat am 28.
Oktober 1897 beschlossen hat.
In Bayern sind neuerdings Ausführungsvorschriften über den Vollzug der Festungshaft erlassen worden, und zwar durch Justizministerialbekanntmachung vom 16.
August 1919.
Diese Vorschriften stehen mit den reichsrechtltchen Bestimmungen im Einklang, über die gegenwärtigen Verhältnisse in den zum Vollzug der Festungshaft in Bayern bestimmten Strafanstalten haben im Bayerischen Landtag in letzter Zeit wiederholt Erörterungen stattgefunden; die Bayerische Regierung hat dem Bayerischen Landtag eine ausführliche Denkschrift über den Vollzug der Festungshaft in Bayern vorgelegt.
Zu Maßnahmen der Reichsregierung auf Grund des erwähnten Artikels der Reichsverfassung bieten die tatsächlichen Angaben der Anfrage keine genügenden Grundlagen.
Die Reichsregierung wird indessen die Anfrage nebst der hierauf erteilten Antwort zur Kenntnis der Bayerischen Regierung bringen.
Vizepräsident Dietrich: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Befriedung der Gebäude des Reichstags und der Landtage (Nr.
2659 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3.
Zu § 4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Brod auf.
Brodauf, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Gestatten Sie mir eine ganz kurze Bemerkung zu § 4.
Durch diesen Paragraphen wird unter Strafe gestellt, wer vorsätzlich Anordnungen übertritt, die der Präsident des Reichstags oder eines Landtags über das Betreten des Gebäudes oder über das Verhalten in dem Gebäude erläßt.
Die Begründung zu Z 4 sagt: es entspricht der Natur der Sache, daß der Präsident von den ihm durch die Vorschrift gegebenen Befugnissen nur gegenüber dem Publikum, nicht etwa auch gegenüber den Abgeordneten, den Mitgliedern der Regierung oder des Reichsrats Gebrauch machen wird.
Nicht erwähnt sind dabei die Angehörigen der Presse, und diese Nichterwähnung hat bei den Herren der Presse eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen.
Ich glaube, es wird sich kein Widerspruch erheben, wenn ich sage: es ist nicht die Absicht des Hauses, die Presse etwa durch den § 4 in eine ungünstige Stellung zu bringen.
Wenn der Presse in der Begründung nicht ausdrücklich gedacht worden ist, dann ist es wohl deshalb geschehen, weil sie als integrierender Bestandteil des Parlaments angesehen wird.
(Bravo!)
736 5374 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920. l.)
Präsident: Die Debatte zu § 4 ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die 8 4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 4 ist angenommen.
Ich rufe auf § 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: 1 Ich beantrage namens meiner Fraktion namentliche Abstimmung.
Präsident: Ich wollte das sowieso anregen.
Es ist ein Gesetz, das eine Verfassungsänderung enthält.
Es müssen zwei Drittel aller Abgeordneten anwesend sein, und es müssen zwei Drittel der anwesenden Abgeordneten für das Gesetz votieren.
Zwei Drittel aller Abgeordneten sind 282.
Wir haben festzustellen, daß mindestens 282 Abgeordnete anwesend sind.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, das nicht zu machen durch die Verlesung der Liste; das würde eine ganze Stunde in Anspruch nehmen.
Mit Rücksicht darauf, daß es sich um eine Verfassungsänderung handelt, ist es am zweckmäßigsten, auch nicht durch Hereintretcn durch die Jaund Neintür abzustimmen, sondern durch namentliche Abstimmung zugleich die Zweidrittelmehrheit festzustellen; der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig) hat sowieso den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, und diejenigen, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(L) Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer die Karte noch nicht abgegeben hat, den bitte ich, sich hierher zu bemühen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 305 Stimmen, darunter 15 Nein und 290 Ja.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht.
Die Gesetzesvorlage ist somit in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Reichswahlgesetzes (Nr.
2490, 12717 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2746 der Drucksachen).
Ich mache darauf aufmerksam, daß § 38a eine Verfassungsänderung enthält, und daß ich beabsichtige, auch hier die Gesamtabstimmung in der Form der namentlichen Abstimmung vorzunehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich beantrage, über das Gesetz nicht paragraphenweise abzustimmen, sondern entweder Sn dloo oder abschnittsweise, wenn der ersten Art der Abstimmung widersprochen wird.
Präsident: Es liegt zu § 2 ein Antrag vor.
Darüber müssen wir jedenfalls besonders abstimmen.
Wenn ) Vergl- das endgültige Ergebnis S. 5389. im Übrigen kein Widerspruch erfolgt, werde ich der An- (Oj regung Waldstein entsprechen und abschnittsweise aufrufen.
Ich schließe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, die allgemeine Aussprache.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf § 1.
Angenommen.
Zu § 2 liegt der Antrag vor, der genügend unterstützt ist, den bekannten Abs.
2 wegen der Ausübung des Wahlrechts der Angehörigen der Wehrmacht zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen zweiten Absatz bezüglich der Ausübung des Wahlrechts der Angehörigen der Wehrmacht annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
—Es wird mir gesagt, daß die Fragestellung vielfach nicht verstanden worden ist.
Eigentlich habe ich mich lebhaft genug angestrengt.
(Heitere Zustimmung.)
Ich glaube auch vernehmbar zu sein, wenn alle, die mich verstehen wollen, mir zuhören.
Ich bitte also wir stimmen positiv ab —, daß diejenigen, die den Abs.
2 aufrechterhalten wissen wollen, die also die Ausübung des Wahlrechts durch Angehörige der Wehrmacht verneinen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht; demnach ist der Abs.
2 des § 2 angenommen.
(Abgeordneter v. Graefe: Das Bureau ist blind!
Lebhafte Rufe von den Deutschen Demokraten: Unerhört!
Zur Ordnung!)
—Ich glaube, ein Ordnungsruf ist deshalb nicht notwendig.
Das Bureau ist weder blind noch taub.
Es verfügt über ein ausgezeichnetes Gesicht und ein nicht minder gutes Gehör.
§ 2 ist also angenommen.
(v) Ich rufe auf §§ 3, 4, 5.
Nunmehr rufe ich auf II, Wahlvorbereitung, 8§ 6 bis 22.
Angenommen.
III, Wahlhandlung und Ermittlung des Wahlergebnisses, §§ 23 bis 34.
Die folgenden §§ 35 bis 38 sind gestrichen.
V, Übergangs- und Schlußbestimmungen, § 38a das ist der Paragraph, in dem es sich um eine Verfassungsänderung handelt, wegen dessen wir hernach namentliche Abstimmung vornehmen wollen —, 88 39, 39a, 40, 41, Anlage, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung; diese ist eine namentliche.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß über den § 38 a, der die Verfassungsänderung enthält, eine besondere Abstimmung stattfinden muß.
Wenn nur über das gesamte Gesetz eine namentliche Abstimmung stattfindet, so ist denjenigen, welche gegen den 8 38 a als Verfassungsänderung stimmen, das Gesetz aber als ganzes annehmen wollen, keine Möglichkeit gegeben, dies zu tun.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe mir die Sache auch überlegt, ob über den 8 38a getrennt abgestimmt werden soll.
Man kann auch die Frage auswerfen, ob auch über den 8 2 getrennt abgestimmt werden soll, weil eine Verfassungsänderung darin steckt.
Ich bin aber zu dem Resultat gekommen: in der Gesamtabstimmung, die sich ja außerordentlich einheitlich aussprechen wird, ist das Resultat gegeben, (sehr richtig!
auf allen Seiten) Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5375 (Präsident.)
(4) und wir brauchen deshalb über einzelne Paragraphen nicht abzustimmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Doktorfrage, ob einzelne Paragraphen ausgeschieden werden müssen, brauchen wir in dem Falle so, wie die Situation liegt, gar nicht zu entscheiden.
Ich schlage Ihnen vor, die namentliche Abstimmung insgesamt vorzunehmen.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Waldstein: Nach diesen Ausführungen bin ich einverstanden.)
Der Herr Abgeordnete Waldstein ist damit einverstanden.
Diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz in seiner Gelamtheit annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen, die noch keine Karte abgegeben haben, sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 301 Stimmen; mit Ja haben gestimmt 301.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht und das Wahlgesetz angenommen.
Wir kommen dann noch zur Abstimmung über die Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2717 unter s, und b, sie der Reichsregierung zum Teil als Material zu überweisen, zum andern Teil durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage seines Ausschusses zustimmt.
(8) 1 (Unruhe.)
Ich habe hernach noch eine Mitteilung zu machen.
Ich bitte also, sich nicht aus dem Saale zu entfernen.
Es sind jetzt schon bei der letzten Abstimmung vier Stimmen weniger als vorhin abgegeben.
(Große Heiterkeit.)
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bereinigung Coburgs mit Bayern (Nr.
2713 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, in der Debatte mit diesem Gegenstand zugleich zu verbinden die Beratung über den dann folgenden Gegenstand der Tagesordnung, über die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Land Thüringen (Nr- 2714 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der gemeinschaftlichen Beratung der beiden Gesetzentwürfe einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam: es könnten Zweifel entstehen, ob nicht auch mindestens in bezug auf den ersten Gesetzentwurf, betreffend die Vereinigung Coburgs mit Bayern, eine Verfassungsänderung vorliegt.
(Rufe: Nein!)
Sie sagen: nein!
Andere Herren haben Zweifel darüber, und wieder andere sagen: ja!
Die Sache ist also zweifelhaft.
Der sichere Weg ist da der beste.
Ich werde deshalb auch darüber hernach eine namentliche Abstimmung vornehmen lassen; dann sind wir gesichert.
(Zuruf rechts.)
Dergl.
das endgültige Ergebnis S. 5389.
Uber beide, Exzellenz Delbrück.
Ich würde der (0) Meinung sein, wenn kein Widerspruch erhoben wird, daß wir die Abstimmung über beide Gesetze zusammen vornehmen können.
Ich eröffne die erste Beratung über die beiden Gesetzentwürfe.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Vorgang der Bereinigung der thüringischen Länder zu einem deutschen Lande, der uns vor der Revolution noch als eine staunenswerte Neuordnung erschienen wäre, will uns heute, anderthalb Jahre nach der Revolution, als selbstverständlich erscheinen, und ich habe kaum die Pflicht, die Vorlage zu begründen, sondern nur die Aufgabe, das neue Land Thüringen mit einigen Worten der Begrüßung einzuführen.
Es ist in den anderthalb Jahren, die diesem Gesetzentwurf vorangegangen sind, eine tüchtige Vorarbeit innerhalb Thüringens geleistet worden.
Die Vorbereitung für den Zusammenschluß zum thüringischen Staate ist trotz der Wirren, die die Revolution mit sich gebracht hat, dort in vortrefflicher Weise geleistet worden, und heute dürfen wir sagen, daß ganz Thüringen geschloffen hinter dem Wunsche auf Vereinigung dieses Landes steht.
(Bravo!)
Daß sich das südlichste der thüringischen Länder, Coburg, entschlossen hat, nicht zu Thüringen, sondern zu Bayern zu gehen, mag auf seine besondere Lage, mag auf Stammesverwandtschaft mit dem bayerischen Franken zurückzuführen sein.
Daß sich preußische Landesteile dem neuen Staate nicht angeschlossen haben, liegt in den deutschen Verhältnissen begründet und kann aus den bestehenden Verhältnissen heraus verstanden werden.
Alles, was etwa weiter noch zur Vervollständigung des neuen Landes Thüringen nach außen und innen geschehen kann, wird besser von dem heute gebildeten, neuerstandenen Staatswesen verhandelt und geleistet werden können als von den kleinen Ländchen, aus denen Thüringen bisher bestand.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen dem neuen deutschen Lande, dem Herzlande unseres deutschen Vaterlandes, eine gesunde und glückliche Entwicklung; (Beifall) wir nehmen es freudig als vollberechtigtes, wertvolles und liebes Glied im Kranze der deutschen Völker auf.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschloffen.
Wir treten sofort in die zweite Beratung, zunächst des ersten Gesetzentwurfs, betreffend Vereinigung Coburgs mit Bayern, ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Zweite Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend das Land Thüringen.
Ich rufe auf §1, -2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, auch gleich noch die dritte Beratung der beiden Gesetzentwürfe vorzunehmen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; wir treten in die dritte Beratung em.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über beide Gesetzentwürfe.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung über den Gesetzentwurf, betreffend die Vereinigung Coburgs mit Bayem, 736 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5376 (Präsident.)
l) und rufe auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich rufe auf von dem Gesetzentwurf, betreffend das Land Thüringen, § 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, die Gesamtabstimmung über die beiden Gesetzentwürfe gleichzeitig vorzunehmen.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Weiter schlage ich Ihnen, wie bereits angekündigt, vor, die Gesamtabstimmung namentlich vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen, welche die beiden Gesetzentwürfe annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, den bitte ich, sich hierher zu bemühen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 300 Stimmen, alle mit Ja.
(Bravo!)
Also die zur Abstimmung gestellte Frage ist bejaht; die beiden Gesetzentwürfe, betreffend die Vereinigung Coburgs mit Bayern und die Bildung des neuen thüringischen Staates, sind damit angenommen.
(Bravo!)
Der Herr Reichsminister des Innern hat schon die herzlichsten Glückwünsche der Regierung den neuen (L) Staatsgebilden übermittelt.
Ich nehme an, daß es auch ein Bedürfnis der Nationalversammlung ist, die herzlichsten Wünsche hinauszuschicken.
Wir wünschen Coburg, das von seiner stolzen Feste herab den schönen Blick in die Lande am Main genießt, eine glückliche Zukunft im Bayernlande; (bravo!)
und wir wünschen dem schönen Thüringen, das uns aus unserm Weimarer Aufenthalt so ans Herz gewachsen ist, (bravo!)
eine glückliche staatliche Zukunft.
(Lebhafter Beifall.)
Ich rufe auf den folgenden Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung in Disziplinarsachen (Nr.
1710 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
2711 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Steinkopf.
Ich eröffne die Besprechung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Das Gesetz ist in der zweiten Beratung angenommen.
Der Ausschuß schlägt Ihnen auf Nr.
2717 unter II vor, drei Entschließungen anzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Vorschlage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Haus tritt dem Antrage seines Ausschusses bei; ich stelle das fest.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 5389.
Ich schlage Ihnen vor, gleich in die (0) dritte Lesung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung einstimmig angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus den Antrag des Ausschusses, die einzige Petition, die dazu vorliegt, durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, ebenfalls annimmt.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Bartschat und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über die Heraufsetzung des Grundlohns und Ausdehnung der Bersicherungspflicht in der Krankenversicherung (Nr.
2719 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist wohl die erste Verordnung, die der Nationalversammlung mit dem Antrage vorgelegt wird, (v) dieselbe aufzuheben, Auf Grund des Verordnungsgesetzes vom 17.
April 1919 war dem 6.
Ausschuß die Berechtigung gegeben, diese Verordnung mit Gesetzeskraft zu erlassen und der Nationalversammlung vorzulegen.
Nachdem nun die Nationalversammlung von dieser Verordnung Kenntnis genommen hat, beantragen wir, die Verordnung wieder aufzuheben.
Die Verordnung ist im 6.
Ausschuß unter dem 30.
März von der Regierung eingereicht worden und am 31.
März im 6.
Ausschuß beraten worden.
Fixigkeit der Gesetzesgebung bedingt nicht immer Richtigkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das scheint auch bet diesem Gesetz der Fall zu sein.
Meine Damen und Herren!
Der Entwurf, der dem 6.
Ausschuß vorgelegt worden war, sah im § 1 die Festlegung des Grundlohnes in der Höhe von 15 bis 20 Mark pro Tag vor.
Vor dem Kriege betrug der Grundlohn 6 Mark.
Am 22.
November 1917 erhöhte der damalige Reichstag den Grundlohn auf 10 Mark pro Tag.
Man muß zugeben, daß gegenüber dem Jahre 1917 infolge der Geldentwertung natürlich eine Erhöhung bedingt war.
Diese Erhöhung war auch in der Verordnung vorgesehen.
Der 6.
Ausschuß hat nun die Festsetzung des Grundlohnes gestrichen; das heißt, der Grundlohn kann beliebig festgesetzt werden; er kann über 20 Mark hinaus festgelegt werden.
Infolgedessen können natürlich die Krankenkassen die Sätze erhöhen, und dementsprechend müßten dann auch die Krankengelder, die die Krankenkassen zahlen, dementsprechend in die Höhe gesetzt werden.
Wenn wir annehmen, daß drei Viertel des Grundlohnes von 20 Mark an Krankengeld bezahlt werden, so wären das 15 Mark.
Wenn nun der Grundlohn auf 30 Mark durch die Krankenkassen festgelegt würde, so würden drei Viertel von diesen 30 Mark, also 22, 50 Mark pro Tag KrankenNationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5377 (Bartschat, Abgeordneter.)
(L) geld zu zahlen sein.
Das bedeutet natürlich eine Erhöhung der Gefahr des Simulantentums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Krankenkassen haben ja schon Revisoren angestellt, die die Kranken daraufhin prüfen, ob sie nicht Simulanten sind.
Wenn 22, 50 Mark Krankengeld bezahlt werden, ist die Möglichkeit sehr leicht vorhanden, (Zustimmung rechts) daß tatsächlich die wenig arbeitsfrohen Leute noch mehr als bisher dazu neigen werden, bei den geringsten Anlässen krank zu werden und dieses Krankengeld zu beziehen, um so mehr, als sie durch leichte Hausarbeit in der Lage sind, noch Geld hinzuzuverdienen.
Aber auch die Höhe des Krankengeldes wirkt belastend für die Arbeitnehmer.
Im Interesse der Arbeitnehmer kann es nicht liegen, diese Grundlöhne ins Ungemessene zu steigern.
8 Prozent vom Arbeitsverdienst bei 30 Mark gerechnet denn bis 8 Prozent kann die Krankenkasse an Beitrügen vom Arbeitsverdienst erheben—, würden 2, 40 Mark ausmachen.
Zwei Drittel davon, die der Arbeitnehmer zu zahlen hat, wären 1, 60 Mark pro Tag.
Sie werden zugeben müssen, daß das für das Budget des Arbeiters doch eine gewisse Belastung darstellt, die er nicht ganz gerne trägt, besonders wenn es ein arbeitsfroher Arbeiter ist, der, selbst wenn er nicht vollkommen gesund ist, doch seine Arbeit tun will, um damit seinem Verdienst nachgehen zu können.
Dazu kommen noch die Versicherungsbeiträge der Alters- und Invalidenversicherung, die ja wahrscheinlich in den nächsten Tagen auch noch eine Erhöhung erfahren dürften.
Das bedeutet eine Belastung, die der Arbeitnehmer nicht gern tragen würde.
Nun ist aber auch in der Verordnung der Z 5 geändert worden.
Der 6.
Ausschuß hat die Höchstverdienstgrenze von 12 000 Mark, wie die Verordnung es vorsah, (s) auf 20 000 Mark erhöht.
Wir haben im Frieden eine Höchstgrenze von 2500 Mark gehabt.
Ain 22.
November 1918 wurde diese Grenze durch die Volksbeauftragten auf 5000 Mark, also auf das Doppelte, erhöht.
Wenn wir nun auch zugeben, daß die Geldentwertung seit dem November 1918 gestiegen ist, so wird man doch nicht zugeben können, daß die Geldentwertung nun so wett fortgeschritten ist, daß 20 000 Mark etwa dasselbe bedeuten, was im November 1918 5000 Mark bedeutet haben.
(Sehr richtig!)
Die Verordnung hatte deshalb auch in Anbetracht des gesunkenen Geldwertes die Höchstgrenze mit 12 000 Mark festgesetzt, und hierzu haben auch die Kassenverbände worauf ich besonders Wert lege —, die am 9.
Februar gehört worden sind, ihre Zustimmung erteilt.
(Hört!
Hört!)
Selbst die Krankenkassen sind nicht geneigt, über diesen Satz hinauszugehen, denn sie verkennen nicht die Gefahr, die darin liegt, daß diese Grenze von 12 000 Mark überschritten wird.
Auch die Arzte haben ein gewisses Interesse daran, daß diese Grenze nicht ins Ungemessene erhöht wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Angestellte mit Einkommen über 12 000 Mark sind meiner Ansicht nach gut in der Lage, (sehr richtig!
rechts) selbst ihren Arzt für ihre Familie bezahlen zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten!
Auch heute )
Auch heute!
Bei einem Gehalt über 12 000 Mark es handelt sich hier um Einkommen über 12 000 Mark, Herr Kollege Becker sind die Angestellten heute noch in der Lage, die Arztekosten, wie sie jetzt erhoben werden, denn sie sind in dem Maße gar nicht gestiegen, wie es angesichts unserer Teuerungsverhältnisse sonst der Fall ist, selber zu tragen.
Durch die Beseitigung des Grundlohns können nun, wie ich schon ausführte, 8 ° , des Einkommens (O) veranlagt werden, das heißt: bet einem Einkommen von 20 000 Mark könnte der Versicherte zu einem Beitrag von 1600 Mark herangezogen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Daß er für 1600 Mark den Arzt selber bezahlen kann, besonders wenn mit Krankheitsfällen nicht im großen Umfange zu rechnen ist, werden Sie zugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn!)
Wenn im einzelnen Fall wirklich einmal ernstere Krankheitsfälle in der Familie vorkommen, so ist das für den einzelnen vielleicht schwer.
Aber im allgemeinen werden Sie zugeben müssen, daß diejenigen mit einem Einkommen von 20 000 Mark durch diese Verordnung kolossal belastet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Den Ärzten wird gleichfalls ein Teil ihrer bisherigen Praxis durch die Heraufsetzung der Einkommensgrenze entzogen.
Durch das System der Krankenkassen ist den Ärzten ohnehin schon ein Teil der Praxis entzogen, sie haben sich damit abgefunden gehabt, können sich aber nicht damit abfinden, wenn die Etnkommensgrenze ins Ungemessene gesteigert wird und ihnen tatsächlich dadurch ihre freie Tätigkeit vollkommen lahmgelegt wird.
Es liegt auch nicht im Interesse der Volksgesundheit, daß der Arztebestand noch mehr proletarisiert wird, als es schon jetzt der Fall ist.
Wir können nicht dazu beitragen, daß das ärztliche Proletariat durch solche Maßnahmen, wie sie die Verordnung nach den Beschlüssen des 6.
Ausschusses vorgesehen hat, noch weiter großgezogen wird.
Auch im Interesse der Volksgesundheit liegt eine Heraufsetzung der Einkommensgrenze nicht, denn dadurch, daß das Einkommen der Arzte immer mehr beschnitten wird, wird natürlich auch der Drang zum Studium iminer mehr unterbunden, 1 (v) (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und wir stehen dann allmählich vor einer Arztekalamität, die sich vielleicht genau so auswächst wie alle die anderen Schwierigkeiten in unserem Wirtschaftsleben, die wir während des Krieges und nach dem Kriege kennengelernt haben.
Ich glaube, alle diese Gesichtspunkte dürsten uns zu der Überzeugung bringen, daß die Verordnung, die uns vom 6.
Ausschuß vorgelegt worden ist, nicht unserem Empfinden und dem Volksempfinden entspricht.
Deshalb ersuche ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, das heißt diese Verordnung aufzuheben mit dem Ersuchen an die Regierung, uns alsbald eine neue Verordnung in dem früheren Umfange vorlegen zu wollen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß sagen: ich hätte nicht erwartet, daß irgendein Bedenken dagegen geltend gemacht wird, daß man bei der Reichsversicherungsordnnng an Stelle der fiktiven Löhne nun einmal die wirklichen Löhne zugründe legt.
Es ist ja mit dem Arbeitslohn in der Arbeiterverstcherung so eine eigenartige Sache.
Man sollte glauben, daß der Arbeitslohn jedesmal das ist, was der Arbeiter als Entgelt für seine Leistung erhält.
Nun aber sieht man, daß in der Retchsversicherungsordnung bei der Krankenversicherung der Grundlohn auf 5 respektive 6 Mark festgesetzt wird.
Derjenige Arbeiter, welcher nun früher 10 Mark den Tag verdiente, kriegte nicht etwa die Hälfte seines wahren Lohnes an Krankengeld, sondern er bekam nur die Hälfte von 6 Mark, weil das der höchste Lohn war, der in Anrechnung gebracht werden konnte.
5378 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
(Molkerrbuhr, Abgeordneter.)
l) Auch die Familie, in der der Ernährer erkrankt ist, erhält immer nur einen so geringen Bruchteil von dem entgangenen Lohn, daß sie ganz außerstande ist, sich zu erhalten.
Namentlich, wenn der Kranke in einer Heilanstalt untergebracht wird und nun der geringe Bruchteil von dem Krankengeld als Familtenpflege gegeben wird, ist die Familie dem Elend preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte doch damit aufräumen und sollte einmal den wirklichen Lohn der Versicherung zugrunde legen, zumal ja die Versicherten selbst niemals den vollen Lohn als Krankengeld, sondern immer nur einen Bruchteil des verdienten Lohnes bekommen.
Wenn man das in der Krankenversicherung für den Grundlohn verfolgt, dann in der Unfallversicherung, wo nur 1800 Mark voll angerechnet werden, der überschießende Teil mit einem Drittel in Anrechnung kommt, dann bei der Invalidenversicherung die willkürliche Einklassierung in die Lohnklassen, so sieht man: die meisten sogenannten Renten werden reine Bettelpfennige, wovon der Kranke, der Verletzte, der Invalide niemals leben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollte man bei der Krankenversicherung nicht den Grundlohn, sondern den wirklichen Verdienst zur Grundlage nehmen, sodaß der erkrankte Arbeiter wenigstens einen erheblichen Teil des entgangenen Lohnes in Form von Krankengeld erhält, zumal er ja dementsprechende Beiträge zahlen muß.
Nun muß man bedenken, daß es keineswegs das Krankengeld allein ist, was die Krankenkassen auszugeben haben.
Nimmt man die Rechnungen vom Jahre 1913, dann sieht man, daß es zwischen einem Drittel und zwei Fünfteln sich bewegt.
Nur zwei Fünftel der gesamten Krankenkosten sind Krankengeld, das andere geht für Arzt, Apotheke usw.
weg.
Namentlich wenn man jetzt einen so ») geringen Grundlohn annimmt, sieht man, daß bei dem fortwährenden Steigen der Ausgaben für Arzt und Medikamente, für Krankenhauspflege usw.
immer mehr verloren geht, sodaß die Krankenkassen, weil sie von einem angenommenen Grundlohn von 6 oder 10 Mark die Beiträge erheben, schließlich um 10, 12, 15 bis 20 Prozent des sogenannten Grundlohnes die Beiträge erhöhen müßten, wenn sie überhaupt bestehen wollen.
Schon gegenwärtig gibt es eine Reihe von Krankenhäusern, wo bereits bei der dritten Verpflegungsklasse der tägliche Verpflegungssatz auf 12 Mark für den Verpflegungstag festgesetzt ist.
Die Krankenkasse muß also die Verpflegungssätze in den Krankenhäusern voll bezahlen.
Der Kranke, der ins Krankenhaus überwiesen wird, bekommt deshalb unendlich viel mehr.
Da sollte man einmal mit der alten Regel brechen, daß man einen angenommenen Lohn nimmt, sondern sollte den wirklichen Lohn bet der Beilragserhebung zugrunde legen, auch bei der Krankengeldberechnung, zumal ja nur die Hälfte des Lohnes an Krankengeld gegeben wird Es sollte ein Ende gemacht werden mit dieser fortwährenden Kürzung des Lohnes.
Es ist ja eine alte Erbschaft, die wir übernommen haben, solange die Arbeiterverstcherung besteht.
Der Vater dieses Gedankens ist der bekannte Kommerzienrat Bahre, der lediglich verhindern wollte, daß die Leute der Armenkasse zur Last fallen.
Er wollte deshalb etwas Ähnliches geben wie die Armenpflegeverbände.
Auf einer so niedrigen Stufe wollte er die Renten haben, und in der Tat sind sie auch darauf herabgesunken.
Man würde wirklich eine Verbesserung für die Arbeiterversicherung einführen, wenn man den wirklich verdienten Lohn zur Grundlage der Versicherung nimmt und damit die verschiedenen Streitigkeiten aus der Welt schafft.
Nun ist aber der Gegenstand des Angriffs bei dieser Verordnung hauptsächlich der geworden, daß die Dersicherungsgrenze auf 20000 Mark hinausgeschoben ist.
und da werden von den Ärzten die eigenartigsten Notschreie in die Welt gerufen, ein Beweis, daß die Herren, die darüber reden, selbst keine Ahnung davon haben, wie es in Wirklichkeit aussieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Na!
na!
bei den Deutschen Demokraten.)
So war es zum Beispiel in einer Berliner Arzteversammlung, wo Herr I) r. Ritter, ohne Widerspruch zu finden, sagte, daß durch die Annahme der Verordnung der freien Praxis mehr als neun Zehntel der Bevölkerung entzogen werden.
Das war ja eine wunderbare Behauptung.
Es schien beinahe, als wenn Herr Dr. Ritter glaubt, daß jeder Mann im Deutschen Reiche mit weniger als 20000 Mark Einkommen nunmehr der Krankenversicherung unterworfen werden soll.
Wie ist es denn
Das Ganze, was dabei in Betracht kommt, ist doch, daß die Leute, welche in den Ziff.
2 bis 5 der Retchsversicherungsordnung genannt sind, und die bisher Versichertem, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst 2500 Mark nicht überstieg, der Versicherung unterworfen waren.
Es waren das in erster Linie Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in ähnlicher gehobener Stellung, sämtlich, wenn diese Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet, zweitens Handlungsgehilfen und Gehilfen in Apotheken, drittens Bühnen- und Orchestermitglieder ohne Rücksicht auf den Kunstwert der Leistungen, viertens Lehrer und Erzieher, fünftens Schiffer auf deutschen Seefahrzeugen, soweit sie nicht unter die §Z 553 bis 5535 des Handelsgesetzbuchs fallen, sowie auf Fahrzeugen der Binnenschiffahrt.
Auf diese Personen beschränkte es sich also.
Die Leute sind der Krankenversicherungspflicht durch die Retchsversicherungsordnung unterworfen.
Nun frage ich: Ist nach dem Wortlaut der Retchsversicherungsordnung noch irgendeiner von den Leuten (v) versichert
Können Sie mir irgendeinen Angestellten usw.
nennen, dessen Jahresarbeitsverdienst noch unter 2500 Mark bleibt
Die Leute sind doch durch die Geldentwertung ohne weiteres aus der Krankenversicherung ausgeschieden.
Sie konnten sich nach der Retchsversicherungsordnung selbst versichern, sofern ihr Gehalt 4000 Mark nicht übersteigt.
Da wird gleichzeitig auch ein Überschreiten dieser Grenze stattgefunden haben, so daß sie glatt aus der Versicherung ansgeschieden wären.
Das haben die Volksbeauftragten allerdings geändert.
Sie haben am 22.
November 1918 die Grenze für die Versicherungspflichtigen auf 5000 Mark hinausgesetzt und haben die Grenze für die Seldstverstcherung gestrichen.
Dadurch ist die Möglichkeit gegeben, daß die betreffenden Leute sich selbst weiter versichern.
Daß eine erhebliche Ausdehnung der Versicheruug aber nicht stattfindet, das kann man, glaube ich, daran sehen, daß früher diese Leute fast sämtlich der Krankenversicherungspflicht unterworfen waren, nämlich die Personen, die in Ziff.
2 bis 5 der Reichsverstcherungsordnung genannt werden.
Das ist derselbe Personenkrets, der der Angestelltenversicherung unterworfen ist.
Die Angestelltenversicherung gibt uns also da einen Hinweis dafür, wieweit die Leute bisher gegen Krankheit versichert waren.
Nun fielen in der Angestelltenversicherung 1913 in die Klaffen a bis t, die weniger als 2500 Mark Einkommen haben, von den 1421000 Versicherten 1192000 in diese Kategorie hinein, also 83, 9 Prozent.
In die Klassen § und 5, die einen Verdienst unter 4000 Mark haben, fielen nur 203166, also 14, 3 Prozent, so daß im ganzen nur 1, 8 Prozent es überstiegen.
Nun kann man ja annehmen, daß von diesen einzelne heute über 20000 Mark hinausgekommen sind, so daß ich will einmal annehmen die 1, 8 Prozent, die sonst nicht versichert wären, nun durch diese Verordnung in die VerNationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5379 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M sicherung hineingekommen wären.
Dann würde die Zahl um 25998 gestiegen sein, also eine so geringe Zahl, daß sie bei der ärztlichen Praxis nichts ausmacht.
Nun fragt man: wie steht es eigentlich mit der Geldentwertung
Ist die Geldentwertung in dem Maße vorgeschritten
Als die Reichsversicherungsordnung gemacht wurde und die Gehaltsgrenze auf 2500 Mark festgesetzt wurde, rechnete man doch nach der Goldwährung, also so.
daß die Leute 2500 Mark in Gold erhalten, also mindestens ein Jahresgeholt von 896 Gramm Gold aufzuweisen haben mußten.
Rechnet man so und setzt man lediglich die Beträge ein, die bei den Zollerhebungen zugrunde gelegt worden sind, wo man ein Agio von 900 Prozent nimmt, müßte man, um die Grenze innezuhalten, auf 25 000 Mark steigen.
Man sieht also, soweit die Geldentwertung selbst durch den Neichsfinanzminister zugegeben wird, bewegt es sich immer noch in jenenGrenzen, welche seinerzeit durch die Reichsversicherungsordnung gegeben waren; sie sind immerhin noch unter diesem Satz.
Nach der Richtung hin ist also die Befürchtung nicht so groß.
Anzunehmen, daß dadurch, daß ein paar Betriebsbeamte, Werkmeister usw.
nun auch versicherungspflichtig sind, neun Zehntel der Bevölkerung der Krankenversicherungspflicht unterworfen werden, ist doch eine Übertreibung, die geradezu ins Phantastische geht.
(Sehr richtig!
links.)
Wie standen denn die Sachen
Wir hatten im Jahre 1913 bei einer Einwohnerzahl von rund 67 Millionen 422 Millionen über 16 Jahre alte Personen.
Von diesen waren 14 499 000, also rund 1412 Millionen, gegen Krankheit versichert, das sind 34, 4 Prozent der über 16 Jahre alten Bevölkerung.
Wenn nun wirklich noch 25 000 Betriebsangestellte, die sonst nicht versichert waren, hinzukämen, so würde sich der Prozentsatz fast gar nicht verschieben.
Die neun Zehntel der Bevölkerung, (2) von denen Herr Dr. Ritter sprach, existieren lediglich in seiner Phantasie; sie erklären sich lediglich daraus, daß der Herr gar keine Ahnung hat von dem Umfang der Personenzahl, die hier in Frage kommt.
Ich meine, man sollte deshalb unsere Reichsversicherungsordnung nach der Richtung hin reformieren, daß die Leute, welche sonst der Versicherung unterworfen waren und deren Bedürftigkeit man anerkennen muß, einbezogen werden.
Man muß doch annehmen, daß, wenn wirklich das Gehalt eines Betriebsbeamten auf das Doppelte, das Drei- oder Vierfache gestiegen ist, er doch nicht besser gestellt ist als vor dem Kriege.
Er ist also wirtschaftlich in der Notlage, daß er der Versicherung bedarf.
Zweitens aber sollte man auch dahin wirken, daß endlich mit den alten Phantasielöhnen in der Reichsversicherungsordnung gebrochen wird und die Arbeitslöhne in ihrem vollen Umfange versichert werden.
Daß durch hohe Krankengelder die Simulation gefördert werden soll, ist eine ganz alte Redensart, die man allmählich beiseite lassen sollte.
Ich habe sehr lange in Fabriken gearbeitet und muß sagen, daß es viel häufiger vorkommt, daß kranke Arbeiter Gesundheit simulieren, als daß gesunde Krankheit simulieren.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das war so!)
Nein, das ist auch noch so, das habe ich sehr oft erlebt, auch bet solchen Leuten, die Anspruch auf ansehnliche Krankengelder hatten.
Wir hatten früher freie Hilfskassen, die sehr ansehnliche Krankengelder zahlten.
Sehr oft waren Leute in zwei Kassen versichert, so daß sie ein höheres Krankengeld bekamen als gegenwärtig auf Grund der Berechnung, die wir in der Reichsversicherungsordnung haben.
Da habe ich es sehr oft erlebt, daß wir namentlich bei Leuten, die an Tuberkulose litten, förmlich gebettelt haben: 1 gehen Sie doch zum Arzt, 1 gehen Sie doch ins Krankenhaus, (0) lassen Sie sich kurieren, 1 ehe es schlimmer wird.
Das habe ich sehr oft erlebt.
Dieses fortwährende Annehmen von Simulationen ist ein Verfolgungswahn, der allerdings bei einer Anzahl von Krankenkassenangestellten eingerissen ist, die in jedem, der Krankengeld haben will, einen Simulanten sehen.
Man kann die Krankenkontrolle so stark machen, daß der Nichtkranke auch kein Krankengeld erhält; der Arzt braucht ihn ja nicht erwerbsunfähig zu schreiben.
Wenn der Arzt Leute, die erwerbsfähig sind, erwerbsunfähig schreibt, dann macht er sich geradezu der Beihilfe zum Betrug schuldig.
Ich denke aber zu gut von unseren Ärzten, als daß ich annehme, sie würden Leute, welche Kassenbetrüger sind, bei diesem Betrug unterstützen.
Deshalb habe ich keine Furcht vor der Simulation.
Wenn dagegen die Leute ungenügendes Krankengeld erhalten, dann werden sehr oft infolge der Entbehrungen, denen die Familie unterworfen ist, Krankheiten in der Familie einreißen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Frau und Kinder werden an Hunger zugrunde gehen.
Wenn der Grundlohn möglichst niedrig gehalten wird und ein Kranker höchstens 10 bis 12 Mark Krankengeld für den Tag erhält, wovon er sich nach Vorschrift des Arztes Pflegen soll und wovon gleichzeitig die Familie des betreffenden leben soll, dann müssen Hunger und Entbehrung einziehen, und dann werden wir die Völksgesundheit nicht heben, sondern untergraben.
Dem möchte ich'entgegenwirken.
Deshalb muß das Krankengeld dem gesunkenen Geldwert angepaßt werden und muß namentlich auch dem Arbeitsverdienst, den der betreffende Arbeiter heute hat, angepaßt werden.
Das Krankengeld wird ja nie so hoch werden wie der Lohn, sondern wird auch in Zukunft immer nur die Hälfte des Lohnes ausmachen.
Aus diesem Grunde möchte ich bitten, den Antrag Bartschat M abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann den Ausführungen, die wir eben gehört haben, nicht zustimmen.
Der Herr Kollege Molkenbuhr ist ein viel zu guter Mensch, als daß er die schwachen Seiten der Menschen sieht.
Wenn er einmal längere Jahre im Vorstand einer Krankenkasse wäre oder auch nur in einem der großen Krankenkassenverbände praktisch mitgearbeitet hätte, dann würde sein Optimismus bald weichen, und er würde dann die Tatsachen so sehen, wie sie wirklich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Menschen sind nicht alle so ideal, daß sie die Kasseneinrichtungen lediglich als Wohlfahrtseinrichtungen ansehen.
Es ist leider so, daß manche Leute, oft durch die Umstände bedingt, die Kasse so in Anspruch nehmen, wie es eigentlich nicht sein sollte.
Gegen Mißbrauch muß ein Schutz gefunden werden, und dieser Schutz liegt schließlich doch im Interesse aller Versicherten; denn die ungerechtfertigte Inanspruchnahme einer Kasse bedeutet eine Benachteiligung der Gesamtheit der Versicherten der Kasse.
Es werden sich in der Praxis Ausbeutungen nicht ganz vermeiden lassen.
Aber man darf nicht durch die Gestaltung der gesetzlichen Bestimmungen geradezu einen Anreiz dazu geben, die Kasseneinrichtungen auszubeuten.
Diesen Schutz zu geben, muß Aufgabe nicht nur der Gesetzgebung sein.
Daher muß uns der Rat der Kafsenverwaltungen und der Kassenverbände außerordentlich wertvoll sein.
Ja.
er sollte für uns geradezu bestimmend sein, indem wir einen tunlichst guten Schutz schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
5380 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920 (Behrens, Abgeordneter.)
() Die Verordnung, die vor einigen Tagen vom 6.
Ausschuß verabschiedet worden ist, und die die Antragsteller, zu denen auch meine Freunde gehören, außer Kraft zu setzen beantragen, hat im Ausschuß eine Gestaltung erlangt, die die Krankenversicherung sehr ernstlich bedroht und der Simulation und die ungeeignete Ausnützung der Kassen außerordentlich steigert.
Auch nach einmütiger Feststellung aller Kassensachverständigen und da kommen sämtliche Krankenkassenverbände, auch diejenigen in Frage, die auf der sozialdemokratischen Seite stehen (hört!
hört!
rechts) ist die Verordnung, wie sie der 6.
Ausschuß gestaltet hat, einfach unmöglich, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) weil sie zum Ruin unserer ganzen Krankenkassen und Krankenkasseneinrichtungen führen muß.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist im Augenblick nicht die Zeit dazu, uns in stundenlange Auseinandersetzungen über diese schwierige Frage einzulassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was sagen die Mitglieder )
Die Mitglieder werden sagen, daß es unerträglich ist, wenn die Verordnung es zuläßt, daß infolge der festgesetzten Höchstgrenze ein einziger Krankenfall einer Kasse 8000 beziehungsweise 13000 Mark kosten kann, und zwar ohne ärztliche Versorgung.
Sehen wir uns einmal die Beitragshöhe an.
Jahresbeiträge, die 700 bis 800 Mark übersteigen, von denen doch zwei Drittel der Arbeiter zahlen muß, überschreiten die Kraft des Arbeiters; denn das ist nicht die alleinige Kassenleistung, die er zu tragen hat.
Es kommt doch noch die Invalidenversicherung, die Pensionsversicherung, Gewerkschaftsbeiträge usw.
hinzu.


1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Noch viel mehr kommt hinzu, so daß die Belastung eine so außerordentlich starke ist, daß sie für die Arbeiter unter den heutigen Verhältnissen nur sehr schwer zu ertragen ist.
Schließlich ist das eine Belastung unseres gesamten Wirtschaftslebens von so ungeheuerlicher Art, daß dadurch angesichts der Unsicherheit unserer Wirtschaft die allergrößten Gefahren entstehen, die sich letzten Endes auch gegen die Arbeiter richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Bei Beratung der Reichsversicherungsordnung haben wir seinerzeit viele ähnlich weitgehenden Anträge von sozialdemokratischer Seite hier ähnlich begründen gehört, und wir haben uns damals mit den Herren auseinandergesetzt.
Auch damals wurden Anträge aus rein formalistischen und doktrinären Gründen gestellt, die einfach über das Mögliche hinausgingen.
Das Haus hat das damals zurückgewiesen, und auch jetzt müssen wir uns gegen Übertreibungen des Versicherungsprinzips wenden.
Was an Verbesserungen notwendig ist, muß die Verordnung bringen, das verlangen auch die Kassenvorstände, und dem schließen sich meine Freunde an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber herrscht auch im Haus Einigkeit.
Aber was über das Notwendige und Mögliche hinausgeht, müssen wir ablehnen, und daher ist der Antrag durchaus berechtigt.
Es liegen mir hier Äußerungen von zwei Krankenkassenverbänden vor.
In einem Telegramm des Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen heißt es: „Herabsetzung der Versicherungshöchstgrenze unbedingt notwendig, Kassen müssen sonst erhebliche Opfer bringen für ärztliche Behandlung, Arznei, Krankenhauskosten, welche in keinem Verhältnis zu den Beiträgen stehen ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein anderer Verband faßt seine Darlegungen dahin (6) zusammen: Bei Festsetzung des Grundlohnes muß das Entgelt berücksichtigt werden, soweit es 20 Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Die Satzung kann es darüber hinaus berücksichtigen, soweit es 30 Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Die Versicherungspflicht der Angestellten wird ausgedehnt auf Angestellte, deren Jahresarbettsverdienst 12 000 Mark nicht übersteigt.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Grenzen, über die wir einfach nicht hinausgehen können.
Nun die Arztefrage.
Darüber ist der Herr Kollege Molkenbuhr leichten Herzens hinweggegangen.
Ich weiß wohl, daß er die Sache sehr ernst nimmt, und habe vor dem Ernst, mit dem er stets die Dinge behandelt, alle Hochachtung, und doch ist er über die Arztfrage etwas leicht hinweggegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Ehre, Vorsitzender eines Krankenkassenverbandes zu sein, und kenne die schwierigen Verhandlungen, die die Krankenkassenvoi stände und Krankenkassenverbände seit Jahren mit den Ärzten geführt haben.
Die Schwierigkeiten werden ins Unermeßliche gesteigert in dem Augenblick, wenn diese Verordnung Gesetz bleibt.
Auch aus diesen Gründen müssen wir von der Verordnung in dieser Form absehen.
Damit stimme ich dem Antrage zu, der unter dem Namen des Kollegen Bartschat dem Hause vorliegt.
Nun zu der Frage: wie konnte eine solche unmögliche Abänderung dieser Verordnung im Ausschuß zustande kommen
Es ist doch eigentlich ganz eigentümlich, daß fast sämtliche Parteien der Abänderung der Verordnung zugestimmt haben.
Ich bin der Meinung, die Nationalversammlung muß eine Änderung in ihrer Praxis eintreten lassen, wie sie diesen Verordnungen mit Gesetzeskraft zustimmen läßt.
Bis jetzt herrschte die Praxis, daß immer der 6.
Ausschuß in diesen Fragen zuständig war.
Im 6.
Ausschuß sitzen aber die Wirtschaftspolitiker, die sich mit der Sozialpolitik selten befaßt haben und daher nicht immer auf dem Laufenden sind, auch nicht sein können.
(Hört!
Hört!)
Die Verordnungsentwürfe werden kurzerhand dem 6.
Ausschuß vorgelegt und werden, weil nur Wirtschaftspolitiker anwesend sind, die in den sozialen Fragen nicht auf dem Laufenden sind, (Zurufe bei den Sozialdemokraten) kurzerhand angenommen.
(Erneute Zurufe links.)
Das ist Ihre Auffassung (zu den Sozialdemokraten).
Ich will ja gar nicht darüber streiten, daß, wie Sie selbst behaupten.
Sie der Gescheitere sind.
Ich bin ja bescheiden genug einzusehen, daß ich weniger gescheit bin als Sie!
Wir sollten die Anregung wieder aufnehmen, die seinerzeit in Weimar in der Nationalversammlung gemacht worden ist, daß die wirtschaftspolitischen Verordnungen im 6., dem wirtschaftspolitischen Ausschuß, die sozialpolitischen Verordnungen im 7., dem sozialen Ausschuß, begutachtet und beschlossen werden.
Dann würden wir solche Übereilungen und Irrtümer vermeiden, in die wir durch diese Verordnung hineingekommen sind.
Daraus, daß diese Verordnung von dem unrichtigen Ausschuß begutachtet worden ist, erklärt sich aber auch, daß sie die Zustimmung der Parteien gefunden hat, die sie eigentlich nicht verdient.
(Bravo I) Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5381 (L) Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stimme meinem Herrn Vorredner darin bei, daß es ein unhaltbarer Zustand ist, daß der 6.
Ausschuß solche Verordnungen sozialpolitischer Natur weiterhin verabschiedet.
Ich meine, es wäre doch zweckmäßiger, wenn man damit in Zukunft den 7.
Ausschuß beschäftigen wollte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der ist nicht besser!)
Ich bin der Überzeugung, wenn im 6.
Ausschuß sozialpolitische, vor allem Kassenpraktiker vorhanden gewesen wären, dann wäre der Beschluß des 6.
Ausschusses nicht zustande gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Heraufsetzung der Bersicherungsgrenze auf 20 000 Mark wird ja gar nicht von den Angestellten gewünscht.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Sie quälen die Menschen ja förmlich damit, daß sie die Versicherungsgrenze, anstatt sie nach der Regierungsvorlage auf 12 000 Mark zu setzen, auf 20 000 Mark heraufsetzen.
Vorhin wurde meinem Freunde Behrens von der linken Seite der Zuruf gemacht: was sagen denn die Arbeiter dazu
Der verehrte Zwischenrufer scheint nicht zu wissen, daß es für die Arbeiter keine Versicherungsgrenze gibt.
Die Arbeiter unterstehen der Krankenversicherung, gleichviel, welchen Lohn sie haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie es wissen, hätte auch der Zwischenruf von Ihrer Seite nicht erfolgen dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Aber ich sage: wenn die Angestellten selbst eine Versicherung bis 20 000 Mark nicht wollen, warum soll ich sie ihnen aufquälen
(R) Meine Damen und Herren!
Der Beschluß des 6.
Ausschusses ist ein Schritt auf dem Wege zur allgemeinen Bolksversicherung, und diesen Weg werde ich nicht mitmachen, auch meine Freunde werden ihn nicht gehen, und ich glaube, die große Mehrheit auch des zukünftigen Reichstages wird ihn nicht gehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das können wir ruhig abwarten!
Der nächste Reichstag wird das nicht mitmachen; täuschen Sie sich darüber nicht!
Ich meine auch, der Herr Vorvorredner, Kollege Molkenbuhr, ist über die Arztfrage etwas zu leicht hinweggegangen.
Wer seit Jahren und Jahrzehnten den Streit mit den Ärzten hat durchfechten müssen, ist sich darüber klar, daß es bei einer Verstcherungsgrenze von 20 000 Mark für die Angestellten einfach undenkbar sein wird, mit den Ärzten noch zu einem Vertragsverhältnis zu kommen.
Es ist uns im vergangenen Dezember mit sehr vieler Mühe gelungen, seitens aller Krankenkassenverbände, die in diesen Dingen immer gemeinsam vorgehen, mit den Ärzten einen Tarifvertrag zustandezubringen, den ersten Tarifvertrag, der überhaupt mit den Ärzten abgeschlossen worden ist.
Wenn jetzt die Arzte erklären, die Voraussetzungen zu diesem Tarifvertrag seien nach dieser außerordentlichen Erweiterung der Versicherungsgrenze für Angestellte nicht mehr gegeben und sie träten deshalb von dem Tarifvertrag zurück, dann weiß ich nicht, ob der Richter den Ärzten nicht Recht geben wird.
In allernächster Zeit schon beginnen erneute Verhandlungen der Krankenkassenverbände mit den Ärzten.
Da mögen die Herren, die am besten aus der Theorie über diese Fragen reden können, nur immer über den Praktiker hinweggehen- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Allerdings sind wir Praktiker, Herr Kollege!
Kein Nationalversammlung.
19191920.
169.
Sitzung.
Mensch wird bestreiten, ich glaube, auch Ihre Freunde (0) nicht, daß ich Praktiker bin, und Sie dürfen schon ruhig zuhören, wenn ich über diese Dinge rede!
Ich sage also: Da mögen die Herren Theoretiker hingehen und versuchen, mit den Ärzten ins Reine zu kommen und einen Vertrag zustandezubringen, wenn der jetzige Vertrag zusammenbricht.
Heute früh telephonierte mich ein Arzt an, ein Parteifreund von Ihnen, ein Sozialdemokrat, der auf dem Gebiete der Sozialversicherung meines Wissens eine Autorität ist und an der Universität darüber Vorlesungen hält.
Der Herr hat mir ebenfalls erklärt und ich bin ganz seiner Meinung —: wenn wir die Volksversicherung und diese Verordnung ist ein Schritt vorwärts auf dem Wege zur allgemeinen Volksverstcherung einführen wollen, dann muß vorher das Arztewesen in Deutschland auf andere Grundlagen gestellt werden.
Voraussetzung dafür ist dann, die Arztfrage einer Lösung entgegenzuführen; dann kommen Sie nicht daran vorbei, den Arzt zum Beamten zu machen.
Vor diesem Schritt aber schrecke ich zurück.
Das kann meines Erachtens letzten Endes erst geschehen, wenn die Arzte die ganze Versicherung sabotieren würden.
Erst dann würde ich mich zu einem solchen Schritt entschließen können.
Solange es aber irgendwie möglich ist, möchte ich den freien Arzt auch schon im Interesse des wissenschaftlichen Fortschritts auf dem Gebiete der Heilkunde.
Meine Damen und Herren!
Auch der Grundlohn muß meines Erachtens seine Bemessung nach oben haben.
Es ist doch schließlich keine Wohltat mehr für einen Versicherten, wenn er unter Umständen mit 1000 Mark Beilrögen allein zur Krankenversicherung herangezogen würde.
Wollen Sie das wirklich noch eine Wohltat für den Arbeiter und Angestellten nennen, wenn er im Jahr allein aus seiner Tasche unter Umständen 1000 Mark an Beiträgen an die Krankenversicherung zahlen muß
Die (v) meisten Krankenkassen haben heute schon 6 Prozent Beiträge, verschiedene Krankenkassen, vor allen Dingen diejenigen, die die Familtenverstcherung eingeführt haben, sind bereits auf 10 Prozent gekommen.
Fragen Sie nur einmal bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse in Hamburg an!
Vor kurzer Zeit haben sich alle Hamburger Krankenkassen zu einer Ortskrankenkasfe vereinigt.
Sie hat die Familienversicherung eingeführt, die wir ja alle erstreben, und ist jetzt bei dem höchsten zulässigen Beitragssatz von 10 Prozent angelangt.
Nun bitte ich Sie, zu bedenken, daß diese 10 Prozent bei einem Angestellten mit 20 000 Mark Jahresarbeitsverdienst einen Beitragssatz von 2000 Mark im Jahre bedeuten.
Da wird doch Vernunft Unsinn und Wohltat Plage.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Einer Ihrer Parteigenossen (zu den Sozialdemokraten), der vom Versicherungswesen zehnmal mehr versteht als die Zwischenrufer, Herr Fräßdorf, hat neulich bei einer Verhandlung aller Krankenkassenverbände denselben Ausdruck geprägt, da wird Vernunft Unsinn und Wohltat Plage.
Wenn diele Verordnung so bestehen bleibt, wie sie jetzt ist, dann wird uns die Krankenversicherung, anstatt rund 400 Millionen vor dem Kriege, schlecht gerechnet 6 bis 7 Milliarden pro Jahr kosten.
Wir spielen ja heute mit Milliarden Mark wie früher mit Hunderttausenden.
1 1.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe: Leider!)
Wo bleibt denn da der Verstand
Nächstens kommen noch erhöhte Beiträge zur Invalidenversicherung hinzu.
Wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, Ihre Pläne auf Ausbau der Invalidenversicherung durchführen wollen, dann werden wir in Zukunft Beiträge bei der 737 5382 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
(Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
(4) Invalidenversicherung in den von Ihnen geplanten höchsten Lohnklaffen von 9 bis 10 Mark pro Woche gegen jetzt höchstens 50 Pfennig Beitrag bekommen.
Das bedeutet, da der Arbeiter und der Angestellte, wenn er der Invalidenversicherung unterstellt werden soll, die Hälfte bezahlt, daß der Arbeiter in Zukunft in der Woche auch noch 4 Mark bis 4, 50 Mark an Beiträgen zur Invalidenversicherung bezahlen muß.
Hierzu kommt die Arbeitslosenversicherung.
Die Arbeitslosenversicherung ist bet so hohen Krankengeldsätzen ein Schlag ins Wasser.
Dann werden wir erleben, was wir in der Vergangenheit schon immer erlebt haben, daß der Arbeitslose krank wurde, und dann erhält er keine Arbeitslosenunterstützung, sondern Krankengeld, das viel höher sein wird.
Mir sagte einmal ein erfahrener Arzt: in Zeiten der Arbeitslosigkeit geht der Mann, der in Wind und Wetter arbeitet, wenn er mit Rheumatismus geplagt ist, zum Arzt, und läßt sich seinen Rheumatismus auskurieren.
Ich kann nicht einmal sagen, daß der Mann ein Simulant ist.
In Zeiten der Prosperität übersieht er seine Schmerzen, das Reißen in seinen Gliedern, und arbeitet.
Wir können diese Schattenseiten, wie sie die Krankenversicherung und jede Art Versicherung, wie sie auch die Haftpflichtversicherung hat, nicht mit Krankenkontrolleuren, mit Krankenbesuchern ausmerzen.
Es ist eine undankbare Aufgabe, Krankenbesucher zu sein, und Sie können auch nicht alles mit der Nachkontrolle der Ärztekommissionen ausmerzen, wie sie alle Krankenkassen, auch die von Sozialdemokraten geleiteten Krankenkassen eingerichtet haben, um des Simulantentums Herr zu werden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr wollte bestreiten, daß die Simulation so groß ist.
Warum ist man denn bei den Krankenkassen dazu übergegangen, die sogenannte ärztliche Nachuntersuchung einzuführen
Warum besteht die ständige Klage der Krankenkassen, daß lv) die sogenannten ärztlichen Krankenkaffenlöwen leichtfertig krank schreiben, oft sogar ohne sich den Mann angesehen zu haben, sodaß wochenlang der Versicherte das Krankengeld bekommt zum Schaden derjenigen Arbeiter, die wirklich krank sind
Das ist doch ein Beweis dafür, daß die Simulation auch in den Krankenkaffenkreisen vorkommt.
Die Arbeitslosenversicherung würde ein Schlag ins Wasser sein, wenn man bet der Krankenversicherung zu so hohen Sätzen kommt.
Ich will den Herren von der Sozialdemokratie nur sagen: bei Ihnen gibt es eine ganze Reihe von Krankenkaffenpraktikern, die gesagt haben, daß diese Verordnung Unsinn wäre.
Das hat man nicht nur mir, sondern auch anderen Kollegen gesagt; man wagt nur nicht, das in die Öffentlichkeit zu tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn nun zu all diesen Lasten, wie sie die Arbetterversicherung letzten Endes bringen wird, auch noch die Steuern, die außerordentlich hohen Steuern, kommen, wenn ein Mann mit 20 000 Mark Einkommen ungefähr 4000 Mark Steuern zu zahlen hat, nach den Gesetzen, die Sie mit uns beschlossen haben, (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
auch wenn der Kinderabschlag dabei in Betracht gezogen wird, wird das soviel ausmachen —, wenn dann noch die neuen Steuern dazu kommen, die wir noch beschließen werden, die ins Aschgraue gehen, weiter die Beträge zu den Gewerkschaften, die jetzt schon bis zu 5 Mark für die Woche betragen, die Beiträge zu den Parteien usw.
dann hat schließlich der Mann von seinem Einkommen von 20 000 Mark an Steuern, Gewrrkschaftsbeiträgen, Versicherungsbeiträgen und anderen Beiträgen 6 bis 7000 Mark pro Jahr zu zahlen.
Du lieber Gott, wenn man nicht ganz und gar auf Agitation eingestellt ist, dann muß sich doch jeder vernünftige Mensch sagen: das geht nicht, das ist ganz undenkbar, das kann man nicht aufrecht- (0) erhalten!
Deshalb halte ich es für notwendig, daß die Verordnung aufgehoben wird und daß an Stelle dieser Verordnung bald eine neue Verordnung geschaffen wird.
Dabei bin ich allerdings auch der Meinung, daß der Grundlohn von fünfzehn bis zwanzig Mark, wie ihn ''der Entwurf der Regierung vorsah, überholt ist.
Dieser Satz war richtig im vergangenen Herbst, aber jetzt müßte man bei der Höchstbemeffung des Grundlohnes bis dreißig Mark gehen; darin sind sich auch die Krankenkassenverbände einig.
Bei der Verstcherungspflicht sollte man es bet zwölftausend Mark belassen, weil wir keine Veranlassung haben, einer Theorie zuliebe die allgemeine Volksversicherung einzuführen ünd den Angestellten eine Versicherung aufzuhalsen, die sie selbst nicht wollen, für die sie sich selbst bedanken.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den vielfach aus tiefer Sachkenntnis und langjährigen Erfahrungen heraus geborenen Begründungen des auch von uns gestellten Antrages darf ich mich kurz fassen und möchte, indem ich mich auf die mehrfachen Ausführungen der Herrn Vorredner beziehe, nur dem dringenden Wunsch meiner Freunde Ausdruck geben, daß die Regierung namentlich den letzten Wunsch des Antrages auf Vorlegung einer neuen Verordnung sehr bald erfüllt, damit das Vakuum, das entstehen würde, durch die Aushebung der Verordnung und die Annahme des heutigen Antrags, möglichst abgekürzt und eine etwaige Beunruhigung darüber hintangehalten wird.
Es ist von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß die vorliegende Verordnung den Ruin der Krankenkaffen bedeuten würde.
Es hat auch ein anderer Vorredner bereits darauf hingewiesen, daß es undenkbar sein würde, mit den Ärzten noch einen Vertragsabschluß zustande zu bringen.
Ich möchte diesen letzten Gedanken dahin verschärfen, daß meines Erachtens die Durchführung der Verordnung nicht nur den Ruin der Krankenkassen, sondern auf die Dauer auch den Ruin jedes selbständigen Arztestandes bedeuten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es würde diese Verordnung einen höchst gewichtigen Schritt zu nichts weniger bedeuten als zur Sozialisierung des Arztestandes, damit zur Ausschaltung und wirtschaftlichen Vernichtung eines der wichtigsten, wertvollsten freien Berufe, die wir haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde werden niemals diesen Weg mitgehen.
Wir lehnen die Sozialisierung der freien Berufe ab, und zwar vor allen Dingen deshalb, weil wir nicht nur die freien Berufe hochhalten als einen Boden, auf dem sich die freie Persönlichkeit entfaltet, sondern auch weil auf der Grundlage des freien Wettbewerbs gerade hier der Tüchtigste zum Wohle der leidenden Menschheit sich durchzusetzen vermag.
Die Verordnung, die beabsichtigt war, hat aber noch in anderen Kreisen der Bevölkerung weitgehende Entrüstung ausgelöst.
In den Kreisen der Angestellten wird selbstverständlich anerkannt, daß in Ansehung der Arbeiter eine Erhöhung der Bersicherungsgrenzen angemessen und notwendig ist.
Aber ein Sturm von Entschließungen hat sich in den letzten Tagen entladen, in denen die Angestelltenorganisationen aufs schärfste Protest dagegen erheben, daß ihre Interessen in der Nationalversammlung und bei der Regierung bislang so wenig Widerhall gefunden haben.
Ich darf Sie daran erinnern, daß meine Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5383 (Dr.
Most, Abgeordneter.)
M Fraktion bereits am 25.
November 1919 folgenden Antrag gestellt hat: die Reichsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf, betreffend Abänderung und Ergänzung des Bersicherungsgesetzes für Angestellte vom 20.
Dezember 1911, vorzulegen, in dem eine wesentliche Erhöhung der Jahresverdienstgrenze gemäß § 1, letzter Absatz unter entsprechender Abänderung der Hß 16 und 172, eine Erhöhung der Versicherungsleistungen, namentlich auch für Witwen und Waisen, und eine Beseitigung derjenigen Bestimmungen des Gesetzes vorgesehen wird, die im Laufe der letzten acht Jahre von den Beteiligten berechtigterweise als Härten, als unzweckmäßig oder unbillig empfunden worden sind.
Wir bedauern es außerordentlich, daß sich bislang keine Zeit gefunden hat, diesen wichtigen Antrag zu beraten, und ich kann es durchaus verstehen, wenn diese Tatsache in den Kreisen der Angestellten erhebliche Erregung ausgelöst hat, die um so größer ist, als der starke Eindruck vorherrscht, als ob die Regierung sich zwar was an sich auch meine Freunde gern anerkennen bereit gezeigt hat, auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung den veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen, dagegen nichts getan hat, um den berechtigten Wünschen auch der Privatangestellten hinsichtlich des Ausbaues und der Umändemng der Reichsangestelltenverstcherung Rechnung zu tragen.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um namens meiner Freunde bei der Reichsregierung anzufragen, ob angesichts der geschilderten Sachlage und angesichts des unzweifelhaft vorhandenen dringenden Bedürfnisses die Reichsregierung bereit ist, obschon unser Antrag noch nicht beraten worden ist, doch dem demnächstigen Reichstag sofort nach seinem Zusammentritt eine Vorlage wegen M) Abänderung des Angestelltenversicherungsgesetzes vorzulegen.
Wir wünschen nun ohne daß ich hier in Einzelheiten der Materie eingehe und mich auf sie festlege —, daß dieser Gesetzentwurf sich auf den Grundgedanken der Selbstverwaltung in der Privatangestelltenverstcherung aufbaut und daß auf dieser Grundlage eine andere, den veränderten Verhältnissen angepaßte Regelung der Gehaltsgrenze, damit eine wesentliche Erhöhung der Beitragsklassen und eine Vermehrung der Versicherungsleistungen herbeigeführt wird.
Ich darf darauf Hinweisen, daß bereits seit geraumer Zeit den Mitgliedern des hohen Hauses sowohl wie der Regierung eine Denkschrift des Hauptausschusses für die soziale Versicherung der Prtvatangestellten vorliegt.
Wenn auch im späteren Verlauf der Dinge über den einen oder anderen Punkt noch wird zu reden sein, so darf ich doch schon heute sagen, daß nach dem Erachten der überwiegenden Mehrheit der Versicherten die Hauptgestchtspunkte dieser Denkschrift eine brauchbare Grundlage dafür bieten, auch den Angestellten das zu geben, worauf sie ein Recht und einen Anspruch haben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühl.
Brühl, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Weite Kreise der Arbeitnehmerschaft und insbesondere der Angestelltenschaft erblicken in dieser Verordnung ohne weiteres einen Fortschritt.
Wenn auch heute hier verschiedene sogenannte Arbeitnehmervertreter erklärt haben, daß diese Verordnung unter keinen Umständen durchgeführt werden könne, so glaube ich, haben sie doch zum Teil mehr als reine Kaffenvertreter gesprochen wie als Vertreter der Arbeiterschaft.
Es muß auch bestritten werden, daß die Kaffe« diese Verordnung nicht durchführen können.
Ich möchte darauf hinweisen, daß gerade dann, wenn die (6) Verordnung nicht durchkommt, die Kaffen am Rande ihres Vermögens angelangt sind.
Schon heute ist es unmöglich, daß die Kaffen die Leistungen ausführen, die von ihnen verlangt werden.
Bei den niedrigen Beiträgen ist das nicht mehr möglich.
Ich möchte dann aber besonders auf die eigenartige Behandlung dieser Vorlage Hinweisen.
Noch gestern Abend war man bestrebt, die Vorlage, zu der heute eine Reihe von Rednern gesprochen hat, ohne Debatte zu erledigen, und zwar natürlich indem man sie sang- und klanglos ablehnte.
Ich für meinen Teil muß erklären, daß diese Art und Weise der Behandlung öffentlich an den Pranger gestellt werden muß.
Wenn man das gute Herz für die Kaffen besitzt, wie es der Herr Abgeordnete Behrens behauptet zu besitzen, so muß ich erklären, daß er dann seiner Zeit, als die Reichsversicherungsordnung beraten wurde, für die Beseitigung der Betriebskrankenkaffen hätte eintreten müssen.
Die Betriebskrankenkassen sind es zum großen Teil, die heute weite Teile der Arbeiterschaft aus den Ortskrankenkaffen herausgenommen haben.
Gerade bei der Beratung dieser wichtigen Frage zeigt es sich wieder, daß tatsächlich, sobald der Profit der Arbeitgeber in Frage kommt, man sich sofort wieder in Arbeitnehmervertreter und Arbeitgebervertreter scheidet und daß sogar, obschon der Reichsrat und die Regierung dieser Vorlage zugestimmt haben, die Koalition der drei Parteien anläßlich dieser Frage in die Brüche geht.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Überzeugung, daß die Kaffenleistungen und die Kaffenbeiträge unbedingt nach den wirklichen Löhnen det Arbeiter berechnet werden müssen.
Bet den heutigen Verhältnissen im Krankenkassenwesen ist es vollständig ausgeschlossen, daß die Kassen so wie bisher finanziell weiter bestehen können.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat schon darauf Ml hingewiesen, daß für die Krankenpflege m den Krankenhäusern heute schon 12 Mark bezahlt werden.
Die Verhältnisse sind aber heute so, daß die Krankenkassen ihre Mitglieder zunächst einmal in Krankenhäuser nicht unterbringen können, sondern gezwungen sind, sie in Privatkliniken unterzubringen.
Hier beträgt der Satz sogar 14 und 15 Mark pro Tag, so daß also tatsächlich die Kassen kaum noch in der Lage sind, für ein Mitglied, insbesondere der ersten, also der niedersten Klaffe, wenn es verunglückt oder sonst aus einem Grunde das Krankenhaus aufsuchen muß, die entstehenden Unkosten zu tragen.
Wie unsinnig die heutige Einteilung ist, zeigt sich, daß beispielsweise Lehrlinge, für die die erste Klasse gedacht war, heute schon längst alle in der 4. und 5.
Klasse sind, weil eben die heutigen Verhältnisse die Unterlagen der früheren Kassenberechnung vollständig auf den Kopf gestellt haben.
Deshalb sind wir der Auffassung, daß es notwendig ist, daß die Kassenverhältnisse derartig ausgebaut werden, daß sie als soziale Einrichtung auch wirklich dem entsprechen, was man von Krankenkassen verlangen muß.
Da, glaube ich, werden die Kassenvertreter, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, ohne weiteres zugeben müssen, daß eine Änderung erfolgen muß.
Wenn Sie nun sagen, daß die Grenze mit 2 V00V Mark zu hoch genommen ist, da einmal die Arzte dagegen protestieren, zum anderen aber auch die Arbeiter selbst, die durch die hohen Beiträge, die sie leisten müssen, zu sehr in Anspruch genommen werden, so will ich erklären, daß gerade dies letztere nicht ganz zutreffend ist; denn im selben Augenblick, wo der Betreffende nicht versichert ist und er einer Krankheit anheimfällt, sind die Ausgaben noch bedeutend höher.
Es kommt aber noch besonders in Frage, was bet sozialen Versicherungen eigentlich das ausschlaggebende sein soll, daß gerade die besser situierten 737 5384 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
(Brühl, Abgeordneter.)
() Arbeiter vermöge ihrer höheren Bezahlung und ihrer höheren Leistung dann auch zum Ausgleich für die minderbezahlten Arbeiter mit herangezogen werden müssen.
Deshalb sind wir der Überzeugung, daß, wenn wir diese Grenze von 20000 innehalten, wir mehr als bisher in der Lage sind, die Kassen dahinzubringen, daß sie mehr vorbeugende Krankenpflege durchführen können.
Wir sind davon überzeugt, daß man heute nicht mehr, so wie es früher häufig der Fall war, den Arbeiter erst in Heilbehandlung nimmt, wenn er gewissermaßen umfällt, sondern daß wir durch die vorbeugende Krankenpflege, beispielsweise bei Nervenleiden, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten usw.
die heute doch eigentlich die großen Volkskrankheiten sind, rechtzeitig eingreifen und den Betreffenden in Erholungs- oder Genesungsheime schaffen, damit er, insbesondere wo es sich um Ansteckungsgefahr handelt, die auch für die Gesunden besteht, in die Lage kommt, rechtzeitig sein Leiden zu heilen; andererseits hat man dadurch auch dem Gesunden selbst geholfen.
Deshalb möchte ich erklären, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß die Verordnung einen Fortschritt bedeutet, sodaß wir infolgedessen für die Ablehnung des Antrags Bartschat eintreten werden.
Ich möchte aber auch noch darauf hinweisen: wir stehen und das muß hier besonders erklärt werden prinzipiell auf dem Standpunkt, daß die Heilbehandlung an sich überhaupt für jedermann frei sein soll.
Ich gebe ferner dem einen der Herren Vorredner recht, daß man ruhig sogar noch weitergehen und selbst die Grenze von 20 000 überschreiten könnte.
Wir sind der Überzeugung, daß der heutige Zustand vollständig unhaltbar ist, wo derjenige, der sehr reich ist, in der Lage ist, sich die besten Arzte und Autoritäten kommen zu lassen, während der arme Kranke dahinsiecht oder eventuell wie Herr Kollege Behrens es hinstellte, der gewissermaßen alle (L) Kassenpatienten als Simulanten bezeichnete obendrein noch als Faulkranker behandelt wird.
Wir sind der Überzeugung, daß da eine Änderung geschaffen und infolgedessen der Antrag Bartschat abgelehnt werden muß.
Zum Schluß möchte ich nur noch auf eins hinweisen.
Wenn Sie absolut.
der Meinung sind, daß die Erhöhung auf die Dauer nicht durchgeführt werden kann, so möchte ich bitten, wenigstens vorläufig erst mal die Wirkung dieser Verordnung abzuwarten.
Es kommt besonders in Frage, daß der größte Teil der Krankenkassen die Vertreter der Krankenkassen werden mir da zustimmen müssen —, nachdem am 1.
April diese Verordnung im Reichsgesetzblatt veröffentlicht ist und am 26.
April in Kraft treten sollte, bereits Vorkehrungen für deren Durchführung getroffen haben.
Sie haben Tausende und aber Tausende Mark ausgegeben für Formulare und alles mögliche, was beschafft werden mußte.
Jetzt ist die ganze Arbeit umsonst gemacht!
Auch schon aus diesen Gründen bitte ich Sie, die Verordnung einstweilen bestehen zu lassen, bis der neue Reichstag dazu Stellung nehmen kann.
Der neue Reichstag wird ohnehin eine gründliche Umänderung der Reichsversicherungsordnung vornehmen müssen.
Deshalb kann, glaube ich, die Verordnung, die von der Reichsregierung mit Zustimmung des 6.
Ausschusses geschaffen worden ist, bestehen bleiben.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Bartschat abzulehnen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
MolkenLuhr, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Alle Anhänger des Antrags Bartschat haben zugegeben, daß der angenommeneLohn bei der Krankenversicherung den tatsächlichen Verhältnissen nicht mehr entspricht.
Als im Jahre 1918 zum erstenmal der Grundlohn erhöht wurde, lag es.
klar auf der Hand, daß der bis dahin an- (o, genommene Grundlohn keineswegs den tatsächlichen Verhältnissen entsprach.
Die jetzt in der Verordnung vorgeschlagenen Sätze sind im November vorigen Jahres ermittelt worden, und die Herren Abgeordneten Behrens und Becker haben zugegeben, daß auch diese Sätze heute schon antiquiert sind.
Wenn aber die Gesetzgebung immer den Verhältnissen hinterherläuft, dann führt das dazu, daß die notleidenden Kranken längere Zeit hindurch unzureichende Unterstützung bekommen.
Das einzige was helfen kann, ist, daß man den wirklichen Lohn versichert.
Dann bleibt die Versicherung den Verhältnissen angepaßt, und wenn der Geldwert steigt, werden selbstverständlich auch die versicherten Lohnsummen wieder herabgehen.
Es wird dann nicht nach angenommenen Sätzen, sondern nach den wirklichen Löhnen versichert.
Aber deshalb habe ich mich nicht zum Wort gemeldet.
Es ist mir immer zum Vorwurf gemacht worden, als sei ich etwas leichtfertig über die Einwendungen der Arzte hinweggegangen.
Nein, das bin ich nicht!
Ich bin lediglich den wahnsinnigen Übertreibungen entgegengetreten, die sich aus Arztekretsen bemerkbar gemacht haben.
Wenn Arzte behaupten, daß durch die Versicherung der Betriebsbeamten mit einem Lohn oder Gehalt von 20 000 Mark neun Zehntel der gesamten Bevölkerung der freien Praxis entzogen werden, dann beweist das, daß die Leute gar keine Ahnung davon haben, welche Folgen die Verordnung hat.
Ich habe aus der Statistik der Angestelltenversicherung nachgewiesen, daß höchstenfalls 25 000 Menschen in Frage kommen können, was bei 14 Millionen Versicherten und 32 Millionen Nichtversicherten gar nicht ins Gewicht fällt.
Es sind l »z Millionen Menschen jetzt gegen Krankheit versichert, und die Zahl wird sich noch ändern, wenn die Verordnung unverändert angenommen wird.
Ich gebe zu, daß es sich bei den Ärzten um eine (v) Existenzfrage handelt.
Aber wenn die Krankenkassen den wirklichen Lohn zugrunde legen und infolgedessen auch höhere Beiträge bekommen, können sie auch das Arzthonorar den Bedürfnissen anpassen.
Die Arzte werden also keinen Schaden daraus leiden.
Die Arzte haben überhaupt durch die Arbeiterversicherung nicht, wie vielfach behauptet wird, Schaden gelitten, sondern die Einnahmen, die heute die Arzte von den Arbeitern durch die Versicherung haben, würden sie keineswegs haben, wenn die Krankenversicherung nicht existierte.
Zwar werden die Arbeiter, die heute versichert sind, den Arzt häufiger in Anspruch nehmen, als wenn sie nicht versichert wären.
Das liegt klar auf der Hand.
Die Arbeit der Arzte ist vielleicht stärker gewachsen als ihr Einkommen, aber geschädigt sind sie nicht, sondern sie haben im Gegenteil einen Nutzen durch die Arbeiterversicherung gehabt und würden durch einen kräftigen Ausbau der Arbeiterversicherung keineswegs Schaden leiden.
Aber da die anderen Gegenstände der Krankenpflege, die Medikamente, die Verpflegungssätze in den Krankenhäusern usw.
Mpide in die Höhe gehen, darf man schließlich auch nicht verlangen, daß die Arbeiterfrau den kranken Ehemann etwa für den vierten Teil dessen verpflegen soll, was in den Krankenhäusern für Ernährung eines Kranken tatsächlich an Kosten entsteht.
Die Krankenhäuser arbeiten schon mit gewaltigen Zuschüssen der Gemeinden.
Daraus geht hervor, wie teuer es wird, einen Kranken zu erhalten.
Dem sollte man das Krankengeld anpassen, und das kann man nur, wenn man das Krankengeld den Löhnen anpaßt, wenn man es nicht mehr von fiktiven Löhnen abhängig macht, die keineswegs den Verhältnissen entsprechen.
Wenn Sie heute den Antrag Bartschat annehmen und jene Sätze einsetzen, so würden Sie wahrscheinlich nach Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1920.
5385 (Molkenbuhr, Abgeordneter.)
M ein paar Wochen damit kommen, daß die Sätze wieder veraltet sind und wieder geändert werden müssen.
Das hätten Sie nicht nötig, wenn Sie die wirklichen Löhne der Versicherung zugrunde legen.
räsident: Die Erörterung ist geschlossen, ir kommen zur Abstimmung über den Antrag Bartschat und Genossen auf Nr.
2719 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 17.
April 1919 (RetchsGesetzbl.
S. 394) vom 6.
Ausschuß am 31.
März 1920 beschlossene Verordnung über die Heraufsetzung des Grundlohns und Ausdehnung der Verstcherungspflicht in der Krankenversicherung aufzuheben und die Regierung aufzufordern, alsbald den Entwurf einer neuen Verordnung vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Bartschat ist angenommen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 24.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte des Geschäftsordnungsausschusses; das sind die bekannten Berichte, betreffend den Herrn (v) Abgeordneten Braß und die anderen Angelegenheiten, die im Geschäftsordnungsausschuß zur Erörterung kamen 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch.
französtsche Abkommen über die Zahlung der elsaß-lothringischen Pensionen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Staatsvertrag über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Gebührenfretheiten im Post- und Telegraphenverkehr; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 9 des Gesetzes über das Postwesen des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871; 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Abgabe zum Baukostenausgleich; 9.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft, betreffend Abänderung der Vorschriften über Annahme von Kriegsanleihen an Zahlungsstatt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.