Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich teile Ihnen folgendes Telegramm aus Stetten am Kalten Markt das ist der Truppenübungsplatz des ehemaligen XIV.
Armeekorps auf dem Heuberge mit: 800 deutsche Kriegsgefangene aus dem Abstimmungsgebiet Oberschlesien, die, in Frankreich in amerikanische Uniform gesteckt, gegen ihren Willen nach Polen transportiert werden sollten, entbieten dem Vaterlande erneut unverbrüchliche Treue in Not und Gefahr.
In der Schweiz gelang es nach starken Protestkundgebungen und nachdem 35 Kameraden auf dem Wege BaselZürich während voller Fahrt aus dem Zuge sprangen, den Transport unter Vermittlung des deutschen Gesandten und des schweizerischen Bundesrates in Bern nach Deutschland zu leiten.
Unteroffizier Kubitza, Heuberg, Hetmkehrabteilung.
(Bravo!)
Ein Verzeichnis der ein gegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: 1.
1 Verhandlung über die Verpflichtung eines in das Kollegium der Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfarbeiters; 2.
1 Zusammenstellung der aus Anlaß der Inkraftsetzung des Friedensvertrages in Paris getroffenen Vereinbarungen; 3.
1 Im Bereiche der Reichsjustizverwaltung erlassene Verordnungen auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 17.
April 1919; 1, 1.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Personenstand; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
13 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs; 6.
1 Verordnung des Gesamtstaatsministeriums des Freistaats Bayern vom 4.
November 1919 über die Aufhebung des Kriegszustandes und über (6) einstweilige Maßnahmen nach Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung; 7.
1 Mitteilung des Herrn Reichswehrministers über die mit Zustimmung des Herrn Reichspräsidenten erfolgte Aussetzung der Verkündung und damit des Inkrafttretens der Verordnung vom 3.
Januar 1920, die den am 23.
April 1919 über den Freistaat Sachsen verhängten Belagerungszustand aufhebt.
8.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg, Münster und Minden nötigen Maßnahmen; 9.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Reichsgebiete mit Ausnahme von Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden und der von ihnen umschlossenen Gebiete nötigen Maßnahmen; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Konsulatsgebührengesetzes vom 17.
Mai 1910; 11.
1 Verordnung über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiverbindungen vom 27.
Januar 1920; 12.
1 Mitteilung des Herrn Reichsministers der Finanzen über Fristversäumnis zur Vorlage der Schutzgebietsrechnung 1917; 13.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Neichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg, Münster und Minden lv) nötigen weiteren Maßnahmen; 14.
1 Verordnung, betreffend den Betrieb der Anlagen der Großeisenindustrie vom 23.
Januar 1920; 15.
1 Verordnung, betreffend die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereien und Glasbeizereien sowie Sandbläsereien vom 23.
Januar 1920.
Präsident: Von dem Herrn Neichsschatzminister ist eine Nachweisung über die in der Zeit vom 1.
April 1917 bis 31.
März 1919 eingetragenen Veränderungen im Reichsgruudbesitz eingegangen.
Die Nachweisung liegt im Bureau zur Einsichtnahme für die Mitglieder aus.
Die.
vom Herrn Reichsminister des Innern mitgeteilten Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Der Herr Reichsminister des Innern hat mitgeteilt, daß zu Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind: von Preußen der Wirkliche Geheime Oberregierungsrat und vortragende Rat im Ministerium für Volkswohlfahrt Dr. Hoffmann zum stellvertretenden Bevollmächtigten; von Bayern der Staatsminister der Finanzen Kofler zum Bevollmächtigten, derRegierungsrat Di-.
Hammer für die Dauer der Erkrankung des Staatsrats Dr. v. Wolf sowie der Oberregierungsrat Dr. Gunz jeweils für die Dauer der dienstlichen oder Urlaubsabwesenheit des Ministerialdirektors Dr. Rohmer zu stellvertretenden Bevollmächtigten; Nationalversammlung.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1920.
4521 (Schriftführer Dr. Neumann-Hofer.)
(.
) 1 von Braunschweig der Minister Hampe zum stellvertretenden Bevollmächtigten; von Hamburg der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte Senator Dr. Schramm zum Bevollmächtigten.
Der Geheime Regierungsrat im preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt Prentzel, der bayerische Staatsminister der Finanzen Speck, der Bürgermeister Dr. Sthamer und der Senator Dr Schäfer sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident: Die Mitglieder der Nationalversammlung Herr Abgeordneter Nitzschke für den 28.
Wahlkreis, Herr Abgeordneter Müller (Fulda) für den 19.
Wahlkreis, Herr Abgeordneter Dr. Taucher für den 25.
Wahlkreis und die Herren Abgeordneten Dr. Mayer (Schwaben) und Hebel für den 24.
Wahlkreis haben ihre Mandate niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In die Nationalversammlung sind neu eingetreten: der Gewerkschaftsbeamte Richard Partzsch in Köslin für den 7.
Wahlkreis, der Oberbürgermeister Dr. Külz in Zittau für den 28.
Wahlkreis und der Ingenieur Eduard Baumer in Regensbnrg für den 25.
Wahlkreis.
Mit Gesuch vom 29.
Januar 1920 beantragt der Rechtsanwalt Plambeck in Husum die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung im Wege der Privatklage gegen das Mitglied der Nationalversammlung Dr. Oberfohren wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder »Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Ohler, (6) 1 Noske (Frankfurt), Gebhart, Trimborn, Frau Grünberg, Dr. Hugo, Schlack, Gothein, Hansmann, Dietrich (Potsdam), Dusche, Krätzig, Astor, Eqer, Dietrich (Potsdam), Gebhart, Biener, Allekotte, Schilgen, Wurm, Fran Lodahl, Dr. Cohn die Abgeordneten Behrens, Biener, Dr. Hugo, Herold, Körsten, Gebhart, Allekotte, Dr. Wieland, Becker (Oppeln), Schlüter, Dr. Hugo, Frau Grünberg, Schilgen, Wieder, Dr. Semmler, Dusche, Dietrich (Potsdam), Becker (Nassau), Ollmert, Dr. Cohn, Frau Schilling, Wurm; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen), Ende die Abgeordneten Brühl, Dr. Luppe; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Landsberg der Abgeordnete Löbe; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Schefbeck, Hermann (Württemberg), Beims, Riedmiller, Vogel, Frau Schilling, Dietrich (Potsdam), Frau v. Gierke, Dr. Meerfeld, Schreck, Dr. Dernburg, Körsten, Gruber, Wetzlich, Dr. Becker (Hessen), Laverrenz, Dr. Heinze, Pfannkuch, Frau Ryneck, Krüger (Potsdam), Kreut, Dr. Rteßer, Dr. Graf zu Dohna, Nuschke, Stahl, Wetzlich, v. Mumm, Hafenzahl, Dietrich (Potsdam), Legendre, Müller (Potsdam), Sollmann, Löbe, Sidow, Lesche die Abgeordneten Becker (Nassau), Nuschke, Schreck, Frau Schilling, Dr. Meerfeld, Frau Ryneck, Frau v. Gierke, Wetzlich, Körsten, Müller (Potsdam), Weinhausen, Krüger (Potsdam), Pfannkuch, Laverrenz, Dr. Heinze, Wetzlich, Dr. Becker (Hessen), Sollmann, Sidow, Stahl, D. Mumm, Dr. Graf zu Dohna, Dr. Rießer, Hermann (oi (Württemberg), Lesche, Dietrich (Potsdam), Dr. Semmler, Pfannkuch, Wetzlich, Gilstng, Gruber, Schmidt (Frankfurt), Frau Jucharz, Körsten, Frau Kurz; in den 16.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Herschel der Abgeordnete Dr. Spahn; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Salm, Frau Neuhaus, Dr. Kaas (Trier), Leiser, Frau Dr. Lüders, Becker (Nassau), Joos, Dr. Kaas (Trier), Schirmer, Frau Weber, Koch (Münster), Frau Dransfeld, Schwarz (Hessen-Nassau), Frau Zietz, Dr. Quidde, Tremmel, Ollmert, Frau Neuhaus, Düwell, Warmuth, Frau Zietz, Burlage, Frau Schmitz, Dr. Herschel die Abgeordneten Frau Ryneck, Frau Weber, Becker (Nassau), Nuschke, Dr. Quid de, Dr. Kaas (Trier), Schirmer, Frau Dransfeld, Koch (Münster), Frau Neuhaus, Becker (Nassau), Burlage, Ollmert, Eichhorn, Weinhausen, Dr. Herschel, Gilstng, Frau Schmitz, Frau Zietz, Brühn, Düwell, Schirmer.
Frau Neuhaus, Frau Weber.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Schneider (Sachsen) für 6 Tage wegen dringender Geschäfte, Schreck für 8 Tage wegen Krankheit.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Frau Simon (Westpreußen) und Herr Kraut für 14 Tage wegen Krankheit, Herr Dr. Luppe für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Herr Dr. Zehnter und Herr Knollmann für (v) 3 Wochen wegen Krankheit, Herr Dr. Weidmann für 5 Wochen wegen augenblicklicher Erkrankung, dann dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied der Nationalversammlung Herr Wolff.
Meine Damen und Herren!
Bevor wir in die Tagesordnuug eintreten, halte ich mich für verpflichtet.
Ihnen Mitteilung zu machen über die Schritte, die ich wegen des Wiederzufammentritts der Nationalversammlung getan habe.
Es ist mir zur Kenntnis gekommen, daß verschiedene Beschwerden in dieser Beziehung vorliegen wegen zu später Bekanntgabe an die Abgeordneten, die nrir nicht unberechtigt zu sein scheinen.
Da möchte ich Ihnen doch die Schritte mitteilen, die ich und das Bureau getan haben, woraus Sie ersehen mögen, daß uns jedenfalls ein Verschulden nicht trifft.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß der 24.
Februar als erster Sitzungstag in Aussicht genommen war, wobei man von der Ansicht ausging, daß genügende Zeit vorher die Berichte über die Steuervorlagen wie auch der neue Etat vorliegen würden.
Bezüglich des neuen Etats wissen wir heute noch gar nicht, wann er kommt.
Aber auch bezüglich der Steuervorlagen hat sich die Vorlegung der Berichte etwas verzögert.
Ich habe in der Zeit, da wir hier waren, wo es sich um die Auslieferungsfrage handelte, mit dem Herm Vorsitzenden des 10.
Ausschusses Rücksprache genommen, weil mir die Vertagung des 10.
Ausschusses auf den 17.
Februar zur Feststellung des Berichts etwas weit hinausgeschoben vorkam.
Ich habe dort die Meinung ausgesprochen, daß es mir angenehm zu fein schien, wenn der 10.
Ausschuß 619 4522 Nationalversammlung.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1920.
(Präsident.)
(L,) etwas früher zusammentreten möchte.
Der Herr Vorsitzende war aber der Meinung, daß die Mitglieder des 10.
Ausschusses Anspruch auf eine Woche Ferienzeit hätten, denn sie würden doch noch fertig werden.
Ich habe dann am 10.
Februar, also am Tage vor dem Wiederzusammentritt des Steuerausschusses, folgendes Schreiben an das Bureau gerichtet: Ich gedenke, die Nationalversammlung auf Dienstag, den 24.
Februar, nachmittags 3 Uhr, einzuberufen.
Setzen Sie sich mit dem Vorsitzenden der Steuerkommission, die ja morgen wieder zusammentritt, ins Einvernehmen, um festzustellen, daß die Kommtssionsberichte rechtzeitig vorher in den Händen der Abgeordneten sind.
Die Einkommensteuer würde erst am Mittwoch auf die Tagesordnung kommen; am 24.
—also am Dienstag zunächst Anfragen und eventuell kleinere Vorlagen, die ohne Debatte ablaufen werden.
Bitte, sich mit Herrn Geheimrat Jungheim —der sich zur Erholung seiner angegriffenen Gesundheit in Urlaub befunden hatte und noch befindet zu verständigen.
Darauf ist mir am 19.
Februar nachmittags 2 Uhr 30 vom Bureau folgendes Telegramm zugegangen: Steuerausschuß wird heute abend Reichseinkommensteuer erledigen, voraussichtlich Sonnabend Bericht feststellen.
Berteilung erst Montag abend möglich.
Kommission bittet, Einkommensteuer erst Freitag auf Tagesordnung zu setzen, weil Fraktionen noch eingehend beraten sollen.
Deshalb erste Sitzung wohl frühestens Mittwoch erforderlich mit kleinen Vorlagen und Petitionsbertchlen, Donnerstag Körperschaftssteuergesetz.
Geheimrat Jungheim ist verständigt.
(ö) Daraufhin habe ich am 20. mittags um 12 Uhr, also am letzten Freitag, von Freiburg aus telegraphiert: Erste Sitzung Donnerstag mit kleinen Borlagen und Petitionen.
Dann habe ich das Telegramm hier abgegangen am 20.
auch noch am Freitag nachmittags 2 Uhr 15 bekommen: Vizepräsident Löbe und Vorsitzender 10.
Ausschusses befürworten dringend Mittwoch erste Plenarsitzung der Fraktionen wegen.
Erbitten Entscheidung.
Daraufhin habe ich alsbald, noch am 20., an dem Freitag abends 7 Uhr 15 von Freiburg folgendes Telegramm hierher gerichtet: Da zweite Lesung der Steuervorlagen vor 1.
März nicht zn erwarten, auch der Etat voraussichtlich vor 8.
März nicht zur Vorlage kommt, haben Fraktionen genügend Zeit.
Deshalb Donnerstag festzuhalten, arbeitslose Zwischenpause zu vermeiden.
Ich habe befürchtet, daß eine arbeitslose Zwischenpause eintreten würde; ich habe ja in dem Telegramm vom 8.
März als dem Termin der frühesten Vorlegung des Etats gesprochen.
Ich wollte eben eine arbeitslose Zwischenpause vermeiden.
Nachdem ich dieses Telegramm am letzten Freitag abgeschickt hatte, habe ich dann noch am Samstag früh folgendes Telegramm bekommen: 10.
Ausschuß und die übrigen Herren bitten, es bei Donnerstag mit Vollsitzung zu belassen.
Also die Herren haben den Widerspruch, den sie erhoben hatten, dem ich aber nicht nachgegeben habe, und an dem die Herren auch noch vor Eintreffen meines Telegramms am Donnerstag festhielten, aufgegeben.
Diese Telegramme sind alle am Freitag noch angekommen.
Es ist dann, wie mir das Bureau mitgeteilt hat, am Sonnabend, den 21.
Februar vormittags, also am letzten Samstag, die (o Tagesordnung in Druck gegeben und Wolffs Telegraphenbureau um Veröffentlichung durch die Presse ersucht worden.
Dort wurde dem Bureau mitgeteilt, daß eine entsprechende Notiz mit dem richtigen Tag, also mit dem Donnerstag, bereits hinausgegangen sei.
Das scheint nicht der Fall gewesen zu sein, wenigstens nach den Zeitungen, die mir gegeben worden sind.
Die Tagesordnung wurde am Sonnabend, nachmittag 4 Uhr 30, von der Druckerei an die Botenmeisterei zum Versand weitergegeben, blieb aber dort bis Montag liegen, weil die Botenmeisterei zugleich mit der Tagesordnung auch den Bericht über die Reichseinkommensteuervorlage verschicken wollte.
Das war der Fehler, der dort passiert ist; die Botenmeisterei hätte sofort am Samstag die Tagesordnung hinausgeben muffen, dann wäre diese noch rechtzeitig in die Hände der Herren Abgeordneten gekommen.
Sie mögen also daraus ersehen, daß jedenfalls von meiner Seite oder von seiten des Bureaus irgend eine Nachlässigkeit in dieser Sache nicht vorgekommen ist.
Ich hielt mich für verpflichtet, Ihnen das mitzuteilen.
Meine Damen und Herren!
Dann möchte ich Ihnen zur Kenntnis geben, daß sich der Altestenausschuß vorhin mit der Geschäftslage befaßt hat und der Meinung ist, daß wir heute wohl ich werde bei den einzelnen Vorlagen kurz die Andeutung machen in verhältnismäßig kurzer Zeit die Vorlagen, wenn auch nicht definitiv, so doch durch Verweisung an Ausschüsse erledigen können, und daß wir vom letzten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich von den Petitionsberichtcn, alter Übung entsprechend, am ersten Tag nach dem Wiederzusammentritt nur diejenigen Berichte erledigen, zu denen keine Wortmeldungen vorliegen, alle anderen Berichte aber, bei denen das Wort gewünscht wird, für später zurückstellen.
Morgen soll die Sitzung mit Rücksicht daraus, daß in diesen Tagen zunächst die Fraktionen mit der Durchberatung der Steuer- 0'gesetzt reichlich zu tun haben, wieder erst um 3 Uhr beginnen, und zwar auch in Berücksichtigung des Umstandes, daß morgen früh eine ganze Anzahl von wichtigen Ausschüssen tagt.
Da Freitag ist, steht zunächst eine ganze Reihe, ein paar Dutzend, kleiner Anfragen auf der Tagesordnung.
Man ist der Meinung, daß man sich auf die in der Geschäftsordnung etwa vorgesehene Zeit von einer Stunde nicht beschränken soll.
Es wäre wünschenswert, die kleinen Anfragen, die zum Teil schon sehr lange vorliegen, alle gleich zu erledigen und nicht weiter hinauszuschieben, namentlich nicht wieder auf Dienstag mitten in die Beratung der Steuervorlagen.
Wir möchten also morgen, wenn irgend möglich, alle kleinen Anfragen erledigen.
Ich teile das auch zur Kenntnisnahme für die Regierung mit, damit die Regierungskommissare zur Beantwortung aller Anfragen morgen zur Stelle sind.
Ferner würde morgen das Einkommensteuergesetz auf die Tagesordnung zu setzen sein.
Es würde aber morgen nur dem Berichterstatter Gelegenheit zu einleitenden Ausführungen gegeben werden, und wir würden erst am Samstag Mittag 1 Uhr in die Generaldebatte der Übung entsprechend, wie sie sich in neuerer Zeit gebildet hat, nämlich bei der zweiten Lesung auch eine gewisse Generaldebatte vorzunehmen eintreten.
Das wollte ich Ihnen mitteilen.
Das ist die Ansicht des Altestenausschusses in bezug auf die geschäftliche Lage der nächsten Zeit.
Die nächsten Wochen würden dann angefüllt werden mit der Beratung der verschiedenen Steuervorlagen, und zwischenhinein käme die Beratung des Gesetzentwurfs, den das bekannte Gesetz vom 18.
Dezember 1919 in bezug auf die Bestrafung von Kriegsverbrechen und -vergehen usw.
das in diesen Tagen zur Vorlage kommt, ergänzt für den Montag, wird mir eben gesagt.
Nationalversammlung.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1920.
4523 (Präsident.)
Es ist an die verschiedenen Fraktionen für nächsten Montag eine Einladung zum Besuch der Leipziger Messe ergangen.
Der Altestcnausschuß hat sich damit befaßt und ist der Meinung, daß es nicht möglich ist, den Tag freizugeben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um dem ganzen Hause die Möglichkeit zum Besuch der Leipziger Messe zu geben.
Dagegen nimmt man au, daß die verschiedenen Fraktionen einige Herren, die ein besonderes Interesse an der Leipziger Messe haben, deputieren werden.
Es wird für die Abstimmnngsverhältniffe in bezug auf die Einkommensteuer dadurch, daß von den einzelnen Fraktionen gleichmäßig Leute abgesandt werden, ja irgendeine mißliche Wirkung nicht ausgeübt werden.
Es soll also am Montag Sitzung stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich wollte als Berichterstatter über das Einkommensteuergesetz nur bemerken, daß der Bericht sich ausführlich über alle Fragen verbreitet, die im Ausschuß zur Sprache gekommen sind, und daß ich deshalb nicht die Absicht habe, morgen noch einen längeren mündlichen Bericht zu erstatten.
Präsident: Es ist das eine durchaus erfreuliche Mitteilung.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an: einige Worte wird der Herr Kollege Dr. Blunck noch zu sagen haben, und wenn die Sitzung entsprechend kurz ausfällt die kleinen Anfragen werden schon eine genügende Zeit in Anspruch nehmen —, dann ist es kein Unglück.
Die Fraktionen haben dann um so mehr Zeit zur Beratung.
Ich würde also glauben, daß wir es bei der Anordnung der Geschäfte, wie sie der Mestcnausschuß vorgesehen hat, bewenden lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Wenn es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten sein Bewenden haben soll, daß alle Petitionen heute abgesetzt werden, zu denen Wortmeldungen vorliegen, so bitte ich doch, daß dann diese Petitionen möglichst bald zur Erledigung gelangen.
Es befinden sich darunter einige, die schon ein sehr hohes Lebensalter haben.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, den Vorschlag des Aeltestenausschusses nicht in dem Sinne zur Durchführung zu bringen, daß durch das Absetzen von der Tagesordnung die Verabschiedung durch das Plenum auf die lange Bank geschoben wird.
Präsident: Ich beabsichtige das nicht, Herr Kollege Thiele.
Ich nehme an, daß, obgleich noch einige dringliche Vorlagen, wie wir von seiten der Negierung gehört haben, in Aussicht stehen, wir nach Erledigung der Steuervorlagen reichlich Zeit zur Verfügung haben, so daß wir nicht in die Notwendigkeit versetzt werden, eine Arbeitspause eintreten zu lassen.
In dieser Zeit sollen dann die Petitionen herankommen; das ist meine feste und ehrliche Absicht.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf der: ersten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Personenstand (dir.
2050 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Geheime Regierungsrat Herr Dronke.
Meine Damen und Herren!
Darüber ist im Altesten- (O) ausschuß gesprochen worden, und man hatte gemeint, daß dieses Gesetz zu wetteren Ausführungen keinen Anlaß gebe.
Man hat sich aber überzeugt, daß gewisse Ausführungen gewünscht werden, und man hat sich schließlich dahin schlüssig gemacht, diese Vorlage an einen Ausschuß zu verweisen, weil die Aussprache darüber am zweckmäßigsten in einen: Ausschuß stattfindet.
Es wird Ihnen daher nach Beendigung der ersten Beratung vorgeschlagen werden, diesen Gesetzentwurf dem 23.
Ausschuß, dem Bevölkerungsausschuß, zuzuweisen, weil gerade in diesem Ausschuß diejenigen Mitglieder des Hauses besonders zahlreich vertreten sind, die zu dieser Materie das Wort ganz besonders gern haben möchten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl, Abgeordneter: 1 Mir ist nicht ganz klar, welchen sachlichen Zusammenhang dieser Gesetzentwurf mit dem Gegenstand der Bevölkerungspolitik haben soll; man müßte dann unwillkürlich beim Standesbeamten an die Bevölkernngsvermehrung denken.
An und für sich find es reine Rechtsfragen, die darin enthalten sind, und die allerdings auch mir eine gewisse Veranlassung zu einer Beanstandung geben.
Ich möchte daher glauben, daß es sachgemäßer wäre, diesen Gesetzentwurf an den einzigen jetzt bestehenden Rechtsausschuß, nämlich den 8.
Ausschuß, zu verweisen.
Präsident: Herr Kollege Kahl, ich habe vorhin schon angegeben, warum der Altestenausschuß den Gesetzentwurf gerade an den Bevölkerungsausschuß verweisen will.
Es ist gesagt worden, daß besonders die weiblichen Mitglieder des Hauses ein dringendes Bedürfnis, sich zu äußern, haben, und die Damen sind gerade im Bevölkerungsausschuß am zahlreichsten vertreten.
Das ist der Grund, weshalb ich es vorgeschlagen habe, 1 (Abgeordneter D. Dr. Kahl: Aha!)
und bei der bekannten Ritterlichkeit des Herrn Kollegen Kahl, der zudem noch eine kleine Sünde abzubüßen hat, (Heiterkeit) nehme ich an, daß er gegen die Überweisung an diese »mit Damen besonders gesegneten 23.
Ausschuß nichts mehr einzuwenden hat.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Gut, dann bin ich einverstanden!)
Also!
Wir treten nunmehr in die erste Beratung ein.
Auf Wortmeldungen wird, wie mir scheint, mit Rücksicht aus die Verhandlungen im Ausschuß verzichtet.
Ich schließe die erste Beratung.
Ich nehme an, daß das Haus nüt der Verweisung dieses Gesetzentwurfs an den 23.
Ausschuß einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Ich rufe den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
13 Abs.
2 der Verfassung des 'Deutschen Reichs (Nr.
2056 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Zweigert.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Aus der Ankündigung dieses Gesetzentwurfs auf der Tagesordnung war zu entnehmen, daß der Herr Präsident der Meinung war, es könnte der Entwurf ohne Ausschußberatung verabschiedet werden.
Ich glaube, das wird 4524 Nationalversammlung.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1920.
(Dr. Coh«, Abgeordneter.)
M nicht gehen.
Es wird in einem Ausschuß über die eine oder andere Ergänzung des Entwurfes verhandelt werden müssen.
Der Gesetzentwurf ist die Ausführung des Art.
13 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reiches, wonach, wenn es zweifelhaft ist, ob ein Landesgesetz mit einem Reichsgesetz in Widerspruch steht, darüber eine Entscheidung herbeigeführt werden muß, und zwar auf Antrag einer der beteiligten Zentralbehörden.
Nun ist entgegen den Anträgen, die im Verfassungsausschuß gestellt waren, jede Mitwirkung des von dem Kollisionsfall betroffenen Bevölkerungsteiles oder der von der Kollision betroffenen Privatperson ausgeschlossen.
An dem ganzen Verfahren soll keine Privatperson mitwirken.
Nun meine ich, der Entwurf überspannt diesen Gedanken.
Solche Zweifel, ob ein Landesgesetz einem Reichsgesetz widerspricht, werden sich niemals theoretisch entwickeln, sondern immer nur aus Anlaß von praktischen Fällen bei der Anwendung eines Gesetzes.
Es scheint mir unbillig und es scheint mir gegenüber der Bestimmung des Art.
13 Abs.
2 der Verfassung auch nicht notwendig zu sein, daß in dem gerichtsähnlichen Verfahren, das die Zweifel lösen soll, die Mitwirkung der an der Lösung der Zweifel interessierten Personen oder Bevölkerungsteile gänzlich ausgeschlossen wird.
Man wird in der Kommission den Weg finden müssen, die Mitwirkung der Interessenten sicherzustellen.
Ein zweites Bedenken ergibt sich aus § 3 des Entwurfs.
Hier wird der Reichsregierung die Verpflichtung auferlegt, die Entscheidung -es Reichsgerichts im Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen.
Der Entwurf hält es für nötig, ausdrücklich hinzuzufügen: ohne Begründung.
Damit wird die höchst wichtige Tatsache, daß das Reichsgericht eine Begründung wie man annehmen darf: eine eingehende, der Wichtigkeit der Sache (L) gerechtwerdende Begründung gegeben hat, in den Akten vergraben, sie wird der Wissenschaft entzogen, sie wird dem praktischen Leben entzogen, niemand hat etwas von der Begründung.
Ich bin der Meinung, daß der K 3 durch eine Bestimmung ergänzt werden muß, wonach die Öffentlichkeit einen Anspruch hat, die Begründung zu erfahren.
Man könnte z.
B. den § 3 dahin ergänzen, daß die vollständige Entscheidung mit den Gründen den Parlamenten mitzuteilen ist, der Nationalversammlung und dem Parlament des Landes, das an der Rechtskollifion beteiligt ist.
Man könnte auch einen anderen Weg gehen; das wird sich bei der Einzelberatung noch entscheiden lassen.
Diese Dinge werden aber nur in einer Ausschußberatung gemacht werden können, und deshalb stelle ich den Antrag, den Gesetzentwurf einem Ausschuß, und zwar dem 8.
Ausschuß, dem Verfassungsausschuß der Nationalversammlung, zu überweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn beantragt die Überweisung an den Verfassungsausschuß.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Konsulatsgebührengesetzes vom 17.
Mai 1910 (Nr.
2079 der Drucksachen).
Auch hierüber hat die Aussprache im Altestenausschuß dahin geführt, daß es zweckmäßig ist, diese Vorlage einem Ausschuß, und zwar dem 6.
Ausschuß, zu überweisen.
Ich mache davon dem Hause jetzt schon Mitteilung.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Hinsichtlich des Gesetzentwurfs unter der Nr.
2079 stimme ich dem von dem Herrn Präsidenten mitgeteilten Vorschlage der Überweisung an den 6.
Ausschuß durchaus bei.
Ich darf aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne eine allgemeine Bemerkung im Aufträge meiner Fraktion zu machen.
Es werden uns jetzt wiederum drei Gesetzentwürfe vorgelegt, und es wird uns eine ganze Reihe weiterer, zum Teil weittragender Gesetzentwürfe angekündigt.
Angesichts solcher ständigen neuen Gesetzesproduktion in allen Reichsämtern muß man doch einmal grundsätzlich fragen: zu welchem Zwecke ist die Nationalversammlung gewählt worden
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Nationalversammlung ist zu dem Zwecke gewählt worden, die Verfassung und andere wichtige Vorlagen zu beraten.
Dieser letztere Begriff, von vornherein als Illebenbegriff gedacht, sollte es ermöglichen, daß gleichzeitig mit der Verfassung oder unmittelbar nach derselben einige Gesetze, die unaufschieblicher Art waren, noch zur Verhandlung kommen sollen.
Was erleben wir aber im Gegensatz dazu
Wir erleben es, daß unausgesetzt neue große und kleine Vorlagen an uns gebracht werden.
Solche die dringlicher Art sind und solche, die man als minderdringlich anerkennen muß.
Was muß man heute in der halbamtlichen „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''lesen
Dort wird ein überaus weitreichendes Programm von Gesetzesvorlagen, die alle noch vor den Wahlen zur Erledigung kommen sollen, mitgeteilt, und erklärt, wie schwer es sein wird, im Verlauf des Frühjahrs und Sommers fertig zu werden, um, wie es wünschenswert und von allen Seiten gewünscht werde, im Spätjahr zu Neuwahlen für den ersten Reichstag der deutschen Republik zu kommen.
Es wird also als ein besonders günstiger Fall bezeichnet, daß wir ausgangs dieses Jahres zu Neuwahlen kommen sollten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich muß gestehen und es ist gewiß hier am ersten Tage des Wiederzusammentritts bei einer solchen Vorlage die Gelegenheit dazu, zwei Worte darüber zu sagen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Mumm, in welchem Zusammenhang diese Ausführungen mit den Konsulatsgebühren stehen, das begreife ich vorläufig nicht.
(Heitere Zustimmung.)
Das könnte in einer allgemeinen Erörterung sachgemäß ausgeführt werden, aber einigermaßen muß der Präsident doch auf den Zusammenhang der Ausführungen mit den betreffenden Vorlagen sehen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte Sie, zur Sache zu reden!
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe dasjenige, was ich in dieser Beziehung zu bemerken hatte, hiermit bemerkt.
Ich mußte aber bei dieser Gelegenheit zu den drei derartigen neuen Vorlagen, die uns soeben vorgelegt worden sind, diese kurze Bemerkung machen.
Ich sage nun speziell zu diesem Gesetz, daß der Grundgedanke des Gesetzentwurfs, demzufolge den erhöhten Aufwendungen des Reichs für die Unterhaltung der deutschen Vertretung im Auslande eine Erhöhung der Einnahmen entsprechen soll, durchaus verständlich ist.
Nationalversammlung.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1 S20.
4525 I).
Mumm.
Abgeordneter.)
Auf der anderen Sette muß ich doch zum Ausdruck bringen, daß, wenn ich verstehe, aus welchen Gründen es in erheblichem Maße dem Konsulat vorbehalten ist, selbst die Höhe der von ihm zu erhebenden Gebühren zu bestimmen, eine Schwierigkeit für dieses Konsulat, auch für das Ansehen des Konsulats eintritt.
Das Konsulat hat künftig bei jedem einzelnen Falle den Wert der von ihm erteilten Auskunft in Geld abzumessen.
Es kommt dabei leicht eine Stimmung in die Kreise, die das Konsulat beanspruchen, hinein, die für das Ansehen, das wir genießen wollen, nicht unbedingt günstig ist.
Auf diese Schattenseite des Gesetzes halte ich mich doch für verpflichtet aufmerksam zu machen.
Dabei verkenne ich die Lichtseiten nicht, daß es zweckmäßig ist, diese Gebühren in weitem Umfange zu differenzieren.
Es kann Fälle geben, in denen es durchaus erwünscht ist, die Gebühren sehr niedrig zu halten.
Es kann umgekehrt wir können uns im Ausschuß näher darüber unterhalten Fälle geben, in denen es dringend erwünscht ist, die Gebühren recht hoch anzusetzen.
In beiden Fällen, muß man sagen, ist es das ist die andere Seite der Sache zweckmäßig, einen gewissen Spielraum je nach den einzelnen Fällen zu geben.
Wir werden uns in diesem Zusammenhange nach den Ausführungsbestimmungen im Ausschuß erkundigen.
Die Wirkung dieses Gesetzes muß man nun aber unbedingt nicht zu hoch einschätzen.
Wenn heutzutage sechs holländische Gulden gleich 200 Mark sind, oder wenn ein nordamerikanischer Cent gleich einer Mark ist, dann soll man doch nicht etwa glauben, daß dieses Gesetz demjenigen Zwecke dient, der es ist eine ungewöhnliche Form ausdrücklich in dem Anschreiben des Herrn Reichsministers des Auswärtigen angegeben worden ist.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen erklärt ausdriicklich, es sei dringend notwendig, den starken Zustrom von Ausländern einzudämmen, der unter Ausnutzung des Valutastandes der Mark Deutschland zu kürzerem oder längerem Aufenthalt aufsucht, um hier lebensnotwendige.
Waren aufzukaufen und dadurch die allgemeinen Interessen des Reichs zu schädigen.
Diesem Zwecke wird der Inhalt des Gesetzes nur in sehr ungenügendem Maße gerecht.
Es muß doch einmal, wenn dies ausdrücklich hier in der Drucksache 2079 gesagt worden ist, festgestellt werden, daß diese Einwanderung, die wir gegenwärtig haben, doch wohl noch etwas schärfere Maßnahmen verdient, als sie uns hier angekündigt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß sehr wohl, daß wir eine Reihe von Einwanderungen haben, die wir in keiner Weise, sei es durch Konsulatsgebühren, sei es durch andere Maßnahmen, irgendwie eindämmen wollen.
Wenn ich denke an die vielen Kriegsgefangenen, die jetzt zurückkehren, wenn ich denke an alle diejenigen, die aus dem Auslande nach Deutschland zurückkehren müssen, wenn ich denke an diejenigen, die aus den besetzten Gebieten zu uns hereinkommen, dann muß ich sagen, daß wir diesen die Rückkehr erleichtern müssen, soweit es möglich ist.
Wenn ich denke an so manche deutschen Blutes, wie au die Deutsch-Balten, dann sollen wir solchen in keiner Weise durch ein solches Gesetz die Einwanderung erschweren; im Baltenland handelt es sich ja auch nicht um eine höherwertige Valuta.
Aber wenn ich an andere Schichten denke, die unausgesetzt über die Grenze zu uns herüberkommen, dann, jage ich, ist dieses Gesetz doch nur ein sehr schwacher Anfang.
Wir müssen von der Reichsregierüng fordern, daß sie gegenüber jenen aus Galizien, aus Polen, herüberkommenden, durchaus unerwünschten Einwanderern noch in ganz anderer Weise vorgeht, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist unerträglich, wenn man immer sieht und (o) aus den verschiedensten Städten hört, in welcher Flut jetzt solche Einwanderung zu uns kommt.
Man muß einmal die Schilderung der gestrigen Razzia in der hiesigen Grenadierstraße, seit langem im Volksmunde Schieberstraße genannt, lesen, um zu merken, wie ungenügend dies Gesetz ist.
Seien wir uns doch darüber klar: wenn man auch die Konsulatsgebühren in solchen Fällen noch so hoch ansetzt: ein großer Teil derer, die herüberkommen, kommen überhaupt nicht mit irgendwelchen Pässen zu uns; sie kommen entweder mit gefälschten Pässen, oder sie wissen sich ganz ohne Pisse über die Grenze herüberzuschmuggeln.
Es ist eine nicht unbeträchtliche Zahl solcher Leute vorhanden.
Man muß diese Kaftangestalten einmal dort in Warschau, Bialystok, Baranowitschi und Kowel an der Quelle studiert haben, wie sie sich nur danach sehnen, nach Westen zu kommen, wie sie in Deutschland das gelobte Land sehen, wohin sie alle in Hunderttausenden zu kommen begehren.
Nicht immer, um dort zu bleiben.
Manche gehen weiter hinüber wie Northcliff und Reuter und werden Chefs der Propaganda wider das Deutschtum in anderen Westländern.
Aber andere, die bei uns bleiben, sind Herde der gesundheitlichen und der moralischen Korruption.
Was dort in der Grenadierstraße und in diesem ganzen Viertel ich weiß, nicht ganz ausschließlich erst seit der Revolution, aber doch großenteils erst seit dieser vor sich geht, das ist etwas, was für unser deutsches Volk die lebhaftesten Bedenken in sich schließt.
Ich muß sagen, daß demgegenüber dieses Gesetz, das uns vorliegt, eine völlig ungenügende Schutzwehr aufrichtet.
Wenn man bedenkt, wie eng zusammengepfercht die Deutschen heute wohnen müssen, und wie zu gleicher Zeit ein immer breiterer Strom solcher unerwünschten Ausländer sich in unser deutsches Vaterland hinein ergießt, dann fragt man sich: ist es denn noch wahr, (v) daß Deutschland in erster Linie für die Deutschen da ist
Wenn man des weiteren bedenkt, wie diese Elemente, wenn sie nur zahlungskräftig sind und durch ihre Schiebergeschäfte werden sie vielfach sehr zahlungskräftig so zahlungskräftig, daß gegenüber solchen Erwartungen das Konsulatsgebührengesetz gar keine Rölle spielt —, es verstehen, durch allerlei Maßnahmen es zu erreichen, daß sie Kohlen haben, während der Deutsche frieren muß, dann muß man die Empörung verstehen, die in immer weiteren Kreisen des deutschen Vaterlandes gegenüber solchen Zuständen besteht.
Hier müßte man in ganz anderer Weise vorgehen, als es dieser Gesetzentwurf vorsieht.
Es wäre eine dringende Notwendigkeit, daß wir auch auf dem Wege der Zurückschiebung Vorgehen, soweit das technisch durchführbar und mit den Grundsätzen der Menschlichkeit vereinbar ist.
Soweit dies vorläufig nicht angängig ist, müßten derartige Elemente in Sammellager gebracht werden.
Das wäre ein sehr wirksames Mittel und würde viel besser dem Zustrom wehren als die Maßnahmen, die der Gesetzentwurf vorsteht, und die nach dieser Richtung hin nur ein Schlag ins Wasser sein werden.
Auch die Grenzkontrolle muß in anderer Weise geübt werden, als es in der letzten Zeit, besonders seit der Revolution, geschehen ist, um einem derartigen regellosen Zustrom ein Ende zu machen.
Es ist sehr wohl möglich, daß manche dieser Elemente hier zu dunklen Zwecken unterhalten werden.
Wir wissen doch, daß die Sowjetrepublik die Rache des Ostjudentums an der gesamten Welt nehmen will.
Wir müssen unter diesen Umständen befürchten, diese großen Scharen könnten sich einmal als Träger einer Bewegung austun, die der Entwicklung in unserem Deutschen Reiche noch weit schädlicher sein wird, als sie es bisher schon gewesen ist.
Darum muß ich sagen: dieser Gesetzentwurf genügt dem Zwecke, wie er im Ein4526 Nationalversammlung.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1920.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
gang angegeben ist, in keiner Weise.
Hier gilt es, in ganz anderer Weise Auskehr zu halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Außenminister.
Müller, Reichminister des Auswärtigen: Meine Herren, die Bemerkung, die der Herr Präsident gemacht hat, als der Herr Abgeordnete r .
Mumm sprach, enthebt mich, im allgemeinen auf das einzugehen, was der Herr Vorredner über die Wahlen gesagt hat.
Die Regierung hat durchaus nicht die Absicht, die Wahlen länger hinauszuschieben, als es notwendig ist.
Es ist notwendig, daß noch eine Reihe von Vorlagen erledigt wird, ehe die Nationalversammlung endgültig verabschiedet wird, und wir werden ja bei den Beratungen, die in den kommenden Wochen bevorstehen, sehen, ob das Haus die Regierung darin unterstützt, diese Vorlagen schnell durchzuberaten.
Es ist insbesondere notwendig, die Besoldungsreform, den Etat und die Steuervorlagen zu erledigen.
(Zurufe: Wahlgesetz!)
Auch das Wahlgesetz steht noch bevor.
Ich weiß auch nicht, was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Mumm in diesem Zusammenhang bedeuten sollen.
Es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf doch 'um keine von den großen wichtigen Vorlagen, sondern es handelt sich nur darum, ein bestehendes Gesetz zu ergänzen.
Eine vollständige Umgestaltung des Gesetzes wird ausdrücklich für später vorbehalten.
Die Erhöhung der Konsulatsgebiihren ist unbedingt notwendig.
Wie in der Begründung ausgeführt worden ist, erwachsen uns für unsere Auslandsmissionen steigende Ausgaben infolge der Valutamisere, und wir haben deshalb die Verpflichtung, uns im Ausland nach neuen Einnahmequellen umzusehen.
Aus diesen Gründen (L) ist eine Erhöhung der Gebühren vorgeschlagen und sind auch höhere Sätze für die Pässe und für die Sichtvermerke vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete v. Mumm hat dann Bedenken geäußert wegen der Ermächtigung der Konsulate, diese Sätze zu ermäßigen, und er hat geglaubt, daß in bestimmten Fällen solche Ermäßigungen unter allen Umständen vorgenommen werden müßten.
Ich bin durchaus seiner Meinung.
Ich glaube nur, daß das nicht willkürlich durch die einzelnen Konsulate und Generalkonsulate geschehen kann, sondern daß im Wege der Ausführungsbestimmungen Normen dafür von der Regierung festzusetzen sind.
Wir werden uns im Ausschuß darüber unterhalten, wie diese Ermäßigungen zu regeln sind, insbesondere auch für diejenigen, die in den abgetretenen Gebieten im Osten und im Westen wohnen.
Herr Abgeordneter v. Mumm ist dann im einzelnen auf die Verhältnisse in der Grenadierstraße hier eingegangen und hat davon gesprochen, daß sich ein zahlreiches, unerwünschtes ausländisches Publikum im Deutschen Reiche aufhalte.
Ich weiß, daß sowohl die Reichsregierung, wie die preußische Regierung sich schon Mühe gegeben hat, hier bessernd einzugreifen.
Es sind übrigens nicht nur Galizier, die dabei in Betracht kommen, sondem auch eine ganze Anzahl weiße Russen, die meiner Ansicht nach ebenso unerwünscht sind, als das bei den rein galizischen Elementen der Fall ist.
Aber weder das eine noch das andere hat eigentlich mit dem Konsulats gebührengesetz irgendetwas zu tun, (sehr richtig!
links) und es wird auch der eingehendsten Kommissionsberatung nicht möglich sein, diese Dinge im Rahmen des Konsulatsgebührengesetzes zu erledigen.
Ich glaube, wir haben beim Etat und bei anderer Gelegenheit noch Zeit, auf diese Dinge näher einzugehen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist angeregt worden, die Vorlage an den 6.
Ausschuß zu verweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; ich stelle die Überweisung fest.
Ich rufe auf den solgenden Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Körperschaftssteuergesetzes (Nr.
1976 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Stellvertreter des Reichsfinanzministers, Herrn Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Uuterstaatssekretär im Neichsfinanzministerium, Stellvertreter des Reichsfinanzministers: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Dem Entwurf eines Körpcrschaftssteuergesetzes, den die Reichsregierung nach Zustimmung des Neichsrats Ihrer verfassungsmäßigen Beschlußfassung unterbreitet, brauche ich nur wenige Geleitworte auf den Weg zu geben.
Ich kann mir dabei Beschränkungen um so mehr auferlegen, als der 10.
Ausschuß in der Voraussicht, daß ihm der Gesetzentwurf demnächst zur Vorberatung überwiesen würde, in eine solche bereits eingetreten ist und sich dabei grundsätzlich auf den Boden der Vorlage gestellt hat.
Das Körperschaftssteuergesetz regelt die Besteuerung des Einkommens der juristischen Personen, insbesondere der Erwerbsgesellschasten, darüber hinaus noch die Besteuerung des Einkommens aller Personenvereinigungen und Vermögensmaffen, soweit deren Einkommen nicht unmittelbar als Einkommen einer steuerpflichtigen natürlichen oder juristischen Person zu gelten hat.
Das Körperschaftssteuergesetz bildet daher die Ergänzung des Neichseinkommensteuergesetzes, das sich im Gegensatz zu den bisherigen Landeseinkommensteuergesetzen auf die Besteuerung des Einkommens der natürlichen Personen beschränkt.
Für die vorgeschlagene getrennte Regelung der Einkommensbesteuerung der natürlichen und juristischen Personen fiel weniger ins Gewicht der Umstand, daß sich der sür die Einzelpersonen maßgebende Einkommensbegriff nicht ohne weiteres und in jeder Beziehung auf das Einkommen jnristischerPersonen übertragenläßt; entscheidend war vielmehr der Gesichtspunkt der Besteuerung nach der Leistungsfähigleit.
Die Höhe des Einkommens ist wohl für die Einzelpersonen ein brauchbarer, wenn auch keineswegs ein vollkommener Gradmesser der Leistungsfähigkeit, da dem persönlichen Einkommen der persönliche Verbrauch gegenübersteht.
Bei den juristischen Personen, den Körperschaften und Anstalten des öffentlichen wie des bürgerlichen Rechts, liegen die Verhältnisse ganz verschieden, je nach ihren Zwecken und ihren Aufgabenkreisen.
Nachdem die finanzielle Notlage des Reichs, der Länder wie der Gemeinden uns zwang, bei der Einkommensteuer zu Sätzen zu gehen, die in verklungenen Friedenszeiten als phantastisch gegolten haben, war es schlechterdings ausgeschlossen, die juristischen Personen hinsichtlich der Einkommensbesteuerung dem gleichen Regime zu unterwerfen wie die Einzelpersonen.
Die Vorlage sieht grundsätzlich den einheitlichen Steuersatz von 10 Prozent vor.
Allerdings für die wichtigsten Steuerträger, die Erwerbsgesellschaften, wird eine progressive Steuer von 10—20 Prozent vorgeschlagen.
Die Steuer ist aber nicht gestaffelt nach der Höhe des Reingewinns, sondern nach dem Vorgang der Kriegssteuer derErwerbsgesellschaften aufderGrundlagederRentabilität des Unternehmens.
Das ist auch kein idealer, aber jedenfalls ein gerechterer Maßstab als die absolute Höhe des Ertrages.
Die höhere Belastung der Erwerbsgesellschaften Nationalversammlung.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1920.
4527 (Moesle, Unterstaatssekretär.)
(L.) erscheint nicht lediglich aus dem fiskalischen Gesichtswinkel, sondern innerlich wohl gerechtfertigt mit Rücksicht auf die erhöhte und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Kapitalassoziationen gegenüber den Etnzelunternehmungen.
Im übrigen darf ich mich bezüglich der finanzpolitischen Rechtfertigung der besonderen Besteuerung der juristischen Personen, insbesondere der Erwerbsgesellschaften, neben der Besteuerung der Einzelpersonen und über die Frage der wirtschaftlichen Doppelbesteuerung auf die Ausführungen in der Begründung zum Gesetzentwurf beziehen und nur noch darauf hinweisen, daß die Not der Zeit von jedem Opfer verlangt, und daß daher die Mgemeinheit der Besteuerung ein finanzpolitisches Gebot der Stunde ist.
Dieser Forderung will auch der Entwurf gerecht werden, indem er den Kreis der Steuerpflichtigen gegenüber dem bisher im weitaus größten Teile des Reiches geltenden Landesrecht ausdehnte, und zwar, wie gesagt, weniger aus fiskalischen als aus sozial-ethischen Erwägungen.
Eines will ich nicht mit Schweigen übergehen: wem die Höhe der Steuersätze nach den robusteren Zugriffen der Steuern, die Sie bereits beschlossen haben oder in den nächsten Tagen beschließen werden, etwas milde zu sein scheint, der möge bedenken: es kommt eins zum andern; der zur Verteilung gelangende Gewinn wird beim Gesellschafter noch von der Kapttalertragssteuer und von der Einkommensteuer erfaßt.
Der Reichsrat hat dem § 11 des Entwurfs einen dritten Absatz hinzugefügt, und die Reichsregierung hat diesem Beschlusse nicht beitreten können.
Ich möchte aber erklären, daß ich den Versuchen, eine gewisse Steuererleichterung für die kleineren Gesellschaften mit beschränkter Haftung und die leistungsschwächeren Gesellschafter herbeizuführen, keinen grundsätzlichen Widerstand (s) entgegensetzen werde.
Die Regelung, die der Reichsrat beschlossen hat, halte ich allerdings für unmöglich, weil sie gerade dem schonungsbedürftigen Steuerpflichtigen nur eine geringe Erleichterung bringt, dagegen den leistungsfähigen Steuerpflichtigen unverhältnismäßig stark entlastet.
Ich hoffe, daß in den Beratungen des Ausschusses eine befriedigende Lösung gefunden wird.
Zum Schluffe, meine sehr verehrten Frauen und Herren, will ich mit einem offenen Bekenntnis vor Sie hintreten.
Sie werden vielleicht manche Bedenken gegen den Gesetzentwurf und gegen die eine oder andere seiner Einzelvorschriften haben.
Ich habe auch manches Bedenken, und ich bezweifle sehr, ob im gegenwärtigen Augenblick, wo die Dinge sich im Flusse befinden und die wirtschaftliche Entwicklung noch nicht abzusehen ist, überhaupt ein Gesetzgebungswerk wird geschaffen werden können, das sich nicht vielleicht schon bald als reformbedürftig erweisen wird.
Es wäre aber eine verkehrte und gefährliche Folgerung aus dieser Sachlage, wollte man zu einem Aufschub oder zu einer Verlangsamung der Steuergesetzgebung raten.
Das Wägen darf nicht zum Zaudern werden, Wagen gilt 's und die rettende Tat.
So sehr ist die finanzielle Gesundung des Reichs Voraussetzung für den Wiederaufbau des Reichs und den Wiederaufstieg unseres Volkes!
In späterer ruhigerer Zeit mag die bessernde Hand an das Steuerwerk gelegt werden.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Es ist angeregt worden, diesen Gesetzentwurf an den 10., den Steuerausschuß, zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe den folgenden Gegenstand der Tagesordnung auf: Nationalversammlung.
19191920.
141.
Sitzung.
Berichte des Ausschusses für die Pe« (v) titionen, wobei ich auf das eingangs Gesagte Hinweise.
Die beiden ersten Petitionen fallen nach den gemachten Bemerkungen weg, weil hierzu Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe deshalb auf: Nr.
1991 der Drucksachen, betreffend Beschwerde gegen das Oberlandesgericht zu Königsberg Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Nr.
1992 der Drucksachen, betreffend Auszahlung von Kriegsgefangenenlöhnung BerichterstatterAbgeordneter Jungnickel.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Das Haus stimmt dem Antrage zu.
Nr.
1993 der Drucksachen, betreffend Weiterverwendung technisch vorgebildeter Offiziere Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Das Haus stimmt dem Antrage zu.
Nr.
1994 der Drucksachen, betreffend Lebensmittelversorgung der Arbeiter und Angestellten der Kakaokompagnie Theodor Reichardt in Wandsbek Berichterstatter: Abgeordneter Puschmann.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1995 der Drucksachen, betreffend Beibehaltung der Restkreise Bomst und Filehne bet Deutschland Berichterstatter: Abgeordneter Noske (Frankfurt).
(Antrag: Neberweisung zur Berückstchtigung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1996 der Drucksachen, betreffend die Ein- (v) führung eines Reichsgegenzinses Berichterstatter: Abgeordneter Steinsdorff.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1997 der Drucksachen, betreffend Beschwerde über die Verteilung von Wäschestücken bei Aufhebung des Lazaretts in Schopfheim (Baden) Berichterstatter: Abgeordneter Rtedmiller.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Das Haus stimmte dem zu.
Nr.
1998 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Unfallrente Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1999 der Drucksachen, betreffend Zuweisung eines Entlassungsanzugs Berichterstatter: Abgeordneter Riedmiller.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Bei Nr.
2000 liegen Wortmeldungen vor; sie scheidet deshalb heute aus.
Nr.
2001 der Drucksachen, betreffend Ausstellung eines Entlassungsscheins und Zahlung rückständiger Gebührnisse Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
2002 der Drucksachen, betreffend Schadenersatz Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
2003 scheidet aus, weil hierzu Wortmeldungen vorliegen.
620 4528 Nationalversammlung.
141.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Februar 1920.
(Prästdent.)
(4) Nr.
2004 der Drucksachen, betreffend Erleichterung der Ehescheidung usw.
—'Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Elke.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
für ungeeignet Zur Erörterung im Plenum zu erachten.)
Das Haus stimmt dem zu.
Mn kommen wir zum 6.
Gegenstände der Tagesordnung, den Berichten des Ausschusses sür Volkswirtschaft, die ebenso behandelt werden wie die vorigen: Nr.
1955 der Drucksachen, betreffend Regulierung der deutschen Valuta Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semmler.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1956 der Drucksachen, betreffend Kohlenversorgung Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung zur ErWägung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1957 der Drucksachen, betreffend Beschränkung der Einfuhr von Textilfabrikaten Lerichterstati er: Abgeordneter vr.
Blunck.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1958 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Betriebsverbänoe der Binnenschiffahrt Berichterstatter: Abgeordneter Käppler.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1959 der Drucksachen, betreffend bessere Belieferung der Schuhmacher Badens mit Leder usw.
Berichterstatter; Abgeordneter Biener.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1960 der Drucksachen, betreffend Ausbau der Verkehrswege Berichterstatter: Abgeordneter Hansmann.
(Antrag: Überweisung zur ErWägung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1961 der Drucksachen, betreffend sachgemäße Verarbeitung des Leders Berichterstatter: Abgeordneter Biener.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1962 der Drucksachen, betreffend Vermehrung der Torfgewinnung.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1963 der Drucksachen, betreffend Bekämpfung des Schleichhandels.
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1964 der Drucksachen, betreffend Veranstaltung einer Weltausstellung in Dresden.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blunck.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1965 der Drucksachen, betreffend Hebung der Schweinezucht Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Das Haus stimmt dem zu.
Nr.
1966 der Drucksachen, betreffend Kartoffelversorgung der Städte Berichterstatter: Abgeordneter Bahr.
(Antrag: Ueberweisung zur Kenntnisnahme.)
Das Haus stimmt dem zu.
Wir gehen über zum 7.
Gegenstände der Tagesordnung, den Berichten des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, die ebenso behandelt werden.
Nr.
1933 der Drucksachen: Mündlicher Bericht, betreffend Arbeitslosenunterstützung Verichterstatterin: Frau Abgeordnete Zietz.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Das Haus stimmt zu.
Nr.
2014 der Drucksachen, betreffend Revision der Unfallversicherungsvorschriften usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Lüttich.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Das Haus stimmt zu.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 27.
Februar 1920, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen, —es sind 31 Anfragen 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes, —wobei ich nochmals bemerke, daß nur der einleitende Bericht des Herrn Berichterstatters vr.
Blunck vorgesehen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.