Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir werden jetzt natürlich die Abstimmung von vorhin nicht erneuern.
Vielleicht gelingt es den Herren Fraktionsführern, das Pflichtgefühl ihrer Fraktionsgenossen so weit zu schärfen, daß wir im Verlauf dieser Woche noch einmal zu einem beschlußfähigen Hause kommen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte die Herren dringend darum, das möglichste in dieser Richtung zu tun.
Wir fahren im übrigen in der Beratung fort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
2216 Ziff.
1, vr.
Blunck Hermann (Württemberg), im § 12 Ziff.
12 den letzten Satz des ersten Absatzes als besonderen Absatz an den Schluß der Ziff.
12 zu Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ein Antrag, auch in dem folgenden Absatz die Bestimmung der zehn Jahre abzuändern, ist von seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Dernburg nicht gestellt wordenNationalversammlung.
145 Sitzung.
Montag den 1.
März 1 SL.
iPriistdent.)
Ich habe deshalb keinen Anlaß, darüber eine besondere Abstimmung herbeizuführen.
Ich bitte diejenigen, die den Absatz hinter der Ziff.
12 im ganzen in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit sind die zwei letzten Absätze des ß 12 angenommen.
Ich rufe auf § 13, wozu eine Reihe von Abänderungsanträgen vorliegt, die Ihnen gedruckt mitgeteilt sind.
Einen schriftlichen Antrag Gothein will ich zur Verlesung bringen: Im K 13 folgende Nr.
5 einzuschalten: Beiträge zu politischen, wohltätigen oder kulturfördcrnden Vereinigungen, soweit ihr Gesamtbetrag 10 vom Hundert des Einkommens des Steuerpflichtigen nicht überschreitet.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Westlich.
Wetzlich »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hande'lt sich im Z 13 um die Zulässigkeit angemessener Abschreibungen.
In der Kommission ist zunächst der Wunsch geäußert worden, es möchten bestimmte Grundsätze für die Abschreibungen aufgestellt werden.
Es hat sich aber in der Debatte sehr bald erwiesen, daß ein derartiger Wunsch nndurchsührbar ist, selbst wenn er sonst eine gewisse Berechtigung haben möchte.
Mein Antrag geht nun davon aus, daß man heute mit normalen Abschreibungen, selbst wenn man sie höher als zu normalen Zeiten vornehmen wollte, nicht mehr auskommen kann.
Die Abschreibungen allein machen die Wertverminderungen nicht wett.
Es ist notwendig, selbst für kleine Betriebe noch entsprechende Rückstellungen zu machen neben den liO Abschreibungen.
Ich will Ihnen ein Beispiel geben.
Ein kleineres Unternehmen besitzt Maschinen im AnschaffungsWert von 5000 Mark, und die Maschinen haben angenommen -eine zehnjährige Gebrauchsdauer.
Es ist nun keine Frage, daß diese Maschinen heute nicht mehr für 5000 Mark anzuschaffen sind, sondern daß sie vielleicht 50000 Mark und noch mehr kosten.
Der Zeitwert ist in diesem Falle das Zehnfache des Buchwertes; oft gehen die Sätze noch darüber hinaus.
Deshalb ist es notwendig, daß der vorsichtige, solide Kaufmann neben den normalen Abschreibungen auch noch Rückstellungen für Maschinen, Gebäude usw.
macht.
Durch diese Rückstellungen wird natürlich der Gewinn äußerlich beeinflußt, das ist gar keine Frage.
Es ist nun notwendig, daß dies auch der Steuerbehörde gegenüber anerkannt wird, es muß der Grundsatz gelten, daß ein Steuerpflichtiger nicht mehr versteuert, als er wirklich verdient.
Wenn nun bei der Beratung dieses Antrags in der Kommission darauf hingewiesen worden ist, daß verschiedene andere Paragraphen immerhin weitere Rückstellungen zulässig machten, so ist darauf bereits erwidert worden, daß derartige Bestimmungen nicht hinreichend sind.
Auch der neue Antrag Dr. Blunck reicht nicht aus.
Es ist notwendig.
daß eine zwingende Berechtigung besieht, neben diesen Abschreibungen noch Rückstellungen machen zu können.
Damit ist nicht etwa der Willkür Tür und Tor geöffnet, im Gegenteil, wenn wir eine solche iestformulierte Bestimmung nicht haben, würde nur eine Quelle von Differenzen zwischen den einzelnen S-euerstellen und den Steuerpflichtigen vorhanden sein.
Deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht, der derartige Differenzen unter allen Umständen ausschaltet: ich bitte deshalb um Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Aalionatveriaulmlung.
9191920.
14ü.
Sitzung.
487 »Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Das, was der Herr Vorredner gesagt hat, ist sachlich begründet; denn es ist eine Unmöglichkeit, ein industrielles Unternehmen, auch ein rein kaufmännisches mit eigenem Geschäftslokal und eigenen Maschinen fortzuführen, wenn man sich lediglich auf Abschreibungen vom Anschaffungswert beschränken will und nicht gleichzeitig Rücklagen für einen Erneuerungsfonds vorsieht.
Mir ist heute ein Fall nachgewiesen worden, wo in einem großen hiesigen Geschäft die Reparatur einer Maschine, die 42 000 Mark gekostet hat, gegenwärtig über 350 000 Mark kosten soll.
(Hört!
hört!)
Es ist also, wenn ein solches Geschäft nicht notleiden soll, unbedingt notwendig, daß man auch Rücklagen für einen Erneuerungsfonds steuerfrei läßt.
Meines Erachtens würde schon eine verständige Auslegung des Gesetzes dazu führen.
Aber sicherer ist es ja, wenn eine Wortfassung dafür gefunden wird, die diesem Bedürfnis Rechnung trägt.
Wir werden uns eventuell bis zur dritten Lesung noch überlegen können, ob diese Wortfassung gerade zweckmäßig und richtig ist.
Prinzipiell kann ich für meine Person erklären, daß ich dem Grundgedanken und der Absicht des Antrags in jeder Weise zustimmen kann.
und glaube, daß jeder, der sich die Verhältnisse überlegt, zu demselben Resultat kommen muß.
Ich selbst habe aber einen Antrag unterbreitet dahingehend: Beiträge zu politischen, wohltätigen oder kulturfördernden Vereinigungen, soweit ihr Gesamtbetrag 10 vom Hundert des Einkommens des Steuerpflichtigen nicht überschreitet, sollen vom Einkommen abgezogen werden dürfen.
Meine Damen und Herren!
Wir dürfen nicht verkennen, daß diese exorbitante Steuer gerade mit ihren kolossalen Staffelungssätzen dazu führen wird, die größeren Einkommen derartig zu beschneiden, daß es eine Un- lv) Möglichkeit für die Besitzer dieser Einkommen ist, ihrerseits noch nennenswerte Ausgaben für Wohlfahrtszwecke aller Art zu leisten.
Jeder einzelne von Ihnen, der sich überlegt hat, was er zukünftig zu steuern hat, wird dazu kommen müssen, seinen Wohlfahrtsetat und seinen politischen Etat außerordentlich einzuschränken.
Ich habe für einen Wohlfahrtskriegszweck, die Unterstützung eines Landesteils, der durch einen Einfall gelitten hat, jährlich einige Hundert Mark Beiträge gezahlt.
Ich habe bereits schreiben müssen, daß das für mich in Zukunft unmöglich ist, weil das mein Einkommen nach der Wegsteuerung nicht mehr erlaubt.
Man wird vielleicht, wo es sich um kleinere Beiträge handelt, erklären: Nun, schön, ich gebe euch noch einmal etwas von meinem Vermögen ab, findet ihr euch damit ab; aber die Beiträge kann ich in Zukunft nicht mehr zahlen.
Nun müssen wir bedenken, daß die politischen Auf.
gaben immer teurer werden und daß das Geld im Werte außerordentlich sinkt.
Wie sollen die Ausgaben für die politischen Zwecke »die in einem Volksstaat unbedingt notwendig sind, noch geleistet werden, wenn man nicht mehr in der Lage ist, das aus seinem Einkommen hinzuzugeben!
Und dann, wie sollen die Wohltätigkeitsorgane, die Vereinigungen, die sich gebildet haben, um Blinde, Taubstumme, Krüppel, Arme, Kranke, Kinder usw.
zu unterstützen, und die in Zukunft gerade nach diesem Kriege besonders geldbedürftig sind, weiter leben!
Bilden wir uns doch nicht ein, daß das Reich in Zukunft in der Lage sein wird, alle diese Zwecke zu übernehmen.
Das ist ganz ausgeschlossen.
Seine Aufgaben sind so weitgehender Natur und seine Ausgaben so groß, wir sind so verarmt, daß das ganz unmöglich ist.
Vor allen Dingen aber ist der Staat außerstande, auch alle kulturfördernden Vereine zu unterstützen; und 623 4580 Nationalversammlung.
145 Sitzung.
Montag den 1.
März 1 SSS (Gothein, Abgeordneters (-4) wenn er das täte, würde das, soweit sie sich auf dem Gebiete der Kunst, der Förderung von Naturparks, des Kunstgewerbes bewegen, meines Erachtens auch ein Unglück sein, wenn man deren Förderung ausschließlich in die Hände des Reichs oder der Einzelstaaten legen wollte: denn wir würden damit zu einer Bureaukratisierung, zu der einseitigen Bevorzugung einer Kunstrichtung usw.
kommen, was zu allen Zeiten das größte Unglück für die Kunst gewesen ist.
Auch hier bedarf es der privaten Betätigung.
Sie würden diese aber ausschalten, wenn Sie diese Steuer annehmen und diese Beiträge dafür nicht freilassen.
Nun mag manchem von Ihren die Forderung, daß 10 vom Hundert des Einkommens dafür freigelassen werden, hoch erscheinen.
Da aber möchte ich insbesondere an diejenigen, die auf religiösem Boden stehen, die Mahnung richten, daß schon im alten Testament vorgesehen ist, daß man 10 vom Hundert von allem, was man hat, an die Armen geben soll, (sehr richtig!
links) und daß es heute gerade in jüdischen Kreisen noch große Unternehmungen gibt, die buchmäßig den Zehnten von allem, was sie haben, für Wohlfahrt
und Wohltätigkeitszwecke abführen.
Ich meine, an diesen g ralicn Grundgedanken sollte man festhalten, und wenn für alle die Zwccke, die in meinem Antrag aufgeführt sind, zehn vom Hundert freigelassen werden, so ist das wil klich keine unbillige Forderung.
Wir würden jammervolle Banausen werden, wenn wir nicht mehr in der Lage wären, alle diese Unternehmungen zu fö'dern, und ich bitte Sie deshalb um Annahme meines Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekrctär im Reichsfinanz (L) Ministerium: Auch selbst auf die Gefahr hin, daß man mich wieder des Fiskalismus bezichtigt, muß ich zunächst dem Antrage auf Nr.
2188 Ziff.
2 widersprechen.
Selbstverständlich können Erneueiungsfonds stenerfrei gebildet werden, soweit es sich dabei nur um effektive Abschreibungen wegen Wertverminderung handelt, also um Abschreibungen auf den Buchwert, auf den Anschaffungswert der Anlage.
Was aber der Antrag auf Nr.
2 l88 Ziff.
2 will, geht darüber ja weit hinaus.
Er will nicht nur abschreiben oder Erneuerungsfonds schaffen, die sich im Maximum auf der Höhe der Anschaffuugskosten der betreffenden Anlagen halten, sondern er will eine steuerfreie Rücklage bilden lassen, um später neue Anschaffungen zu viel höheren Preisen zu sichern.
Das bedeutet effektiv, wie ich bereits in den Ausschußbeiatungen ausgeführt habe, steuerfreie Rücklagen für künftige Erhöhungen des Betriebsvermögens zu schaffen.
Nun ist es ja zweifellos richtig, daß ein Betrieb künftig ein viel höheres Kapital nötig haben wird als früher.
(Zuruf rechts.)
Das ist ganz richtig.
Aber auch alle neuen Unternehmungen müssen mit einem höheren Betriebskapital arbeiten.
Das muß eben hier mit dem Einkommen ge- i macht werden, das nach der Besteuerung übrig bleibt.

Meines Erachtens entspricht eine solche Bevorzugung in!
keinerlei Weise der steuerlichen Gerechtigkeit.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein anlangt, so ist eine gleiche Anregung bereits bei den Ausschußberatungen gemacht worden, nämlich gewisse Zuwendungen für Wohlfahrts- und Parteizwecke steuerfrei zu lassen.
Ich habe mir schon damals auszuführen erlaubt, daß heute der gemeinnützigste aller Zwecke zweifellos der ist, den Finanznöten des Reiches zu steuern.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Daneben noch Wohltätigkeit zu treiben, soll keinem ver- (0) wehrt sein.
Es kann aber nicht geschehen auf Kosten des notleidenden Reiches.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, ist dies nicht auch ein Zweck von höchster Gemeinnützigkeit, den das Reich erfüllen muß, zu dessen Erfüllung die Stenern die Mittel geben sollen
Wir haben nicht nur den ganzen Neichsbetrieb und den ganzen Staatsbetrieb aufrecht zu erhallen und die hierzu erforderlichen Mittel zu beschaffen, sondern wir müssen auch die Mittel schaffen, um den Invaliden, den Hinterbliebenen des Krieges die notwendigsten Zuwendungen zuteil werden zu lassen.
Wir haben den Zinsendienst für die Kriegsanleihen zu sichern, haben die Zuwendungen für die sozialen Versicherungen sicherzustellen, und so gibt es noch eine Reihe anderer Zwecke, wie sie gemeinnütziger gar nicht gedacht werden können.
(Schr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bin ich genöligr, aufs nachdrücklichste gegen diesen Antrag Stellung zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir eben mitgeteilt, daß er seinen Antrag bis zur dritten Lesung zurückzieht.
Es erübrigr sich damit wohl eine Debatte darüber in der zweiten Lesung.
Das Wort erteile ich dem Herrn Abgeordneten l) r. Bccker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Von den verschiedenen Anträgen, die gestellt sind, wird wohl zunächst derjenige der Kollegen Dr. Blunck, Keil und Legendre auf Nr.
2167 unter Ziff.
a und ebenso der unter ist von keiner Seite Anfechtung erfahren.
Ich kann jedenfalls für unsere Fraktion erklären, daß wir ihm ohne weiteres zustimmen werden.
Einer Begründung bedarf der Antrag und diese unsere Stellungnahme nicht.
Wir weiden zunächst auch dem Antrag zustimmen, lv der auf Nr.
2!
88 Ziff.
2 von den Herren I) r. Düringer, Dietrich und Wetzltch gestellt ist, und der einsprechende Zurückstellungen ebenfalls für abzugsfäh 'g erklären will.
Zu dem Antrag Gothein sich zu äußern, liegt zunächst keilt Anlaß vor, da er für die zweite Lesung Zurückgestellt ist.
Er enthält zwar einen berechtigten Kern, geht aber im übrigen außerordentlich weit.
Wir würden im wesentlichen bei seiner Annahme dazu kommen, 10 Prozent des Einkommens überhaupt für steuerfrei zu erklären: denn jeder Mensch, der einigermaßen Sinn für Gemeinnützigkeit und gemeinnützige Zwecke und Ziele hat, wird, wenn auch wohl nicht die vollen 10 Prozent, so doch einen Betrag, der an diese Summe herankommt, für solche Zwecke verfügbar machen.
Es geht aber doch wohl aus finanziellen Gründen nicht, so weitgehende Ab züge zuzulassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die ist immer noch teuer genug, denn die Einkommensteuer erfaßt bis jetzt immer doch nur einen bestimmten Prozentsatz davon!
Wenn Ihre Pläne Wahrheit werden, würde die Sache allerdings rentabel, Summen für wohltätige Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Das wird aber wohl noch eine gewisse Zeit dauern.
Meine Absicht ist es nun, mit wenigen Worten die beiden Anträge zu begründen, die wir auf Nr.
2190 Ziff.
a.
und b gestellt haben.
Der Antrag unter Ziff.
b bedarf kaum einer Begründung.
Er nimmt zunächst nur etwas wieder auf, was schon in der Gesetzesvorlage gestanden hat, nämlich die Festlegung, daß auch Beiträge zu den öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen abzugsfähig sind.
Ich glaube wirklich, das braucht man nicht weiter zu begründen, daß inan Beiträge zu Berufsvertretungen, denen der einzelne gesetzlich verpflichtet ist beizutreten und damit auch beizutragen, Nationalversammlung.
145 Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
4581 (I) r. Becker (Hessen), Abgeordneter.)

v wie Handelskammern, Handwerkskammern, Landwirt« schaftskammcrn und was es allsonst noch an öffentlichrechtlichen Berufsvertretnngen gibt, genau so muß abziehen dürfen, wie man seine Nealsteuern ab riehen darf, denn das sind Lasten, die genau so ans dem Einkommen ruhen, wie etwa die Rcalsteuem von dem einzelnen getragen werden müssen, wenn er überhaupt ein Gewerbe betreiben oder Landwirt usw.
sein will Ich möchte sogar soweit gehen, zu behaupten, daß, wenn über die Frage nicht im ZVege besonderer gesetzlichen Vorschrift entschieden würde, man derartige Abzüge ohne weiteres machen dürfte, weil sie eben zu den Werbungskosteu gehören, das heißt, zu den Kosten, die zum Erwerb des Einkommens notwendig sind.
Deshalb hat auch wohl die ursprüngliche Gesetzesvorlage die AdzugSfähigkeit anerkannt.
Sie ist erst in zweiter Lesung gefallen, wie ich annehmen möchte, mit einer Zusallsmajorität.
Wir möchten aber noch etwas weitergehend die Beiträge zu Berufsverbänden ohne öffentlich-rechtlichen Charakter für abzugsfähig erklärt haben, deren Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist.
Wir wünschen diese Ausdehnung, weil die Grenze zwischen dem, was eine öffentlich-rechtliche Berufsvertretung und was eine freiwillige Berufsvertretung ist, doch bis zu einem gewissen Grade mindestens flüssig ist.
Es gibt eine ganze Anzahl von Berufsvertretungen und Berufsverbänden, denen der einzelne zwar.
nicht kraft gesetzlicher Vorschrift angehören muß, denen er aber im allgemeinen angehört, wenn er eben in dem Bcrufsverbande bleiben will, wenn er in dem Berufsverbande seine Arbeit und seinen Erwerb suchen will.
Die gleiche Vorschrift findet sich nebenbei bemerkt und deshalb kamen wir auch zu der Formulierung, wie wir sie vorgeschlagen haben im Reichsnotopfergesetz.
Dort sind auch die betreffenden Beiträge für abzugsfähig erklärt worden.
Ich glaube also und ich darf das auch wohl aus dein Umstande schließen, daß die Damen und Herren cs gar nicht einmal für nötig halten, der Begründung des Antrages zuzuhören —, daß Sie diesem Antrage Ihre Zustimmung geben werden.
Nun komme ich zu dem zweiten Teile unseres Antrags, der unter Ziff.
»aufgestellr ist.
Dort haben wir vorgeschlagen, in der Ziff.
1 unter o Abs.
2 einzufügen: Auf Antrag des Steuerpflichtigen ist bei der Substanzabschreibung von dem Werte auszugehen, der für die Substanz beim Neichsnotopfer festgesetzt worden ist.
Hier möchte ich zunächst kurz die Frage erwähnen, die in der Rechtsprechung insbesondere des preußischen Oberoerwaltungsgerichls strittig war.
In der Bestimmung des Gesetzes selbst, wie sie uns vorliegt, ist bereits vorgesehen, daß Substanzabschreibungen beim Bergbau usw.
zulässig find, d. h. Abschreibungen für das, was beim Bergbau an der Substanz, der Kohle, den Erzen usw.
die in der Erde stecken, herausgenommen worden ist.
Solche Abschreibungen sind notwendig, damit die Substanz, die im Boden steckt, mit der Abschreibung auf den Zeitwert gebracht wird, wie er der Substanzverminderung, die inzwischen eingetreten ist, entspricht.
Nun war es nach der preußischen Rechtsprechung zweifelhaft, ob in solchen Jahren, in denen die Konjunktur sehr hoch geht, in denen also die Substanz im Boden zwar der Sache nach infolge des Abbaues sich vermindert, aber nicht im Werte, weil infolge der Konjunktur der Wert größer wird, obgleich die Substanz verringert wird, auch eine Abschreibung zulässig ist.
Dieser Zweifel sollte durch eine förmliche Vorschrift beseitigt werden, in der bestimmt wird, daß unter allen Umständen abzuschreiben ist, wenn die Substanz vermindert ist Dabei soll nun ausdrücklich festgesetzt werden, daß bei dieser Abschreibung von dem Wert auszugehen ist, der für die (v) Veranlagung zum Reichsnotopfer festgesetzt wird.
DaS e ste haben wir in unserem Antrage nicht mehr förmlich beantragt, weil hierüber von der Regierung im Ausschuß eine entgegenkommende Erklärung abgegeben worden ist.
Es ist demnach selbstverständlich, daß diese Abschreibungen auch in den Jahren erfolgen müssen, in denen die Substanz sich dem Werte nach nicht vermindert hat.
Nun halten wir aber für nötig, ausdrücklich vorzuschreiben, daß von dem Werte, der bei dem Reichsnotopfer festgesetzt worden ist, auszugehen ist.
weil die Frage zweifelhaft sein könnte, von welchem Wert die Abschreibungen vorzunehmen sind.
Das Reichsnotopfer gibt uns einen allgemein feststehenden Wert, mit dem wir am 31.
Dezember für alle Gegenstände, die nach dem Reichsnotopfer in Betracht kommen, einen festen Punkt gewonnen haben.
Und deshalb schlagen wir vor, das auch förmlich in dem Gesetz vorzuschreiben.
Prasidentr Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, was die gestellten Anträge betrifft, zunächst den Antrag, der auf Nr.
2188 von dem Herrn Kollegen Dr. Düringer gestellt worden ist, abzulehnen.
(Zurufe rechts: Lauter sprechen!)
Ich spreche laut genug; wenn die Herrschaften etwas zuhören wollten, könnten sie mich ganz gut verstehen.
Die Sache ist im Ausschuß schon sehr eingehend beraten worden; das ist auf Seite 71 des Berichts wiedergegeben.
Es handelt sich darum, ob auch solche Beträge abgezogen werden dürfen, die für die Neuanschaffung von Gegenständen später einmal verauslagt werden sollen.
Das geht zu weit.
Danach würde zum Beispiel ein Landwirt, der heute eine Dreschmaschine in Gebrauch hat ich will in Klammern bemerken, daß alle diese Bestimmungen 0 ) in Z 13 auf diejenigen Personen, die Handelsbücher nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches zu führen haben, die also auf Grund der Bilanz zu versteuern haben, überhaupt nicht Anwendung finden ich wiederhole also: Wenn der Landwirt, der im Besitz einer Dreschmaschine ist, diese Maschine nach normalen Sätzen bis zum Rest abschreibt, dann ist nichts dagegen einzuwenden.
Das ist im § 13 vorgesehen.
Ich möchte im Gegenteil erklären, daß wir gerade im Ausschuß klargestellt haben, daß wir das Bedürfnis als berechtigt anerkennen, diese Abschreibung nach vernünftigen kaufmännischen Gesichtspunkten auch bei den nichrkaufmännischen Betrieben statisinden zu lassen.
Wir haben gerade zu diesem Zweck einen in einer anderen Richtung gehenden Antrag im Ausschuß hart bekämpft, der dann schließlich zurückgezogen worden ist, und jetzt die auf Nr.
2167 beantragte Formulierung vorgeschlagen, wonach ausdrücklich Abschreibungen „für Wertoerminderungen ''zugelassen werden solle », so daß nicht nur die Abschreibungen für die Abnutzung in Frage kommen, sondern darüber hinaus alle durch die Konjunktur und sonstige Umstände bedingten Werlverminderungen, überhaupt jede Wertvermtnderung irgendwelcher Art berücksichtigt werden kann.
Wir sind dadurch den Bedürfnissen der Gewerbetreibenden und der sonstigen in Betracht kommenden Steuerpflichtigen entgegengekommen; wir sind auch weiter dahin entgegengekommen, daß nicht unbedingt notwendig ist, daß die betreffende Wertverminderung sich in dem betreffenden Jahre ereignet hat, sondern es kann auch eine Abschreibung vorgenommen werden, obwohl die Wertverminderung schon mehrere Jahre zurückliegt.
Wenn wir aber dem Antrag Düringer zustimmen wollten, so würde das bedeuten, daß der betreffende Besitzer dieser Dreschmaschine berechtigt ist, heute zu sagen: SA'45881Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Dr. Bluuck, Berichterstatter.)
l) Wenn ich mir in 20 Jahren eine neue Dreschmaschine anschaffe, so wird sie 100 000 Mark kosten; um diese Dreschmaschine nach 20 Jahren anschaffen zu können, will ich nicht nur meine jetzige Dreschmaschine auf Null abschreiben, sondern will außerdem jährlich 5000 Mark zurückstellen, um nach 20 Jahren die Kosten der neuen Dreschmaschine bezahlen zu können.
Das ist ganz undenkbar.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Einen solchen Antrag können wir nicht annehmen.
Ich möchte deshalb dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen; was gerechtfertigt ist, die weiteste Berücksichtigung der Wertverminderung bei den Abschreibungen, ist durch unseren Beschluß im Ausschuß klargestellt, und ich möchte bitten, dem beizutreten.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2190 betrifft, so möchte ich zunächst feststellen, daß die Frage der Substanzabschreibungen bei Bergwerksunternehmungcn schon im Ausschuß erörtert worden ist.
Sie finden das auch in meinem Bericht erwähnt.
Ich habe dort als Berichterstatter die bisherige Rechtsprechung des Preußischen Oberverwaltungsgerichts lekämpfl und auch das Einverständnis der Regierung genaden, daß die regelmäßigen Abschreibungen ohne Rücksicht auf die zufälligen Konjunkturwerte stall finden können entsprechend der tatsächlichen Verringerung der Substanz.
Das ist im Ausschuß festgelegt, und ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Becker nur hervorheben, daß in dieser Beziehung sein Amrag keine weitergehenden Kautelen schaffen will.
Sein Antrag besagt nur, daß „auf Antrag des Steuerpflichtigen ''statt des an sich zugrunde zu legenden gemeinen Wertes des Substanzvermögens, von welchem abgeschrieben werden soll, der Wert zugrunde zu legen ist, der bei der Veranlagung zum Reichsnotopfer festgestellt ist.
Nun kann man das durchaus zugeben, und ich würde es für zwcck (R) mäßig halten, wenn man in die Ausführungsbestimmungen eine Vorschrift hineinschreiben würde, daß grundsätzlich bei allen derartigen Abschreibungen vom Substanzvermögen der bei der Veranlagung zum Reichsnotopfer festgestellte Wert maßgebend sein soll.
Ich sehe aber nicht ein, was es für einen praktischen Wert haben soll, daß wir dem Steuerpflichtigen das Recht geben sollen, hier zu wählen, und ihm die Erlaubnis geben, nur in bestimmten Fällen auf den bei der Veranlagung zum Reichsnotopfer festgestellten Wert zurückzugreifen.
Das muß nach meiner Überzeugung den Attsführungsbestimmungen überlassen bleiben; wir können das nicht der Entscheidung des Steuerpflichtigen überlassen, sondern das muß grundsätzlich und gleichmäßig für alle Betriebe festgelegt werden.
Ich möchte es deshalb nicht für praktisch halten, diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) anzunehmen.
Was den zweiten Antrag anbetrifft, der für abzugsfähig erklären will dieBeiträge zu den öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen sowie zu Berufsvel bänden ohne öffentlich-rechtlichen Charakter, deren Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist, so entspricht der erste Satz dieses Antrages ja der Regierungsvorlage.
Es war schon im Ausschuß ein weitergehender Antrag im Sinne des Antrages des Herrn Dr. Becker (Hessen) gestellt worden.
Dieser Antrag ist aber im Ausschuß mit der Erklärung bekämpft worben, daß es zu weit gehen würde, alle derartigen Beiträge bei der Veranlagung zur Einkommensteuer für abzugsfähig zu erklären; man würde dadurch die Steuerbehörden mit einer überaus großen Arbeit belasten, die gar nicht im Verhältnis zu dem tatsächlich erzielten Erfolge stehen würde.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus ist dann ein Antrag im Ausschuß angenommen worden, der dahin ging, diese ganze Ziff.
5 überhaupt zu streichen.
Als Berichterstatter kann ich Sie nur bitten, dem Beschlusse de- Ausschusses beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeord- (, i nete Keil.
Keil, Abgeordneter: Ich wollte noch eine kurze Bemerkung machen zu dem Antrage ans Nr.
2167 unter Ziff.
15.
Ich habe mich zu dieser Frage schon in der allgemeinen Beratung am letzten Samstag geäußert.
Es handelt sich um die Frage der Behandlung des Einkommens aus der Erwerbstätigkeil der Ehefrau.
Das Einkommen aus der Erwerbstäligkeit der Ehefrau ist schon nach den einzelstaatlicheu Einkommensteuergesetzen bisher fast durchweg mit ein oder zwei Ausnahmen mit dem Einkommen des Ehemannes zusammengerechnet, und der Gesamtbetrag des Einkommens ist dem erhöhten Steuersatz unterworfen worden.
Die Regierungsvorlage stellt sich auf den gleichen Boden, und es ist schwer, gegen die Gründe, die zu der Zusammemechnung Anlaß geben, aufzukommen.
Es liegt eine Lebensgemeinschaft zwischen Ehemann und Ehefrau vor, die natürlich auch zur gemeinschaftlichen Finanzwirtschast führt, und aus diesem Grunde ist eine getrennte Veranlagung der aus der Erweibstäsigkeit stammenden Einkommen schwer möglich.
Aber es wäre falsch, wenn man die Gesamteinkommen ohne Rücksicht auf die Umstände, die möglicherweise die Leistungsfähigkeit vermindern, der Einkommensteuer ohne weiteres unterwerfen wollte.
Es muß vielmehr auf die etwa eintretende Verminderung der Leistungsfähigkeit Rücksicht genommen werden, die sich daraus ergibt, daß die der Erwerbsfähigkeit nachgehende Ehefrau den Haushalt nicht selbst führen oder nicht vollständig selbst führen kann, daß sie für Kinderwartung, für das Jnordnunghalten der Kleider und für sonstige hauswirtschaftliche Tätigkeiten nicht voll zur Verfügung steht.
Um die Ungerechtigkeit, die in der verschärften Eifassung des gemeinschaftlichen Einkommens liegen würde, zu vermeiden, haben wir gemeinsam mit Mitgliedern anderer Parteien den Antrag gestellt, daß zu den abzugsfähigen Werbungskosten auch die Mehraufwendungen für den Haushalt gehören, die durch eine Erwerbstätigkcit der Ehefrau notwendig geworden sind.
Der Antrag ist an sich so selbstverständlich, daß zur Begründung etwas Weiteres nicht gesagt werden muß.
Auch zu dem Antrag auf Nr.
2190 der Drucksachen unter Ziff.
25, den soeben der Herr Berichterstatter kurz besprochen hat, möchte ich eine kurze Bemerkung machen.
Meine Freunde und ich haben im Ausschuß nach eingehender Besprechung dem Antrag auf Streichung der Ziff.
5 der Regierungsvorlage zugestimmt, die nur von den Beiträgen der öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen handelte, und zwar in Rücksicht auf die Belastung der Steuerbehörden, die entstehen würde, wenn man die Steuerdeklaration auf diesen Punkt erstrecken und damit auch die Nachprüfung der Steuerdeklaration und die Berechnung des steuerbaren Einkommens erschweren würde.
Ich bin jetzt noch geneigt, der Rücksichtnahme auf die notwendige Entlastung der Steuerbehörde bei meinen Erwägungen das Übergewicht einzuräumen.
Ich glaube auch, daß die Entlastung der Steuerpflichtigen, die bei Annahme dieser Bestimmung eintritt, nicht im richtigen Verhältnis zu der Belastung steht, die den Steuerverwaltungen bei der Durchführung dieser Bestimmung zugemutet wird.
Aber wenn schon ein Abzug gestattet werden will, so kann er natürlich nicht auf die Beiträge zu den öffentlich-rechtlichen BerufsVertretungen beschränkt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Antrag will daher auch die Beiträge zu Berufsverbänden ohne öffentlich-rechtliche »Charakter für abzugsfähig erklären.
Wenn ich recht gehört habe, so ist vorhin in der Begründung dieses Antrages gesagt worden jedenfalls ist eS im Ausschuß geschehen —, daß auch im Falle Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
sä) dcr Ablehnung dieses Antrages die Beiträge zu öffentlichrechtlichen Bcrufsvertretungen, zur Handwerkskammer, Handelskammer, Landwirtschaftskammer usw.
trotzdem abgezogen und unter die Geschäftsunkosten verbucht werden wurden.
Wenn dieser Praxis nicht ausdrücklich vorgebeugt wird, sei es durch eine Regierungserklärung, die wahrscheinlich aber nicht genügen wird, oder durch eine ausdrückliche Gesetzesbestimmung, so würde allerdings die einfache Gerechtigkeit es gebieten, auch die Beitrage zu den Berufsverbänden ohne öffentlich-rechtlichen Charakter für abzugsfähig zu erklären.
Denn es ist nicht einzusehen, warum zum Beispiel die Arbeiter, die heute noch keine Berufsvertretung mit öffentlich-rechtlichem Charakter besitzen, trotzdem man ihnen diese schon vor vielen Jahrzehnten versprochen hat, heute steuerlich unter diesem Mangel noch leiden sollen im Vergleich mit den übrigen Bcru'fsschichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird also Abzugsfähigkeit der Beiträge für die öffentlichrechtlichen Berussvertretungen nicht ausdrücklich ausgeschlossen, so muß sie auf die Beiträge zu den Berufsverbänden ohne öffentlich-rechtlichen Charakter erstreckt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung hat in erster Linie dafür zu sorgen, daß die Steuerbehörden nicht unnütz belastet werden.
Wenn die Regierung das Bedürfnis nicht hat, für eine Entlastung der Steuerbehörde dadurch einzutreten, daß sie den Abzug dieser Beiträge in jedem Fall durch eine ausdrückliche Gesetzesbestimmung ausschließt, so sehen wir uns allerdings genötigt, dem Antrag Becker in diesem Punkte jetzt zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin etwas vergessen.
Wir haben im § 13 die ausdrückliche Bestimmung, daß Schuldzinscn iu Abzug gebracht werden können.
Sie sehen auch aus der Aufnahme eines im Ausschüsse beschlossenen Zusatzes, daß wir uns insbesondere auch mit den bei der Zahlung des Reichsnotopfers in Gestalt der Tilgungsreute geschuldeten Zinsen beschäftigt und festgestellt haben, in welchem Umfange diese Zinsen in Abzug gebracht werden können.
Unser Antrag unter Nr.
2167 Zifs.
1« will dem noch einen besseren Ausdruck geben.
Ich möchte hier nur ausdrücklich noch zur Sprache bringen, daß auch die sonstigen Kriegsabgaben von einem gewissen Zeitpunkt ab verzinslich sind, und daß ich es für selbstverständlich halte, daß die Zinsen solcher Kriegsabgaben ebenfalls bei dem Einkommen in Abzug gebracht werden tonnen, da sie zu den Schuldzinsen im Sinne der Zifs.
2 des § 13 gehören.
Es wäre aber erwünscht, da hierüber einige Unklarheit zu herrschen scheint, wenn von Rcgierungsseile eine ausdrückliche Bestätigung dieser Ansicht erfolgen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete li.
Mumm.
v Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist selbstveiständlich, daß wir gegenwärtig harte Steuern aus das Volk legen müssen.
Es darf aber nicht die Gefahr verkannt werden, daß darunter alles dasjenige, was kultursördernd ist, alles dasjenige, was zu mildtätigen, zu gemeinnützigen, zu politischen Zwecken gegeben wird, ganz ungemein leiden wird.
Wenn die Ziffern der Besteuerung bis 60 Prozent hinaufgehen, liegt unter allen Umständen die Gefahr überaus nahe, daß eine Unbilligkeit entsteht, für gute Zwecke irgend etwas M geben.
Und dieser Zustand tritt genau in derselben Ms Zeit ein, in der alle diese selben gemeinnützigen Werke (6) ohnedies überaus schwer unter der allgemeinen Teuerung zu leiden haben und nicht einmal in ihrem bisherigen Umfange ihre Wirksamkeit aufrecht erhalten können.
Ich habe es deshalb sehr begrüßt, daß von seiten des Herrn Kollegen Gothein der Anrrag gestellt worden ist, in Z 13 eine Nummer 5 einzuschnlien, die eine besondere Regelung schafft, und ich möchte Sie bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Goihein den Antrag jetzt zur zweiten Lesung zur Abstimmung bringen will oder iu der dritten Lesung.
(Zuruf: In der dritten Lesung!)
Ich denke dabei daran, daß, wenn er erst in der dritten Lesung zur Abstimmung gebracht wird, vielleicht das Wort „wohltätige ''in „mildtätige ''zu ändern sein dürfte, und zugesetzt werde „gemeinnützige '', weil damit die Parallele gegeben ist zu dem, was in den übrigen Gesetzen steht.
Ich würde äußerst dankbar sein, wenn wir den Antrag mit dieser Änderung annehmen würden.
Ich weiß, wie ungemein die Gcbefreudigkeit leidet, wenn man sich sagt, daß die milde Gabe versteuert werden muß.
Wenn es möglich wäre, hier etwas zu tun, so würde sich das.
auch fiskalüch gesehen, schließlich verzinsen.
Der Herr stellvertretende Reichsfinanzminister hat hier betont, daß eine Minderung für den Fiskus eintreten würde.
Das ist richtig.
Aber man darf nicht verkennen, daß in einer Förderung dieser Zwecke zu gleicher Zeit eine Förderung der innersten Volkskräfte liegt, und daß eine solche Förderung der innersten Volkskräfte sich immer bezahlt macht, sich schließlich auch fiskalisch für das Reich durchaus bezahlt macht.
Ich möchte darum sehr bitten, daß man durch Annahme des Antrages diese Einrichtungen fördern möge.
Selbstverständlich sind unter kulturfördernden Einrichtungen auch die Religionsgesellschasten zu verstehen.
Dieselben werden es in den kommenden Zeiten hinsichtlich ihrer Finanzgebaruug ungemein schwer haben, und es wäre auch (D) nach dieser Seite hin fördersam, wenn dieser Antrag Annahme finden könnte.
Ich möchte darum der Mehrheit dieses Hauses ich würde mich freuen, wenn wir zur einmütigen Annahme kämen die Annahme dieses Antrages auf das wärmste empfehlen.
Präsident: Ich habe nicht verstanden; haben Sie den Antrag Goihein wieder aufgenommen
(Abg.
v. Mumm: Nein, nur empfohlen, ich behalte ihn mir zur dritten Lesung vor!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Damit dcr Herr Abgeordnete Gothein für seinen zunächst zurückgezogenen Antrag aus den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Mumm nicht eine Ermunterung für die Wiederaufnahme in der dritten Lesung entnimmt, möchte ich jetzt schon erklären, daß meine Freunde und ich uns den starken Bedenken, die der Herr Unterstaatssekretär namens der Reichsregierung gegen diesen Antrag geltend gemacht hat, durchaus anschließen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Kulturfeindlich!)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Gothein, mit seinen Bemerkungen über Kulturfreundlichkeit und Kulturfeindlichkeit nicht so voreilig zu sein.
Ich meine, solange es dem Reich am Allernoiwendigsten fehlt, solange das Reich nicht einmal die Drittel für die Ärmsten der Armen zusammengebracht hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) solange können wir es nicht in das Belieben des einzelnen stellen, ein Zehntel seines Einkommens für irgendwelche ihm geeignet erscheinende Zwecke zu verwenden und damit dem steuerlichen Zugriff zu entziehen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
4 L84 Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
(L) Solange das Reich seinen Bedarf noch nicht gedeckt hat, hat jeder einzelne nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit für Aufbringung des Bedarfs einzutreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr RegierungsVertreter Geheimrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich wollte die Anfrage des Herrn Berichterstatters nach der Abzugsfähigkeit der Zinsen von den Kriegssteuern beantworten.
Die Retchsregierung steht auf dem Standpunkt, daß die von den Kriegssteuern zu entrichtenden Zinsen selbstverständlich als Schuldzinsen im Sinne des § 13 des Einkommensteuergesetzenlwurfs anzusehen und abzugssähig sind, soweit sie auf die für die Veranlagung maßgebende Zeit einfallen, das heißt auf die Zeit zunächst vom 1.
Januar 1920 ab.
Bekanntlich sind die Zinsen vom 1.
Oktober 1919 ab zum Teil zu zahlen.
Die Zinsen, die vom 1.
Januar 1920 ab für die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs fällig sind und bezahlt werden, dürfen also bei der Berechnung des steuerbaren Einkommens als Schuldzinsen in Abzug gebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, über diesen Antrag Gothcin sollten wir uns heute nicht schon in die Haare geraten, er ist zurückgestellt bis zur dritten Lesung, und ich habe die Überzeugung, bis dahin wird sich eine Formulierung finden lassen können, auf die sich vielleicht alle einigen können, sogar der Herr Kollege Keil, trotz der mancherlei Bedenken, die er heute vorträgt.
v) Ich wollte nur zu der Abzugsfähigkeit der Beiträge zu den Berufsvertretungen sprechen, die in unserem Antrag vorgeschlagen wird.
Der Herr Kollege Keil hat sich heute diesem Antrage gegenüber freundlicher gestellt, als das im Ausschuß der Fall war, und ich möchte glauben, der Antrag wird wohl einmütig hier in diesem Hause angenommen werden.
Der Herr Kollege Blunck hat auch eigentlich sachliche Bedenken dagegen nicht erhoben, sondern im wesentlichen nur gemeint, wenn wir diesen Abzug zulassen, machte das den Steuerbehörden eine große Arbeit.
(Abgeordneter Dr. Blunck: 1 Ich habe nur meine Pflicht als Berichterstatter erfüllt!)
Sie sind also wie ich aus diesem Einwurf schließe auch nicht übermäßig davon überzeugt, daß der Nichtabzug gerechtfertigt ist.
Tatsächlich machen solche Abzüge den Steuerbehörden meines Erachtens nicht die geringste Arbeit, denn mm darf doch wohl annehmen, daß dort, wo es sich um Abzüge von Beiträgen zu den gesetzlichen Berufsvertretungen dreht, der Steuerträger, wenn er überhaupt zu mogeln denkt, am allerwenigsten den Versuch dazu machen wird.
Einmal dreht es sich doch um verhältnismäßig geringe Beträge, und zweitens handelt es sich um Beträge, die ohne weiteres von der Steuerbehörde nachgeprüft werden können, weil sie eben gesetzlich normiert sind.
Wenn nun mein Antrag etwas weiter geht, über die Beiträge zu gesetzlichen Berufsvertretungen hinaus auch Beiträge zu den anderen Interessenvertretungen, soweit sie nicht wirtschaftliche Zwecke verfolgen, für abzugsfähig erklärt haben will, so ist das mit den Bemerkungen begründet, die ich vorhin dazu gemacht habe, und mit der Äußerung die auch der Herr Kollege Keil dazu abgegeben hat, die dahin geht, daß es noch Berufsvertretungen gibt, die vorläufig noch nicht gesetzlich geordnet sind, auf deren gesetzliche Ordnung aber die betreffenden Personen genau 1 -1 denselben Anspruch haben wie etwa die Handeltreibenden, (o die Gewerbetreibenden und die Handwerkskammcrangehörigen, deren Berufsoertretungen schon heute auf gesetzlicher Basis beruhen.
Die Arbeiterschaft z.
B. hat heute noch keine gesetzliche Vertretung, sie muß also im Wege freiwilligen Zusammenschlusses für das sorgen, was sonst für andere Berufsstcmdc gesetzlich geordnet ist.
Wenn mau nun die Beiträge zu den gesetzlichen Berufsvertretungen abzugssähig macht, so muß man, glaube ich, einen Schritt weiter gehen und auch die Beiträge zn solchen freiwilligen Berufsvertretungen abziehen lassen.
Ich bitte also, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Jetzt ist aber die Debatte über Z 13 geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Nr.
2167 Ziff.
In,, Dr. Blunck, Keil, Legenbre, im tz 13 Äbs.
1 der Ziff.
b eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach diesem Antrage der Ziff.
ib eine andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Gelchicht.)
Das ist die Mehrheit: danach ist dieser Antrag angenommen.
Nun kommt ein Antrag Nr.
2188 Ziff.
2, Dr. Düringer, Dietrich (Potsdam), Wetzlich.
Der Antrag ist gestellt gewesen mit Bezug auf die alte Fassung der Ziff.
b Wie ist es jetzt, nachdem eine andere Fassung angenommen ist
Ist der Antrag überhaupt noch von Belang und wo muß er eingefügt werden
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Also ich bitte nunmehr diejenigen, die der Ziff.
b in der jetzigen Fassung die Worte in dem Antrag Nr.
218 Ziff.
2 „sowie angemessene, dem Zeitwerte entsprechende Rückstellungen für Erneuerungen ''beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
10 ') (Geschieht,, Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag auf Nr.
2190 Ziff.
a, vr.
Becker (Hessen), vr.
Rießer, in Ziff.
1« einen Abs.
2 einzufügen: Auf Antrag des Steuerpflichtigen ist bei der Substanzabichreibung von dem Werte auszugehen, der für die Substanz beim Neichsnolopfer festgesetzt worden ist.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Daun kommt der Antrag vr.
Blunck, Keil, Lcgendre auf Nr.
216
Ziff.
1 b, unter Ziff.
1 einen Buchstaben« einzufügen: Mehraufwendungen für den Haushalt, die durch eine Erwerbstäligkeit der Ehefrau notwendig geworden sind.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommt der Antrag Nr.
2 67 Ziff.
Io, vr.
Blunck, Keil, Legendre, den letzten Satz der Ziff.
2 zu streichen und dafür einen neuen § 13a einzufügen.
Durch die Abstimmung wäre dann eventuell auch die Frage des § 13a entschieden.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Puätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit ein neuer Z 13a ist angenommen.
Dann kommt schließlich »och der Antrag vr.
Becker (Hessen), vr.
Rießer auf Nr.
2190 Ziffer 2 b, eine Ziffer 5 Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Präsident.)
(1 einzufügen wegen der öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den H 13 in dieser durch die vorausgegangenen Abstimmungen festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13 ist so angenommen, tz 13 u ist damit auch erledigt.
Ich rufe auf Z 14 und erkläre ihn für angenommen.
K 15.
Hier haben Sie auf der heute verteilten Drucksache Nr.
2219 Ziffer 2 einen Antrag Henke, Düwell, Eichhorn und Genossen, in dem ersten Satz Zeile 5 gewisse Worte einzufügen.
Ich erteile das Wort den, Herrn Abgeordneten Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Wir beantragen, im § 15 Satz 1 Zeile 5 nach dem Worte „sind ''hinzuzusetzen: und sofern beider Arbeitseinkommen (§ 9) den Betrag von fimfzchntausend Mark jährlich nicht überschreitet.
Die Fassung des § 15 in der jetzigen Form bedeutet eine Strafe auf die Mitarbeit der Ehefrau gerade in den Arbeiterkreisen.
Die Ehefrauen arbeiten ja nicht zu ihrem Privatvergnügen mit, sondern sie tun es, weil sie durch die bittere Not dazu gezwungen werden.
Der Z 15 bestimmt nun.
daß bas Mehreiükommen einer Familie, das durch die Mitarbeit der Frau erzielt wird, besonders hoch versteuert wird.
Durch die Zusammenlegung der Arbeitseinkommen des Ehemannes und der Ehefrau wird nämlich lu) ein höherer Steuersatz erzielt, als es der Fall wäre, wenn die Einkommen beider für sich besteuert würden.
Dagegen muffen wir uns wenden.
Sie haben ja vorhin erst anerkennt durch die Annahme des Antrages auf Nr.
2167 unter Ziff.
16, daß durch die Mitarbeit der Ehefrau im Haushalt besondere Unkosten einstehen; Sie haben durch die Annahme dieses Antrages dokumentiert, daß an sich ja aus der Mitarbeit der Ehefrau keine besonders starke Vermehrung des Haushaltseinkommens eintritt, weil auf der anderen Seite wieder bedeutende Mehrausgaben gegenüberstehen.
Wir bitten Sie also, aus den angeführten Gründen unserem Antrag stattzugeben und nicht inkonsequent zu handeln.
Sie würden das tun, wenn Sie unseren Antrag ablehnten und der Fassung des Ausschusses zustimmten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den Herrn Vorredner zunächst darauf aufmerksam machen, daß er durch den von ihm gestellten Antrag in der vorliegenden Fassung genau das Gegenteil von dem erreichen würde, was er erreichen will.
(Hört!
hört!)
§ 15 des Entwurfs sagt, daß das Einkommen der beiden Ehegatten zusammengerechnet wird, sofern für beide Ehegatten die Voraussetzungen der persönlichen Steuerpflicht erfüllt sind.
Und nun fährt der Antrag nach seinem Wonlaut fort: „und sofern beider Arbeitseinkommen den Betrag von fünfzehntausend Mark jährlich nicht überschreitet.
Sie wollen doch aber tatsächlich nur dann die Zusammenrechnung stattfinden lassen, wenn das Arbeitseinkommen diesen Betrag überschreitet.
Also Sie meinen gerade das Gegenteil von dem, was hier in dem Antrage enthalten ist.
(Heiterkeit.)
1!
Ich habe aus der Begründung entnommen, daß Sie (0) Ihren Antrag anders gemeint hatten.
Ich möchte aber bitttn, diesen Antrag abzulehnen.
Der Ausschuß ist sich in seiner großen Mehrheit dahin einig geworden, daß die Lebensgemeinschaft, die durch die Eingehung der Ehe zwischen Mann und Frau begründet wird, auch eine steuerliche Gemeinschaft zur Folge hat, daß es insbesondere in all den Fällen, wo die Frau im Geschäft und Gewerbe des Mannes und bei der Arbeit des Mannes mithilft, überhaupt gar nicht möglich ist, auseinander zu rechnen, welcher Teil des Einkommens auf den Mann und welcher Teil des Einkommens auf die Frau entfällt.
Man kann das vom höheren Gesichtspunkt aus vielleicht sogar bedauerlich finden, weil auf diese Weise die Leistung der Frau nicht immer gerecht beurteilt wird.
Mir ist bekannt, daß es ausländische Gesetze gibt, in denen man der Frau grundsätzlich einen bestimmten Prozentsatz des gemeinschaftlich erzielten Einkommens zurechnet.
Ich glaube, in der Schweiz ist das Einkommen der Ehefrau auf ein Drittel des Gesamteinkommens festgelegt worden.
Wir stehen also grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß bei einem Ehepaar die Zusammenrechnung stattfinden muß, weil die aus der Ehe hervorgehende Lebensgemeinschaft mit Notwendigkeit die Steuergemeinschaft nach sich zieht.
Auf der anderen Seite haben wir dafür im § 16 die Vergünstigung getroffen, daß dem betreffenden Steuerpflichtigen für die Ehefrau weitere 500 Mark als steuerf, ei belassen werden, sodaß er berechtigt ist, nicht nur 1500 Mark für seine eigene Perlon als steuerfrei abzuziehen, sondern im ganzen 2000 Mark.
Ich möchte Sie deshalb bitten, cs bei dem Beschluß des Ausschusses zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
1 (D) Düwell, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Ich stimme dem Herrn Kollegen Blunck darin zu, daß der Antrag ungeschickt gefaßt ist.
Ich bitte Sie deshalb, das Wörtchen „nicht ''zu streichen und an dessen Stelle zu setzen „zusammen '', so daß es dann heißt: „lofern beider Arbeitsinkommen den Betrag von 15 000 Mark jährlich zusammen überschreitet ''.
Ich bitte, den Antrag in dieser Fassung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Wir werden uns an die Beschlüsse des Ausschusses halten.
Der Antrag würde auch in seiner jetzigen korrigierten Form noch nicht gehen; es würde beim Übergang von der Einzelveranlagung zur Zrisainmerirechnung ein Sprung in der steuerlichen Wirkung entstehen, der kaum erträglich wäre.
Ich schließe mich im übrigen dem an, was der Herr Berichterstatter zur Rechtfertigung des Ausschußbeschlusses gesagt hat, und füge noch hinzu, daß nach der Annahme des Antrags, den wir gemeinschaftlich zu § 13 Ziff.
1 unter L gestellt haben, alles Unrecht, das der Zusammenrechnung des Einkommens von Ehemann und Ehefrau anhaften würde, beseitigt ist.
Nach diesem Beschluß, der die Zustimmung aller Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen gefunden hat, werden die Mehrbelastungen, die dem Haushalt durch die Erwerbstätigkeit der Ehefrau entstehet für abzugsfähig erklärt; es bleibt also nur noch die wirkliche höhere Leistungsfähigkeit, die durch die Erwerbstätigkeit der Frau eintritt, steuerpflichtig, und mehr nicht.
Soweit aber durch die Erwerbstäiigkeit der Ehefrau eine höhere Leistungsfähigkeit eintritt, ist es nicht mehr als recht und billig, sie auch zu erfassen.
4586 Nationalversammlung.
l45 Sitzung.
Montag den 1.
Mär
1920.
(4) Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den berichtigten Antrag HenkeDüwell.
Ich bitte diejenigen, die nach diesein Antrag hinter dem ersten Satz die bekannte Einfügung machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann danach wohl die Annahme des § 15 in der Fassung des Aussckmffes erklären.
Ich rufe auf § 16.
Dazu liegen Anträge vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß hier einen Mangel des Berichts berichtigen.
Auf Seite 18 des Berichts ist die Erklärung eine Abgeordneten wiedergegeben, daß der in 8 10 erwähnte Begriff der „zu seiner Haushaltung zählenden Kinder ''unklar sei, und es ist dazu ausgeführt worden, daß man dazu nicht nur diejenigen Personen zählen müsse, die tatsächlich im Haushalt lebten und ihren Unterhalt härten, sondern auch Kinder, die in der Pension seien, den unselbständigen Sohn, der als Student die Universität besuche oder als Referendar vom Vater außerhalb des Hauses unterhalten werde, und ähnliche Fälle.
Es ist aber ein Absatz ausgefallen, der dahin zu lauten hat, daß nicht nur im Ausschuß, sondern auch von seiten der Regierung erklärt wurde, daß das allerdings die zutreffende Auslegung dieser Bestimmung sei, und daß kein Zweifel daran bestehen könne, weil auch die bisherige steuerliche Rechtsprechung ganz eindeutig den Begriff der zum Haushalt zählenden Personen in diesem Sinne ausgelegt habe.
Deshalb hat der Ausschuß hier von besonderen Vorschriften, um den Begriff in dieser Richtung festzulegen, Abstand nehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Herren, die Formulierung des § 16 ist nicht ganz leicht gewesen.
Der Unterausschuß hat mehrmals tagen müssen, um schließlich das zuwege zu bringen, was wir heute vor uns haben.
Es handelt sich darum: Soll das Einkommen der Kinder mit zum Einkommen des Haushaltsvorstandes, in den meisten Fällen des Vaters, hinzugerechnet werden oder nicht
Es entstand nun zunächst die Frage, ob man generell das Einkommen der Kinder überhaupt separat berechnen soll oder ob man Ausnahmebestimmungen treffen soll.
Nach der Ihnen vorliegenden Formulierung ist alles Einkommen der Kinder zum Einkommen des Lcners oder Haushaltsvorstandes hinzuzurechnen, sofern es sich nicht wie im Z 16 vorgeschrieben, um Arbeitseinkommen handelt.
Es ist hierbei auf § 9 hingewiesen worden, der das Arbeitseinkommen speziell bezeichnet.
Unter Arbeitseinkommen ist nicht allein das Einkommen an Löhnen, Gehältern zu verstehen, sondern auch das Einkommen der freien Berufe, Rechtsanwälte, Arzte, Architekten, Künstler usw.
außerdem aber auch das Einkommen ans Tantiemen.
Alle anderen Einkommen, also Kapilaleinkommen und Einkommen aus gewerblichen und landwirtschaftlichen Betrieben, werden dem Einkommen des Haushaltsvorstandes hinzugerechnet.
In der Praxis würde sich die Situation also folgendermaßen gestalten.
Wenn ein Vater einen 16 jährigen Jungen Hai, der ein Einkommen von 3000 Mark hat, so wird das Einkommen für sich berechnet, ebenso wenn er enen 30 jährigen Sohn hat, der Rechtsanwalt oder Architekt ist.
Hat aber ein Vater einen Sohn, der auch den Haushalt teilt, auch einen 30 jährigen Sohn, der aber selbständiger Gewerbetreibender ist, so wird das Einkommen dieser Söhne dem des Vaters hinzugerechnet.
also wesentlich schlechter gestellt.
Ein derartiger Paragraph tc, ist eine direkte Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde sich nun darum handeln, in welcher Weise dieser Paragraph zu formulieren ist.
Hier liegen verschiedene Anträge vor, unser Antrag, dann der Antrag Dr. Blunck und der Antrag Dr. Becker.
Falls unser Antrag abgelehnt werden sollte, stimmen wir zunächst für den Antrag Dr. Becker unter u und Dr. Blunck, die sich decken, weil wir durch Annahme dieses Antrags im wesentlichen das getroffen sehen, was wir auch beabsichtigen.
Wir halten an sich die Scheidung von minderjährigen und volljährigen Kindern für berechtigt, dann ist aber auch der Antrag Dr. Becker unter d berechtigt, der keinen Unterschied macht, aus welcher Quelle das Einkommen fließt, ob Arbeitseinkommen, Kapilaleinkommen oder ob dos Einkommen aus gewerblichem Betriebe stammt.
Aus diesem Grunde ist uns auch der Antrag Dr. Becker unter 5 sympathisch, und wir würden auch diesem Antrage für den Fall der Ablehnung unseres Antrags zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bestimmung des § 16 hat, wie der Herr Kollege Wetzlich nns eben schon auseinandergesetzt hat auch der Herr Kollege Blunck hat vorhin bereits darauf hingewiesen -, im Ausschuß außerordentliches Kopfzerbrechen gemacht.
Mau kann aber nicht sagen, daß das was dabei herausgekommen ist, in bezug auf die Richtigkeit einigermaßen im Verhältnis zu der Arbeit steht, die die letzte Formulierung des K 16 gemacht hat.
Der Kollege Wcvlich hat eben schon darauf aufmerksam gemacht und ich glaube, Sie werden von der Nichtigkeit dieser seiner Ausführungen sich alle überzeugt Ob haben —, daß die Bestimmung, jo wie sie jetzt hier steht, absolut unannehmbar ist, und zwar ganz ohne Rücklicht darauf, wie man sonst zu der selbständigen Besteuerung derKinderstchenmag.
Es ist nämlich jetzt die Formulierung des A 16 dahin getroffen, daß das Einkommen auch der minderjährigen Kinder dann selbständig besteuert wird, wenn es Arbeitseinkommen ist, dagegen zum Beispiel nicht selbständig besteuert wird, sondern dem Einkommen des Vaters und der Mutter zuzurechnen ist das Einkommen auch des volljährigen Sohnes, mag er auch 50 oder 60 Jahre alt sein, wenn er nur im Haushalt der Eltern noch lebt, Mvcit dies Einkommen aus einem Gewerbebetriebe oder der Landwirtschaft herrührt.
Denken Sie doch an die zahlreichen Fälle, in denen ein Sohn auch nach seiner Volljährigkeit im Haushalt der Eltern, vielleicht im Haushalt der verwitweten Mutter, die den Haushalt führt, lebt, aber ein selbständiges Gewerbe oder die Landwirtschaft selbständig betreibt.
Dann würde nach der Bestimmung des § 16, wie sie jetzt gefaßt ist, dieses Einkommen des volljährigen Sohnes, das aus vollständig selbständiger Erwerbstärigkeit stießt, das aber nicht Arbeitseinkommen im Sinne des § 9 des Einkommensteuergesetzes ist, ihm nicht etwa als selbständigen Steuerträger angerechnet werden, sondern der Mutter, die vielleicht nur ein paar hundert Mark aus Zinsen, aus dem Altenteil oder ähnlichen Quellen bezieht.
Dagegen das Einkommen des fünfzehnjährigen Jungen, der nur im Haushalt der Eltern lebt, aber in einem benachbarten Geschäft oder in der Fabrik als Laufjunge, Lehrjunge oder sonstwie beschäftigt ist und dafür ein paar hundert Mark bekommt, sobald es die einkommcnsteuelfreie Grenze überschreitet, soll mit einem besonderen Steuerzettel bedacht werden
Das geht doch nicht!
Und dos werden auch die Herren von der äußersten Linken nicht wollen.
Will man den Grundsatz, Nationalversammlung.
145 Sitzung.
Montag dm 1.
März 1920.
4587 (vr.
Becker Hessen), Abgeordneter.)
wie er im § 16 für das Arbeitseinkommen aufgestellt ist, so durchführen, daß eine gleichmäßige Behandlung all der Erwerbsetnkommen nicht Arbeitseinkommen herauskommt, dann müßte der Begriff „Arbeitseinkommen ''etwa elbständigem Erwerb ''owohl das Arbeitsters, also desjenigen, durch den Begriff „Einkommen aus ersetzt werden.
Darunter würde einkommen des unselbständigen Arbe der bei einem andern im Lohn steht, zu fallen haben, wie auch dasjenige des selbständigen Gewerbetreibenden und Landwirts.
Ich möchte aber glauben, man solle die Änderung in anderer Weise suchen.
Wir haben uns im Ausschuß lange darüber unterhalten, wie man diese Zusammenrechnung oder Auseinanderrechnung des Einkommens der verschiedenen zur Familie gehörigen Einkommensbezieher, selbständig oder unselbständig Erwerbsfähiger ausgestalten soll.
Wir sind auf der einen Seite von der Auffassung ausgegangen, daß es erwünscht ist, besonders im Interesse der Vereinfachung der Arbeit bei den Steuerbehörden, dann aber auch vielleicht aus grundsätzlichen Erwägungen, möglichst das Einkommen der Familie zusammenzurechnen, und zwar nicht etwa nur das der beiden Ehegatten, wie es im § 15 schon geregelt ist, sondern zu dem Einkommen der Ehegatten auch das der Kinder hinzuzurechnen, soweit sie im Haushalt der Eltern leben.
Das ist wohl auch sachlich gerechtfertigt, weil die Eltern oder vielmehr der Vater, der als einziger den Steuerzettel bekommen soll, dadurch leistungsfähiger wird, daß in seiner Familie eine Anzahl von Mitgliedern leben, die ihren Erwerb außerhalb der Familie suchen, aber die Frucht des Erwerbs in die gemeinsame Haushaltskasse hineinwerfen.
Allerdings ist von der andern Seite und ich möchte beinahe sagen unter allseitiger Zustimmung darauf hingewiesen worden und das muß ich auch erwähnen, um objektiv zu sein —, daß diese (v) Zusammenrechnung des Einkommens für den Steuerzahler den Nachteil hat, daß das Gesamteinkommen natürlich mit einem höheren Progresstonssatz belegt wird, als wenn jedes einzelne Einkommen für sich besteuert wird.
Darüber ist gar kein Zweifel, daß dieser Nachteil bei der Zusammenrechnung des Einkommens eintritt.
Allein dieser Nachteil ist doch nicht so außerordentlich groß, daß er zunächst einmal den Gewinn an Arbeit aufwiegen könnte, der dadurch entsteht, daß man nicht bet jedem einzelnen Familienmitgliede die Veranlagung vornehmen und ihm einen Steuerzettel zustellen, unter Umständen auch gegen ihn die Steuer beitreiben muß, als wenn man die ganze Familie nur mit einem einzigen Steuerzettel in einer einzigen Steuerveranlagung zu bedenken hat.
Noch ein anderes Moment wurde in die Debatte mit hineingezogen.
Das war der Hinweis darauf, daß an und für sich unsere Fugend gerade in den letzten Jahren leider ein Stück von dem Zusammengehörigkeitsgefühl, das sie mit der Familie verbinden sollte, verloren hat.
Was daran schuld ist, braucht hier nicht weiter untersucht zu werden; die Tatsache selbst aber wird von niemand bestritten werden, daß unsere Jugend und gerade die jüngste Jugend, die vielleicht in den Kriegsjahren den Vater zu viel hat entbehren müssen, sich der elterlichen Zucht sehr stark entwachsen fühlt, und daß es nicht angebracht ist, nunmehr durch behördliche Maßnahmen in dieser Jugend die Empfindung noch zu stärken, daß sie nicht zur Familie gehört, daß sie selbständig ist und auf Vater und Mutter auch in finanziellen Dingen nicht mehr zu hören braucht, weil die Obrigkeit sie selbst sogar als ein eigenes Steuersubjekt, als den Träger eines eigenen Einkommens ansieht.
Auch mit Rücksicht auf diesen mehr ethischen Gesichtspunkt waren wir im Ausschuß, und zwar lange Zeit beinahe in der Mehrheit, der Meinung, daß man diese Zusammenrechnung des Einkommens mindestens so lange vornehmen müßte, als die Familienmitglieder (v) minderjährig sind, also bis zu dem Alter, in dem sie auch äußerlich, möchte ich sagen, etwas selbständiger werden.
Ich glaube, die Erwägung, die ich zuletzt angestellt habe, können Sie doch alle mitmachen.
Deshalb kommen wir nun wieder mit dem Antrag, den wir auch im Ausschuß gestellt haben, die Zusammenrechnung und die selbständige Besteuerung zu scheiden mit dem Augenblick der Dolljährigkeil, also die minderjährigen Kinder mit ihrem Einkommen, mag es herrühren, woher es will, den Eltem zuzurechnen, die volljährigen Kinder aber selbständig für sich zu besteuern.
Ich glaube, diese Lösung erspart einmal den Steuerbehörden viel Arbeit und enthält auf der anderen Sette keine besondere Härte für die betreffenden, die die Steuer zahlen müssen, trägt aber drittens auch den ethischen Erwägungen einigermaßen Rechnung, wie ich mir vorhin erlaubt habe, sie Ihnen vorzutragen, und von denen ich glaube, daß sie für Sie alle durchschlagend sein müßten.
Ich wiederhole noch einmal, es wird der kleine Nachteil dabei mit in den Kauf genommen werden müssen, daß die Progression auf das Gesamteinkommen schärfer wirkt, als wenn jedes Einkommen für sich veranlagt wird.
Allein das ist ein Nachteil, der zahlenmäßig nicht so sehr groß ist und Wohl wird ertragen werden können, wenn man dabei die Vorteile erzielen kann, wie ich sie Ihnen im einzelnen auseinandergesetzt habe.
Zum Schluß möchte ich aber nochmals zurückkommen auf das, was ich einleitend gesagt habe: wie die Bestimmung hier steht, kann sie unter keinen Umständen stehen bleiben.
Auch diejenigen, die die Berechtigung der Zusammenrechnung des Einkommens nur bedingt anerkennen, müßten hier wenigstens den Begriff des Arbeitseinkommens ausmerzen und an seiner Stelle den anderen Begriff etwa des Einkommens aus selbständiger Beschäftigung, oder wie Sie ihn wählen wollen, einsetzen.
Jeden- (v) falls muß K 16 so gefaßt werden, daß er nicht eine besondere Vergünstigung für denjenigen bringt, der in fremdem Brot steht, sondern daß die Vergünstigung, wenn Sie sie in das Gesetz hineinbringen wollen, auch demjenigen zugute kommt, der aus eigenem Erwerb vielleicht ein viel größeres Einkommen und deshalb ein viel größeres Anrecht darauf hat, selbständig besteuert zu werden, als der vorhin erwähnte 15 jährige Laufjunge in der Fabrik.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine Bestimmung handelt, die in der Kommission viel Kopfzerbrechen verursacht hat.
Ich glaube aber, daß die Lösung, die der Antrag Blunck vorschlägt, den Verhältnissen am besten gerecht wird.
Nach diesem Antrag soll eine Zusammenrechnung des Einkommens Volljähriger nicht stattfinden.
Das ist eine Abänderung gegenüber den Beschlüssen der Kommission, die aus den Gründen, die vorher schon dargelegt worden sind, notwendig ist.
Soweit es sich um Minderjährige handelt, will der Antrag Becker eine Zusammenrechnung unter allen Umständen stattfinden lassen, will sie auch stattfinden lassen bezüglich des Arbeitseinkommens.
Der Herr Abgeordnete vr.
Becker hat selber schon im einzelnen darauf hingewiesen, daß gegen seinen Vorschlag gewisse Bedenken bestehen, hat aber gemeint, daß diese Bedenken geringer sind, als wenn man es in bezug aus das Arbeitseinkommen bei den Beschlüssen der Kommission läßt.
Ich bin anderer Meinung.
Er hat eigentlich stichhaltige Gründe für seinen Vorschlag nicht anführen können.
Es ist richtig, daß, wenn nach seinem Vorschlag verfahren wird, die Aussendung mehrerer Steuerzettel unter UmNationalversammlung.
19191920.
145.
Sitzung.
629 4588 Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Hesse, Abgeordneter.)
) ständen unterbleiben kann.
Eine Veranlagung auch des Einkommens der Minderjährigen muß aber unter allen Umständen stattfinden.
Deshalb ist die Ersparnis für die Steuerbehörde, wenn man seinem Antrage Folge gibt, nicht allzu groß.
Er hat weiter gemeint, man müsse die Zusammeurechnung des Arbeitseinkommens Minderjähriger mit dem Einkommen des HaushaltungsVorstandes aus ethischen Gründen stattfinden lassen.
Ich glaube, auch der Grund kann nicht stichhaltig sein.
Er ist jedenfalls sehr viel weniger stichhaltig als der Grund, der sich für die Ablehnung des Antrages vorbringen läßt, daß, wenn eine solche Zusammenrechnung stattfindet, der Haushaltungsvorstand unter Umständen in eine erheblich höhere Staffel kommen würde, was wieder zur Folge haben würde, daß er Wert darauf legt, daß die Vereinigung mit dem Minderjährigen in einem Haushalte möglichst bald aufhört.
Wenn man bedenkt, daß auch minderjährige Kinder bis zu 21 Jahren unter Umständen ein recht erhebliches Einkommen haben können, würde der Vater, wenn ihm das Arbeitseinkommen des Minderjährigen zugerechnet würde, unter Umständen in eine weit höhere Staffel kommen, als es der Fall wäre, wenn der Minderjährige nicht zum Haushalt gehörte.
Selbstverständliche Konsequenz wäre, daß, wenn der Unterschied beträchtlich ist, der Minderjährige veranlaßt wird, die Haushaltsgemeinschaft aufzugeben.
Das scheint uns sehr bedenklich und dient jedenfalls nicht zur Stärkung der väterlichen Autorität.
Wenn man mit Rücksicht auf die väterliche Autorität wünscht, daß eine Zusammenrechnung erfolgt, so verkennt man doch, daß, wenn eine solche Zusammenrechnung tatsächlich vorgenommen wird, der Minderjährige aus dem Hause Hinausgetrieben wird und damit die väterliche Autorität ganz verloren geht, weil dann der Einfluß des Vaters auf den Sohn ganz naturgemäß nur noch sehr gering sein kann.
Aus diesem Grunde glauben (v) meine Freunde dem Antrage Becker nicht zustimmen zu können.
Sie bitten aber dem Antrage Blunck zuzustimmen, weil sie der Meinung find, daß es sich hier um eine Verbesserung der Vorlage handelt, die unbedingt erfolgen muß, wenn man nicht zu ganz unerträglichen Verhältnissen kommen will.

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Alle die Erwägungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Becker angestellt hat, sind schon Gegenstand eingehender Besprechungen im Ausschüsse und im Unterausschüsse gewesen.
Man ist trotzdem zu dem Antrage gekommen, der jetzt vom Ausschuß gestellt wird.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Hesse vollkommen zu, wenn er sagt, daß bei der Annahme des Antrages Becker die minderjährigen Kinder, die ein eigenes Arbeitseinkommen haben, einfach aus dem elterlichen Hause Hinausgetrieben würden; und das kann doch nicht die Absicht des Gesetzgebers und nicht die Aufgabe der deutschen Volksvertretung zumal in der gegenwärtigen Zeit sein.
So leicht zu nehmen ist die Wirkung, die sich aus einer Zusammenrechnung des Einkommens des HaushaltungsVorstandes mit dem seiner minderjährigen Kinder ergibt, nicht, wie sie der Herr Abgeordnete Becker genommen hat.
Es ist der Fall denkbar er kommt sogar milltonenhast vor —, wo nicht ein, sondern mehrere minderjährige Kinder neben dem Vater, vielleicht neben den Eltern zum Unterhalt der Familie beitragen.
In diesen Fällen wäre also das ganze Einkommen der minderjährigen Kinder mit dem des Vaters zusammenzurechnen, und die Gesamtsumme würde nach einem vielleicht um zehn Prozent gesteigerten Steuersätze erfaßt werden.
Das ist für eine Arbeiterfamilie einfach unerträglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben daher schon in der ersten Lesung und dann (o, auch im Ausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, daß meine Fraktion dieser Bestimmung eine sehr erhebliche Bedeutung zumißt.
Wir legen entscheidenden Wert darauf, daß das Zusammenrechnen des Einkommens des Haushaltungsvorstandes mit dem Einkommen der erwerbenden Kinder auch dann, wenn sie minderjährig sind, unterbleibt.
Wir stimmen also dem Antrage Becker in keinem Falle zu.
Was nun die Frage betrifft, ob das Einkommen, das nicht aus Arbeitstätigkeit stammt, bei volljährigen Kindern mit dem des Haushaltungsvorstandes zusammenzurechnen ist, wie es der Ausschußantrag empfiehlt, so haben wir die Bedenken, die sicherlich dagegen geltend zu machen sind, im Ausschuß schon durchbesprochen.
So schwerwiegend sind aber die Bedenken nicht, wie sie Herr Kollege Becker darzustellen versucht hat.
Wenn man ihn hört, könnte es scheinen, als ob die Zahl der Fälle, in denen der 75jährige Sohn als Großfabrikant in häuslicher Gemeinschaft mit seinen Eltern lebt, in die Millionen ginge.
Ganz so ist es im praktischen Leben doch nicht.
In der Regel werden die 60-, 70- und 75jährigen Söhne nicht mehr im Gemeinschaftshaushalt mit den Eltern leben, zumal wenn sie einen eigenen großen landwirtschaftlichen oder gewerblichen Betrieb haben.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Von dem hat niemand gesprochen!)
Aber es ist zuzugeben, daß es vereinzelte Fälle geben kann, in denen die Bestimmung ungerecht wirkt.
Auf der anderen Seite ist freilich auch bei der getrennten Veranlagung, zumal von Kapitaleinkommen volljähriger Kinder, mit Schiebungen zum Zwecke der Verminderung der Steuerlast zu rechnen.
Wenn man beides gegeneinander abwägt, so wiegen sich die Bedenken für und wider vielleicht gegenseitig auf, und darum legen wir ein ent- (o) scheidendes Gewicht nicht darauf, daß die nicht aus Arbeitstätigkeit stammenden Einkommen volljähriger Kinder gemeinschaftlich mit dem Einkommen des Haushaltsvorstandes veranlagt werden.
Wir sind also schließlich geneigt, dem Antrage Becker, der sich mit dem Antrage Blunck in diesem Punkte deckt, zuzustimmen, wir können aber nicht dem beipflichten, daß das Arbeitseinkommen minderjähriger Kinder mit dem des Haushaltungsvorstandes zusammengerechnet wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Klärung will ich folgendes bemerken: Der Begriff des Einkommens ist im § 5 des Gesetzes festgelegt.
Danach zerfällt das Einkommen in Einkünfte aus Grundbesitz, aus Gewerbebetrieb darunter ist nur selbständiger Betrieb in weitestem Umfange zu verstehen —, aus Kapitalvermögen, aus Arbeit darunter ist nicht nur das Einkommen der unselbständigen Arbeiter, sondern auch das Einkommen der sogenannten freien Berufe verstanden und endlich sonstiges Einkommen, wozu neben Leibrenten, Lotteriegewinnen auch einmalige Veräußerungsgewinne und dergleichen gehören.
Die Frage ist nun, in welchem Umfange die im väterlichen Haushalte lebenden Kinder verpflichtet sein sollen, ihr Einkommen dem Einkommen der Eltern hinzuzurechnen, soweit es sich um die Berechnung des Steuersatzes handelt.
Unser Antrag geht dahin, daß diese Zusammenrechnung grundsätzlich ausgeschlossen werden soll, soweit es sich um volljährige Kinder handelt.
Im Ausschuß ist ferner beschlossen worden, daß das Arbeitseinkommen in jedem Falle selbständig zu veranlagen ist, auch soweit es sich um minderjährige Kinder handelt, Nationalversammlung.
14b.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(I) r. Blunck, Berichterstatter.)
wobei der Begriff des Arbeitseinkommens in Gemäßheit von § 9 sowohl das Arbeitseinkommen, das in Lohn und Gehalt usw.
besteht, also das Einkommen des unselbständigen Arbeiters umfaßt als auch das Einkommen der sogenannten freien Berufe.
Der Antrag Wetzlich will darüber hinaus diese Zusammenrechnung auf alle weiteren Fälle ausdehnen mit Ausnahme des Einkommens aus Kapitalvermögen.
Nach dem Antrage Wetzlich würde also insbesondere auch das Einkommen, das unter § 11, sonstige Einnahmen, fällt, ebenfalls von der Zusammenrechnung ausgeschlossen sein, also Leibrenten, Lotteriegewinne, einmalige Veräußerungsgewinne und dergleichen.
Das ist offenbar nicht die Meinung, die Herr Kollege Wetzlich vertritt.
Er will, glaube ich, nur zum Ausdruck bringen, daß man neben dem Arbeitseinkommen auch das Einkommen aus dem selbständigen Gewerbebetrieb und aus dem Grundbesitz von dieser Zusammenrechnung frei lassen sollte.
Vielleicht kann man sich in diesem Rahmen über die Sache bis zur dritten Lesung einigen.
Jedenfalls kann der Antrag Wetzlich nach meiner Überzeugung in der Fassung, wie er hier gestellt worden ist, nicht angenommen werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte vorhin schon ausgeführt in der Beziehung hat mir auch eigentlich niemand widersprochen —, daß § 16 so, wie er vorliegt, nicht Gesetz werden kann.
Sie können nicht denjenigen, der in fremdem Lohn steht, mit einem selbständigen Steuerzettel bedenken und das soll ja eine Vergünstigung für ihn sein, weil ja die Progression dabei etwas weniger wirkt und auf der anderen Seite denjenigen, der selbständig Landwirtschaft treibt oder ein selbständiges Gewerbe t«) hat, aber auch zufällig noch im Haushalte der Eltern lebt, mit den Eltern zusammen veranlagen.
Das geht nicht.
(Abgeordneter Keil: Warum nicht )
Sie müssen doch schon aus Gründen der Gerechtigkeit die beiden letzteren Fälle genau so behandeln wie den ersten Fall.
Ich wüßte nicht, was man zugunsten einer solchen unterschiedlichen Behandlung anführen könnte.
Ich nehme doch an, daß Sie, weil es sich um höhere Einkommen handelt, deren Träger nicht schlechter behandeln wollen
(Zurufe.)
Bei dem Grundbesitzer, der noch im Elternhause wohnt, und bei dem Gewerbetreibenden wird es sich allerdings in der Regel um größere Einkommen und deshalb auch um eine noch viel stärkere Wirkung der Progression handeln.
Da aber der Beweggrund für Ihr Vorgehen doch der ist, die Progression auszuschließen, müssen Sie die Progression auch für diese Fälle ausschließen, und deshalb müssen Sie, wenn der § 16 in der Fassung, wie er vorliegt, etwa Annahme finden sollte, mindestens statt der Worte „soweit es sich nicht um Arbeitseinkommen eines Kindes handelt ''sagen: „solange diese nicht Einkommen aus Grundbesitz, Gewerbebetrieb oder Arbeit haben ''.
Nur dann sind die drei Fälle vollständig gleich behandelt.
Dann wird der Grundbesitzer genau so behandelt wie der Arbeiter, der Gewerbetreibende genau so wie der Arbeiter, und Sie schaffen kein Recht, das nur einseitig dem Arbeiter zugute kommt.
Ich weiß nicht, was man gegen diese Beweisführung überhaupt anführen kann.
Grundsätzlich bitte ich natürlich, meine gedruckt vorliegenden Anträge anzunehmen, also namentlich den Antrag, der dahin geht, den Zusatz überhaupt zu streichen, also zwischen den Minderjährigen und Volljährigen die Grenze zu ziehen.
Nehmen Sie das aber nicht an, dann bitte 4 S S ich, mindestens den Grundbesitzer und den Gewerbe- (c »treibenden dem Arbeiter gleichzustellen.
Dahin geht mein neuester Eventualantrag.
Präsident: Aus der ganzen Debatte habe ich den Eindruck gewonnen, daß keiner der Herren Redner mit der bisherigen Fassung des K 16 ganz einverstanden ist.
(Sehr richtig!)
Die gegenseitigen Bedenken werden vollauf gewürdigt, und es will mir scheinen, daß es am zweckmäßigsten wäre, wenn die Herren in der Zwischenzeit bis zur dritten Lesung sich zusammentun und sich bemühen würden, eine einheitliche Fassung zu erzielen.
Ich befürchte, daß sich die Tragweite des Antrags Dr. Becker im Moment auch wieder nicht recht übersehen läßt und daß wir zu einer weiteren Debatte darüber kommen würden.
Ich bin der Meinung, daß, wenn Sie in geringer Anzahl beieinander sind, Sie viel mehr erreichen, als wenn wir hier darüber debattieren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte die Anregung, heute über die Anträge nicht abstimmen zu lassen, unterstützen.
Präsident: Das habe ich nicht gedacht, sondern ich habe die Absicht gehabt, daß wir heute über die Anträge so, wie sie gedruckt vorliegen, abstimmen, und daß Sie sich bis zur dritten Lesung das haben wir schon in vielen Fällen ähnlich gemacht darüber einigen.
Sind Sie mit diesem Vorschlage einverstanden
(Zustimmung.)
Die Herren Wetzlich, Dr. Becker (Hessen), Keil, Dr. Blunck und Burlage mögen sich dann einmal zusammensetzen und sehen, daß sie bis zur dritten Lesung zu einer Einigung kommen.
1 (v) (Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Die Regierung darf auch dabei sein!)
Die Regierung natürlich auch!
(Heiterkeit.)
Dann schließe ich die Debatte über § 16 und lasse abstimmen über die Anträge, wie sie vorliegen.
Der Vorschlag, das Wort „minderjährigen ''einzufügen, kommt in dem Antrag Dr. Becker (Hessen) Nr.
2190 unter 3 ».
und in dem Antrag vr.
Blunck Nr.
2216 unter 2 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, diesen beiden Anträgen entsprechend, vor dem Wort „Kinder ''das Wort „minderjährigen ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Mit den folgenden Worten: „soweit es sich nicht um Arbeitseinkommen (§ 9) eines Kindes handelt ''befassen sich zwei Anträge.
Der weitergehende Antrag ist der Antrag vr.
Becker (Hessen) -vr.
Rießer auf Nr.
2190 Ziff.
d, diesen ganzen Satz zu streichen.
Weniger wett geht der Antrag vr.
Düringer-Dietrich (Potsdam) Wetzlich auf Nr.
2188 unter 3, den Worten eine andere Fassung zu geben.
Ich lasse zunächst über den Antrag vr.
Becker (Hessen) auf Nr.
2190 abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Düringer auf eine andere Fassung dieser Worte zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
629 4590 Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Präsident.)
() Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist vorläufig der § 16 in der Fassung des Ausschusses unter Zufügung des Wortes „minderjährigen ''angenommen.
Ich rufe auf § 17.
Angenommen.
§ 18.
Angenommen.
§ 19.
Hierzu liegen eine Reihe von Anträgen vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich gebe anheim, ob es sich nicht empfiehlt, die §§ 19 und 20 gemeinsam zu beraten.
Präsident: Wenn das Haus nicht widerspricht, werde ich der Anregung des Herrn Abgeordneten Keil entsprechend die §§ 19 und 20 gemeinsam zur Diskussion stellen.
(Zustimmung.)
Es stehen also die §§ 19 und 20 jetzt zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seger.
Seger, Abgeordneter: Der § 19 ist ohne Frage einer der wichtigsten in der ganzen Vorlage; er betrifft das Existenzminimum, das von der Steuer freibleiben soll.
Hier sind nun Sätze angesetzt, die ohne Zweifel zu gering sind, um das Existenzminimum der einzelnen Person wie das der Familie zu rechtfertigen.
Mit 1500 Mark ist der erste Teil angesetzt.
1500 Mark sollen aber vom Existenzminimum nicht nur für solche Steuerzahler freibleiben, die ein verhältnismäßig geringes Einkommen haben, sondern für alle, ganz gleichgültig, wie hoch deren Einkommen ist.
Das ist ein Widerspruch.
Wer ein hohes Einkommen hat, dem braucht auch nicht zugestanden zu werden, daß er noch eine Existenzminimumsumme von dem Steuereinkommen abziehen darf.
Daß die Summe von 1500 Mark aber für solche M) Familien, die ein Einkommen, sagen wir: bis 8000 oder 10 000 Mark, haben, zu gering ist, wird wohl kaum bestritten werden.
Über die Ausgaben für die notwendigsten Lebensmittel liegen statistische Zahlen vor, die auf Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit Anspruch erheben können.
Der Herr Direktor des Statistischen Amts von Schöneberg hat eine Aufstellung über die Preise der notwendigsten Lebensmittel gemacht und hat die jetzigen Preise denen gegenübergestellt, die wir im Februar 1914 hatten.
Im Februar 1914 wurden für dasselbe Quantum Lebensmittel, wie es jetzt rationiert herausgegeben wird, 3, 31 Mark gezahlt; jetzt beträgt der Preis für dieselben Lebensmittel 23, 44 Mark.
Man konnte also im Februar 1914 für 3, 30 Mark dasselbe Quantum Lebensmittel kaufen, wofür man jetzt 23, 44 Mark ausgibt ganz abgesehen natürlich von der Geringwertigkeit der heutigen Lebensmittel.
Es ist dann weiter ausgerechnet, was Ernährung, Wohnung, Heizung, Bekleidung und sonstiges beträgt, und zwar sind für den Monat Februar dieses Jahres angegeben für einen Mann pro Woche 133 Mark, für ein kinderloses Ehepaar 196 Mark, für ein Ehepaar mit zwei Kindern 256 Mark.
Daraus geht hervor, wie außerordentlich hock die Steigerung ist.
Es ist also, auf das Jahr umgerechnet, daß Existenzminimum für den alleinstehenden Mann 6950 Mark, für das kinderlose Ehepaar 10 200 Mark, für das Ehepaar mit zwei Kindern 13 350 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man also das Existenzminimum für das steuerfreie Einkommen zugrunde legen wollte, so müßte man den Betrag, der in der Vorlage angesetzt ist, verzehnfachen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man müßte also 15 000 Mark annehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit träfe man zunächst einmal die, die man heute be-« o »lasten will.
Ich habe schon auf den Widerspruch hingewiesen, der darin liegt, daß zur Begründung der Vorlage gesagt wird, man könne keine höhere Abzugssumme zugestehen, weil sonst der Ausfall der Steuersumme für das Reich viel zu hoch sei.
Aber im Gegensatz zu diesem Grundsatz gesteht man nach der Vorlage zu, daß alle Steuerzahler, gleichgültig, wie hoch ihr Einkommen ist, diese Summe von 1500 beziehungsweise 500 Mark abziehen können.
Wenn dem Reiche Steuereinkommen nicht verloren gehen sollen, so muß doch bei einer bestimmten Summe eine Einkommensgrenze gezogen werden, und da beantragt meine Fraktion einen neuen Absatz in dem Sinne, daß bis zu 15000 Mark Einkommen der Existenzminimumbetrag abgezogen werden darf.
Es ist dies ein berechtigtes Verlangen, das sicher niemand ablehnen kann.
Wir beantragen aber weiter, daß die abzugsberechligten Existenzminimumsätze auf 3000 und 1000 Mark festgesetzt werden.
Ich habe Ihnen an der Hand der gewiß nicht zu widerlegenden Existenzsummen dargetan, was heute notwendig ist.
Angesichts dieser Zahlen ist das Verlangen, das steuerfreie Einkommen auf 3000 Mark zu beziffern, doch gewiß berechtigt, und ich nehme auch an, daß gegenüber so triftigen Gründen die geehrte Versammlung wohl den Anträgen zustimmen wird.
Ich bin aber auch weiter der Meinung, daß, wenn Sie etwa bei den jetzigen Sätzen, wie sie in der Fassung der Ausschußbeschlüsse niedergelegt sind, stehen bleiben sollten, es nicht allzulange dauern würde, daß man hier Änderungen schaffen müßte.
Denn es ist keine Frage, daß die Teuerung nicht zurückgehen, sondern sich voraussichtlich noch steigern wird, und schon aus diesen Gründen muß man mindestens eine Existenzminimumsumme ansetzen, die steuerfrei bleiben soll, die auch einen gewissen Sinn hat.
(v Ich bitte Sie deshalb, unseren Anträgen zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Löbe: Der Herr Berichterstatter hat den Wunsch ausgesprochen, mit der Debatte über diese beiden Paragraphen auch die Debatte über seinen Antrag 2217 zu § 55a zu verbinden der von der Aufhebung eines Paragraphen der Umsatzsteuer handelt —, weil er sachlich mit diesen beiden Paragraphen in Zusammenhang steht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann mich ganz kurz fassen, da im wesentlichen im Ausschuß eine Einigung über den § 19 zustande gekommen ist, obgleich dieser § 19 an sich zu großen und lebhaften Auseinandersetzungen geführt hat.
Leider hat sich weder an diesen Auseinandersetzungen noch an den Anträgen die Partei des Herrn Vorredners im Ausschuß irgendwie beteiligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich bin doch der Meinung, wir haben mit dem, was wir im Ausschuß beschlossen haben, im großen und ganzen das Rechte getroffen.
(Widerspruch rechts.)
Wir haben 1500 Mark als steuerfrei eingesetzt für jeden Steuerpflichtigen und weiter 500 Mark für jede zu seiner Haushaltung zählende Person.
Ich bemerke dazu, daß der von mir auf Nr.
2167 unter Ziff.
2 gestellte Antrag, im letzten Absatz ebenfalls zu sagen: „die zu der Haushaltung eines anderen Steuerpflichtigen zählen '', lediglich eine redaktionelle Änderung bedeutet.
Die Anträge nun, die wir Ihnen auf Nr.
2217 zur Genehmigung vorlegen, wollen die Vergünstigung für die Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
4591 (Dr. Glunck, Berichterstatter.)
Familienangehörigen noch in gewissem Umfange erweitern, nämlich dahin, daß in dem Falle, wo das steuerbare Einkommen des Steuerpflichtigen 10 000 Mark nicht übersteigt, für die zweite und jede weitere Person, die für ihn nach 8 16 in Betracht kommt also nach der Frau die Kinder, soweit die Kinder nicht selbständigen Arbeitsverdienst haben —weitere 200 Mark steuerfrei bleiben sollen, sofern die Kinder nicht über 16 Jahre alt sind.
Wenn das Einkommen unter 10 000 Mark beträgt, tritt diese Vergünstigung bei dem Steuerpflichtigen, der eine Frau und ein Kind unter 16 Jahren hat, schon für dieses eine Kind ein.
Es bedeutet das also, daß in solchem Falle bei einem Steuerpflichtigen, dessen steuerbares Einkommen 10 000 Mark nicht übersteigt, für die Ehefrau zunächst 500 Mark steuerfrei ihm zugerechnet werden, dann weiter für jedes Kind unter 16 Jahren 700 Mark, sodaß also das von der Regierung beschlossene Privileg von uns wesentlich erweitert werden soll.
Das steht aber in untrennbarem Zusammenhang mit dem Antrag aus 2217 unter Ziff.
3, wonach der § 14 des Umsatzsteuergesetzes aufgehoben werden soll.
Wir waren uns ja schon bei der Beratung des Umsatzsteuergesetzes darüber einig, daß die Bestimmung des Umsatzsteuergesetzes, wonach eine gewisseRückvergütungan die minderbemittelten Familien stattfinden soll, technisch zu außerordentlich großen Schwierigkeiten, insbesondere aber zu einer sehr großen Belastung der Steuerbehörden führen wird.
Wir haben nun durch die jetzige Formulierung in erweitertem Maße Vorsorge für die kinderreichen Familien getroffen, in einem Maße, das, ganz abgesehen von den schon durch die Regierungsvorlage vorgesehenen Vergünstigungen, weit hinausgeht über das, was durch das Umsatzsteuergesetz vorgesehen war, und wir halten es deshalb für zweckmäßig, auf dieser Grundlage den § 14 des Umsatzsteuergesetzes wieder aufzuheben.
Ich bitte das oll Haus, diesen Anträgen zuzustimmen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düivell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Mein Herr Vorredner irrt sich, wenn er meint, meine Partei habe im Ausschuß an der Bearbeitung und Festsetzung des Existenzminimums nicht mitgearbeitet.
Das hat sie doch.
Ich selbst habe im Ausschuß in längeren Ausführungen darauf hingewiesen, daß die in der Regierungsvorlage vorgesehenen Sätze viel zu niedrig seien, und verlangt, daß mindestens ein Betrag von 3000 Mark als Existenzminimum steuerfrei belassen werden müsse.
Im übrigen legen wir natürlich keinen besonderen Wert darauf, diese Mitarbeit, wenn Sie darunter die sogenannte positive Mitwirkung an dem Wiederaufbau des kapitalistischen Staates verstehen, zu leisten, (hört!
hört!
rechts) die Sie durch die ganze Steuergesetzgebung erzielen wollen.
Natürlich nicht!
Wir als Sozialdemokraten haben gar kein Interesse an dieser Mitarbeit zu kapitalistischen Zwecken.
(Zuruf rechts: Am Wiederaufbau des deutschen Staates!)
—Ich spreche ausdrücklich vom Wiederaufbau des kapitalistischen Staates, der kapiralistifchen Wirtschaft; vom deutschen Staat habe ich gar nicht gesprochen.
Wir als Sozialdemokraten legen keinen Wert darauf, daß eine kapitalistische Einrichtung, die im Kriege zusammengebrochen ist, wieder hergestellt wird.
Soviel hierzu.
Im übrigen haben die Koalitionsparteien durch ihren Antrag auf Nr.
2217 unter Ziff.
1 selber anerkannt, daß das Existenzminimum, wie es der Ausschuß vorsieht, viel zu niedrig sei, und versucht, die Sätze noch etwas zu erhöhen.
Aber es ist ja auch das nur halbe Arbeit, die da geleistet wird.
Die Dinge liegen eben so, daß auch (O) mit den Sätzen, die sie jetzt zugestehen wollen, keineswegs ein genügender Teil des Einkommens gerade der breiten Massen von der Steuer freigelassen wird.
Es wird immer noch bei dem Zustand bleiben, daß die Ausgaben, die unbedingt gemacht werden müssen für die allerprimitivste Fristung des Lebens, für den allernotwendigsten Lebensbedarf, weiterhin besteuert werden.
Das widerspricht vollständig dem Gedanken des Existenzminimums und widerspricht auch vollständig der Tradition der rechtssozialistischen Partei, die jetzt die Geschichte mitmacht und die früher mit uns verlangt hat, daß der zum Leben notwendige Teil des Einkommens absolut freibleiben muß von jeder Besteuerung.
Es könnte uns nun vorgehalten werden, wir stellten unsere Anträge zum §19 lediglich aus agitatorischen Gründen (Rufe von den Sozialdemokralen: Nein!)
und nähmen gar keine Rücksicht darauf, woher wohl die Mittel kommen sollen.
Damit dieser Einwand gleich in der Blüte geknickt wird, möchte ich darauf hinweisen, daß wir auch zu § 20 einen sehr weitgehenden Umgestaltungsantrag gestellt haben, einen Antrag, der, wenn Sie ihn annehmen wollen, das Steueraufkommen aus der Reichseinkommensteuer ganz gewaltig erhöhen wird.
Wir haben unsere Staffel weitergeführt, als das in der Vorlage beabsichtigt ist, die bekanntlich mit dem Satz von 60 Prozent auf alle Einkommen über 500000 Mark schließt.
Wir wollen die in der Staffel vorgesehene Abgabe von 60 vom Hundert bereits erreichen bei einem Einkommensbetrag von 170000 Mark.
Wir gehen dann weiter und besteuern dann von 20000 Mark zu 20000 Mark weiter bis zu 69 vom Hundert vom Einkommen.
(Rufe rechts: Nur!
Heiterkeit.)
Nur
Ja!
(Erneute Heiterkeit.)
Wir haben mit Rücksicht auf Ihre (nach rechts) Gefühle (vi nicht einen noch höheren Satz genommen.
Wenn Sie das aber wünschen, find wir auch gern bereit dazu.
Wir würden es dann gern sehen, wenn die Einkommen im Betrage von über 450000 Mark mit dem Satz von 85 Prozent zur Steuer herangezogen würden.
Ich habe schon vorgestern darauf hingewiesen, daß man immer mit dem Gedanken operiert: Ja, das geht doch gar nicht, es kommen doch alle anderen Steuern hinzu und dann muß man schließlich, anstatt Einkommen zu haben, noch zuzahlen, bloß um die Steuern begleichen zu können.
Dieser Einwand ist vollständig absurd.
Die übrigen Steuern werden ja vorher erhoben, und dann kommt erst die Reichseinkommensteuer.
Wir meinen, die Staffelung, wie wir sie in unserem Antrag zu § 20 vorschlagen, entspricht viel mehr der sozialen Gerechtigkeit und dem Grundsatz der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des einzelnen als die Staffelung, die in der Vorlage in § 20 vorgesehen ist.
Wir haben dann zum § 20 noch beantragt, einen Schlußabsatz folgenden Inhalts anzufügen: Sofern das steuerbare Einkommen den Betrag von fünfzehntausend Mark jährlich nicht übersteigt, wird nur die Hälfte dieser Sätze erhoben.
Wir wollen damit erreichen, daß die unerträgliche Belastung, die die Staffel vorsieht, besonders für die wirtschaftlich am wenigsten leistungsfähigen Schichten, für die breiten Massen der Arbeiterschaft gemildert wird.
Die Sätze, die sie bezahlen sollen auf ihr Einkommen, find im Verhältnis zu ihrer tatsächlichen Leistungsfähigkeit viel zu hoch.
Mein Freund Seger hat Ihnen ja vorhin vorgerechnet, daß man als Existenzminimum für eine vierköpfige Familie eigentlich einen Jahresbetrag von 15 000 Mark ansehen müßte.
Wir wollen aber, um nicht den Vorwurf von Ihnen zu bekommen, wir gingen allzu 4592 Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Düwell, Wgeordneter.)
(4) weit, es zulassen, daß diese 15 000 Mark zur Hälfte des vorgesehenen Satzes besteuert werden, und wir glauben deshalb, daß Sie unseren Abänderungsanträgen zum § 20 zustimmen können.
Sie liegen durchaus im Interesse der sozialen und wirtschaftlichen Gerechtigkeit.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Kell, Abgeordneter: Ich habe schon in der Generaldebatte in der letzten Sitzung dargelegt, welche Haltung die Vertreter meiner Fraktion im Ausschuß zu diesen beiden Paragraphen eingenommen haben.
Ich will das jetzt nicht wiederholen.
Der Herr Vorredner hat nun versichert, daß die Anträge, die er begründet hat, nicht im entferntesten aus Agitationsbedürfnis gestellt worden seien.
Diese Versicherung im voraus, che noch der Vorwurf erhoben worden ist, zeugt von einem gewissen Schuldbewußtsein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Oho!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre wahrlich keine schwere Ausgabe, Anträge zu stellen, die noch erheblich über die Antrage der Herren von der Unabhängigen Fraktion hinausgehen.
Ich könnte sehr leicht binnen zwei Minuten einen Antrag formulieren, wonach alle Einkommen von weniger als 10 000 Mark von der Neichseinkommensteuer vollkommen frei bleiben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn Sie es begründen können!)
Ich könnte vom Standpunkt der sozialen Gerechtigkeit aus manche Gründe dafür anführen.
Ich könnte aber den Weg nicht zeigen, auf dem bei Annahme eines solchen Antrags das deutsche Staatswesen zu erhalten wäre.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wollen Sie nicht.
Wenn Sie aber das deutsche Staatswesen überhaupt nicht erhalten wollen und wenn Sie gar keine agitatorischen Absichten verfolgen, dann frage ich: zu welchem Zwecke haben Sie dann Ihre Verschärfungsanträge für die oberen Einkommensstufen gestellt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich vorhin dagegen verwahrt, daß Sie am Wiederaufbau des kapitalistischen Deutschlands mithelfen wollen, und doch wollen Sie diesem kapitalistischen Deutschland durch eine Verschärfung der Steuer auf die höheren Einkommen ganz erhebliche Mittel zur Weiterexistenz liefern!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mer die Verwendung sprechen wir gar nicht.)
Mer die Verwendung entscheiden Sie aber nicht.
Im Vordersatz haben Sie versichert, daß Sie es ablehnen, sich den Kopf zu zerbrechen, woher die Mittel zur Erhaltung dieses deutschen Staates genommen werden sollen, und im Nachsatz haben Sie Anträge begründet, die vermehrte Einnahmen in die Kassen des Reichs liefern sollen.
Sachlich habe ich zu diesen Anträgen folgendes zu sagen.
Es handelt sich bei dem Einkommensteil, den der Z 19 für steuerfrei erklärt, nicht um ein wirkliches Existenzminimum.
Wenn man ein steuerfreies Existenzminimum festsetzen wollte, dann müßte man bei den gegenwärtigen Preisverhältnissen viel höhere Grenzen ziehen.
Die Herren Vorredner von der äußersten Linken haben ja selbst im Ausschuß, ihrer Presse und vorhin in ihren Darlegungen Grenzen von 8000 Mark und ähnliche Summen genannt.
Aber sie selbst wollen kein solches steuerfreies Existenzminimum schaffen, denn sonst würden sie nicht eine Grenze von 3000 Mark beantragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Konsequent ist eine solche Haltung nicht.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Stimmen Sie für 8000 Mark )
Nein, weil es unmöglich ist.
Sie fragen aber bei (e, Ihren Anträgen auch sonst nicht danach, ob wir zustimmen oder nicht, sondern Sie haben Ihre Anträge nach Ihrem freien Belieben gestellt, und bei der Abfassung dieser Anträge sind Sie mit Ihrer Überzeugung, daß eine viel höhere Summe als steuerfreies Existenzminimum erforderlich wäre, in Konflikt geraten.
Wie die Dinge heute in Deutschland liegen, ist es leider unmöglich, die Summen vollkommen steuerfrei zu lassen, die bei ordnungsgemäßer Lebensweise als für die Lebensführung notwendig zu bezeichnen sind.
Der Reichsbedars wird mit den bis jetzt beschlossenen Steuern und denen, die der Verabschiedung nahe sind, leider noch lange nicht voll gedeckt.
Wir müssen uns bemühen, damit das Manko nicht gar zu groß wird, aus der Einkommensteuer soviel als irgend möglich herauszuholen; denn je geringer der Ertrag der direkten Steuern ist, um so größer wird die Summe sein, die mit oder ohne unseren Willen aus indirekten Steuern, die die breiten Massen der Besitzlosen noch viel härter bedrücken, herausgeholt werden.
Und da wir die Last, die den breiten Massen unseres Volkes durch indirekte Steuern aufgebürdet wird, so niedrig wie möglich halten wollen, bemühen wir uns, die progressiv wirkenden direkten Steuern so ergiebig wie möglich zu gestalten.
Eine erhebliche Verbesserung bedeutet der § 19, verglichen mit der Schonung, die bisher nach den einzelstaatlichen Einkommenssteuergesetzen kinderreichen Familien gewährt wurde, auf jeden Fall.
Es werden nach den Anträgen des Ausschusses einer ledigen oder alleinstehenden Person, die nur für sich allein zu sorgen hat, 1500 Mark, wenn sie für eine weitere Person zu sorgen hat, 2000 Mark, wenn sie 3 Menschen zu ernähren hat, 2700 Mark, wenn 4 Menschen von dem Einkommen zu leben haben, 3400 Mark, wenn 5 Menschen zu ernähren sind, 4100 Mark, wenn 6 Menschen zu ernähren sind, 4800 Mark, wenn 7 Menschen zu ernähren sind, 5500 (vj Mark, also bei einem Ehepaar mit 5 Kindern 5500 Mark als steuerfreies Einkommen abgezogen.
Das ist eine viel weitergehende Schonung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als sie bisher irgendwo in Deutschland in den Einzelstaaten bestand.
Wir haben den steuerfreien Einkommensteil durch einen gemeinsamen Antrag, der vom Zentrum, der demokratischen Partei und meiner Partei gestellt worden ist, für kinderreiche Familien noch erheblich erhöht.
Es sollen nach diesem Antrag, den der Herr Berichterstatter vorhin begründet hat, bis zu einer Einkommensgrenze von 10 000 Mark für die zweite und jede folgende Person weiter 200 Mark für abzugsfähig erklärt werden als Gegenleistung dafür, daß der § 14 des Umsatzsteuergesetzes aufgehoben wird.
Diese Gegenleistung ist, glaube ich, vom Standpunkt der geringbemittelten Volkskreise, insbesondere der Arbeiterklasse, nicht gering zu veranschlagen.
Die Bestimmung des Umsatzsteuergesetzes, wonach bis zu einer Einkommensgrenze von 5000 beziehungsweise 4000 beziehungsweise 3000 Mark unter gewissen Voraussetzungen mäßige Rückerstattungen bei einer Kinderzahl von mehr als zwei erfolgen sollen, ist nahezu wertlos geworden durch die Entwicklung der Lohnverhältnisse in den letzten Monaten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt fast keine Lohneinkommen mehr, die sich unter 3000 Mark bewegen, und nur wenige mehr, die sich unter 5000 Mark bewegen.
Die Gegenleistung aber kommt allen Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von weniger als 10 000 Mark zugute.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Also machen Sie ein glänzendes Geschäft!)
Gewiß, wir machen ein „glänzendes Geschäft '', wenn man lediglich diese Kompensationsgesichtspunkte hervorNationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
M (Kell, Abgeordneter.)
L) kehrt.
Wenn man aber ins Auge faßt, wie wir es von vornherein betont haben, daß ohne Rücksicht auf den § 14 des Umsatzsteuergesetzes eine weitergehende Schonung der kinderreichen Familien empfehlenswert war, so ist nicht mehr von einem „glänzenden Geschäft '', das wir machen, zu sprechen, sondern von der Erfüllung einer einfachen Forderung der sozialen Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben viel mehr Wert darauf gelegt, uns eine Mehrheit für diese, die Arbeiterschaft in Wahrheit erheblich entlastende Bestimmung in diesem Hause zu sichern, als darauf, Agitationsanträge zu stellen, die hier abgelehnt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit der Vereinbarung, die zwischen den Mehrheitsparteien getroffen ist und die in dem erwähnten Antrage zum Ausdruck kommt, wird in der Tat der großen Masse der deutschen Arbeiterschaft ein erheblicher Vorteil gesichert, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Erheblich )
—ein sehr erheblicher Vorteil gesichert.
Mit Ihren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Anträgen wird der deutschen Arbeiterschaft garnicht gedient.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem haben Sie sich Ihren Antrag so leicht gemacht, daß er, wenn er in der Form angenommen würde, zu geradezu grotesken Wirkungen führen würde.
Er würde nämlich dahin führen, daß, wenn die Schonung plötzlich bei der Einkommensgrenze von 15000 Mark radikal aufhörte, bei einem Einkommen von 14900 Mark der alleinstehenden Person ein Abzug von 3000 Mark gestattet wäre, bei einem Einkommen von 15 050 Mark aber, also bei nur 150 Mark mehr, werden Sie dem Familienvater mit acht Kindern jeden Abzug versagen.
G) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem kann man vorbeugen, wenn man vernünftige Anträge stellt!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Düwell lacht darüber.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er kann aber nicht bestreiten, daß das, was ich hier sage, zutrifft.
Die Wirkung würde noch viel ungeheuerlicher sein, wenn ich noch die Anträge hinzunehme, die die Herren zum Tarif gestellt haben.
Sie wollen für die Einkommen mit weniger als 15V0Ü Mark nur die Hälfte der Steuersätze des Tarifs gelten lassen.
Wir kämen also zu dem Ergebnis, daß ein Einkommen von 14900 oder 14950 Mark, das ein Lediger bezieht, mit einem Abzug von 3000 Mark herangezogen und daß der Rest nur mit der Hälfte der Sätze des Tarifs belastet würde, ein Einkommen dagegen von 15050 Mark, wenn davon 8 oder 10 Köpfe leben müßten, wäre ohne Abzug und nach dem vollen Satz des Tarifs zu versteuern.
(Hört!
Hört!)
Wollen Sie das im Ernst beantragen
Wollen Sie das im Ernst Gesetz werden lassen
Der steuerpflichtige Familienvater mit 15100 oder 15200 Mark würde Ihnen schön seine Meinung sagen!
Also so geht die Sache ganz gewiß nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig, niedergeschrieben war der Antrag einfach.
Wenn die Herren derartige Anträge im Ernst zur Entscheidung bringen wollen, dann müssen sie sich schon etwas mehr Mühe geben und etwa den Weg beschreiten, der von uns bei der zweiten Lesung im Ausschuß gezeigt worden ist.
Wir haben beanstandet, daß der steuerfreie Einkommensteil ohne jede Grenze nach oben hinauf allen Steuerpflichtigen, auch denen mit den höchsten Einkommen (6) zugute kommt.
Wir haben ein Bedürfnis, bei einem Einkommen, das in die Hunderttausende oder gar in die Millionen geht, einen Abzug in Rücksicht auf den Familienstand, auf die Ehefrau, auf die Kinderzahl zu gewähren, nicht anerkennen können, und wir haben daher in der zweiten Ausschußberatung auf dem Wege einer llbergangsstaffel, die alle die grotesken Wirkungen der Grenzfälle vermeidet und ausgleicht, den Wegfall dieser Vergünstigung für die großen und größten Einkomme »zu erzielen versucht.
Es scheint, daß der Herr Abgeordnete Düwell, der vermutlich diese Anträge formuliert hat, jenen Beratungen im Ausschuß nicht gefolgt ist und sich die Anträge, die unsererseits dort gestellt worden sind, gar nicht näher angesehen hat.
Wenn wir unseren Antrag, der an sich logisch richtig war, gegen den prinzipielle Einwände auch von keiner Seite erhoben worden sind, dessen innere sachliche Berechtigung vielmehr von allen Seiten zugegeben worden ist, dennoch schließlich nicht weiter verfolgt haben, so geschah das aus einfachen zwingenden Zweckmäßigkeitserwägungen.
Es ist uns entgegengehalten worden, daß bei der Durchführung dieses Antrages die Belastung der Verwaltung beim Veranlagungsgeschäst so groß sein würde, daß sie zu dem Mehrertrag an Steuern, der durch die Erfassung des steuerfreien Einkommenteils bei den großen Einkommen erzielt würde, in gar keinem rechten Verhältnis stünde.
Die Zahl der Steuerpflichtigen mit großem Einkommen ist ja nicht so groß, daß der Wegfall dieser Vergünstigung bei ihnen etwa Erträge von vielen Millionen bringen würde.
Darum haben wir uns bei der zweiten Beratung schließlich davon überzeugt, daß die Steuerverwaltung zumal bei der gegenwärtigen Belastung so viel Rücksichtnahme beanspruchen kann, nicht auch noch mit diesen enormen Beranlagungs- und Berechnungsgeschäften bebürdet zu werden.
Denn schließlich müssen lv) wir doch auch beachten, daß die Summen, die bei einer erschwerten Veranlagung und Steuerverwaltung für Verwaltungszwecke mehr aufgewendet werden, letzten Endes wieder von den Steuerzahlern gezahlt werden müssen.
Ich wiederhole: so, wie die Anträge gestellt sind, gehen sie nicht.
Die Anträge zu Z 19 sind schon ihrer Form wegen unannehmbar, und der Antrag, der einen neuen Absatz dem § 2 anfügen will, wonach nur die Hälfte der Sätze des Tarifs erhoben werden sollen, wenn das Einkommen den Betrag von 15000 Mark jährlich nicht übersteigt, ist, ganz abgesehen von der finanziellen Wirkung, gleichfalls nicht annehmbar, weil er zu den vorhin dargelegten ganz ungeheuerlichen und unerträglichen Wirkungen führen müßte.
Was im übrigen den Antrag betrifft, der auf die Verschärfung des Tarifs abzielt, so ist er so spät eingebracht worden, daß man ihn im einzelnen gar nicht auf seine Wirkungen nachprüfen kann.
Es ist nicht leicht wir haben uns bei den Ausschußberatungen davon überzeugen können —, zu einem solchen komplizierten Tarif durchgreifende Abänderungsanträge zu stellen, die den Zwecken dienen, die man verfolgt.
Wir haben aber im Ausschuß keinen Zweifel darüber gelassen, und ich habe das in der allgemeinen Beratung in der vorigen Sitzung schon dargelegt, daß auch meine Fraktion eine Umgestaltung des Tarifes für wünschenswert erachtete.
Wir wollten eine Schonung der kleinsten Einkommen, eine Erfassung der mittleren Einkommen etwa nach den Sätzen der Regierungsvorlage, eine Verschärfung für die größeren Einkommen und eine Fortsetzung der Skala des Steuertarifs über 60 Prozent hinaus für die ganz großen Einkommen.
Diese unsere Absicht ist in den Drucksachen des Ausschusses niedergelegt.
In den Drucksachen des Ausschusses ist aber auch festgelegt, daß für eine Umgestaltung 4594 Nationalversammlung.
145 Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
l.)
des Tarifs nach diesen Grundsätzen eine Mehrheit nicht zu erreichen war.
Darum haben wir es aufgegeben, hier im Plenum nochmals eine Andemng des Tarifs zu beantragen.
Der Antrag, der jetzt von der äußersten Linken gestellt worden ist, deckt sich mit den Anträgen, die wir im Ausschüsse gestellt hatten, nicht durchweg.
Er verfolgte aber dieselbe Tendenz, denselben Zweck, und um dieses Zweckes willen würde ich eine Beratung innerhalb unserer Fraktion hat natürlich nicht stattfinden können, da die Anträge erst unmittelbar vor dem Aufruf der §§ 19 und 20 übergeben worden sind —, um der Tendenz dieses Antrages willen, soweit er sich auf den Tarif des § 20 bezieht, würde ich persönlich geneigt sein, dem Antrag in diesem Teile zuzustimmen; nicht um im einzelnen mich auf die Ausgestaltung festzulegen, sondern um zum Ausdruck zu bringen, daß es die Absicht der sozialdemokratischen Fraktion war, den Tarif in der Richtung dieses Antrags zu verschärfen.
Deshalb werde ich diesem Teil des Antrags meine Zustimmung geben.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine verehrten Damen und Herren!
Den Antrag, die sogenannte steuerfreie Einkommensgrenze auf 3000 Mark festzusetzen und bet Familienangehörigen entsprechend noch höher hinaufzugehen, bitte ich abzulehnen.
Wir haben ja bereits im Ausschuß darüber eingehend gesprochen.
Die Annahme dieses Antrags würde einen solchen Ausfall an Steuern bedeuten, daß wir einfach nicht mehr wüßten, wie wir die nötigen Mittel aufbringen könnten.
Allmählich geht aber auch dem Reichsfinanzminister die Phantasie aus.
Es gibt kaum noch Steuern, die wir nicht schon erheben wollen, und es wird nur noch wenig Steuergebiete geben, die noch ein Erkleckliches abwerfen können.
Wir müssen also entsprechende Summen aus der Reichseinkommensteuer ziehen, wenn wir den Etat in Ordnung bringen wollen.
Aber ich gebe ohne weiteres zu: selbstverständlich, wenn man mit dem Begriff des Existenzminimums, das steuerfrei bleiben muß, operiert, läßt sich dagegen nicht viel einwenden.
Aber ich habe den Ausdruck Existenzminimum immer mit Absicht vermieden.
Denn Sie werden nie einen Betrag finden, der das Existenzminimum für alle Fälle einwandfrei festsetzt.
Das ist ganz ausgeschlossen.
Sie würden dann auch nicht bloß den Etat des Reichs, sondern auch die Etats der Länder und noch mehr der Gemeinden in Unordnung bringen; denn daß man dann noch die Etats der Gemeinden mit der Einkommensteuer einigermaßen in Ordnung bringen kann, ist absolut ausgeschlossen.
Das macht unendlich viel aus.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch mit den 3000 Mark Einkommen nicht )
Vom Standpunkt des Reichsfinanzministeriums bedeuten schon die Beschlüsse, die Sie im Ausschuß gefaßt haben, die Erhöhung von 1000 auf 1500 Mark, einen ganz erheblichen Ausfall und ebenso die Erhöhung des Einkommens der Familienangehörigen von 300 auf 500 Mark.
Seither haben wir in Preußen den steuerfreien Einkommenssatz von 900 Mark gehabt.
Jetzt nach dem Entwurf haben wir ihn gestaffelt nach der Zahl der Familienangehörigen, und wir haben jetzt bei einer Familie von fünf Kindern ein steuerfreies Einkommen von 4500 Mark.
Dazu kommen noch die 200 Mark, die nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck als Ersatz für die Bestimmungen im Umsatzsteuergesetz zugestanden werden sollen, also nochmals 1000 Mark für fünf Kinder, so daß wir ein steuerfreies Einkommen von 5500 Mark haben mit der Wirkung, daß eine solche Familie mit einem Einkommen von 8000 Mark nur 2500 Mark versteuert.
Dies bedeutet also eine verhältnismäßig kleine Belastung.
Gegenüber den seitherigen (e, Belastungen bedeutet danach die Reichseinkommensteuer für solche Fälle nicht nur nicht eine Verschärfung der Belastung, sondern eine Erleichterung der Steuerlast.
In der jetzigen Zeit ist eine Erleichterung der Steuerlast aber doch immer etwas, was anzuerkennen ist.
Was den Antrag Du.
Blunck anlangt, so habe ich die Begründung mit einem nassen und einem heiteren Auge angehört, mit einem heiteren um deswillen, weil mit ihm die nahezu unausführbare Bestimmung des § 14 des Umsatzsteuergesetzes ausgeräumt wird und wir jetzt eine Regelung haben, die den Steuerbehörden eine Unsumme von Arbeit erspart.
Das Auge ist nicht restlos heiter geblieben, sondern etwas feucht geworden, wenn ich mir die finanziellen Wirkungen ansehe, die das hat auch der Herr Abgeordnete Keil ausgeführt eine erhebliche, über das Umsatzsteuergesetz hinausgehende Erleichterung für die kinderreichen Familien bedeutet.
Aber ich kann mich namens der Regierung mit diesem Antrage einverstanden erklären.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Herr Kollege Keil hat, indem er besonders krasse Grenzfälle der Wirkung unserer Anträge zu § 19 und Z 20 angezogen hat, geglaubt, ihre Unannehmbarkeit beweisen zu können.
Wir haben uns durch seine Ausführungen nicht davon überzeugen lassen können, daß tatsächlich unsere Abänderungsanträge so schlecht sein sollen.
Wir möchten auch betonen, daß wir es lieber mit in Kauf nehmen, daß einer, der einer Erleichterung nicht bedarf, von der Erleichterung mit umfaßt wird, als daß breite Teile des Volkes, die tatsächlich einer steuerlichen Bevorzugung dringend bedürfen, dieser Bevorzugung nicht teilhaftig werden.
Diese Grenzfälle werden Sie auch bei einer (0!
aufs feinste durchdachten Steuergesetzgebung niemals vermeiden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Sie sind auch bei den Vorschlägen des Ausschusses und der Regierung nicht zu vermeiden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Keil: Sind vollkommen zu vermeiden!)
—Nein, sie sind nicht zu vermeiden!
Das haben Sie bisher noch nicht bewiesen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind an dieser Beweisführung vorbeigegangen und haben sich nur damit begnügt, einige besonders krasse Möglichkeiten gegen unsere Anträge anzuführen.
Sie wundern sich darüber, daß wir, wenn wir ein Existenzminimum von etwa 8000 Mark für eine Familie für unbedingt erforderlich halten was ich im Ausschüsse ausdrücklich erklärt habe —, uns nun mit 3000 Mark und 1000 Mark für Frau und Kinder begnügen wollen; Sie sagen, das wäre inkonsequent.
Nun, wir haben die 8000 Mark oder die 15000 Mark deshalb nicht gefordert, weil Sie sie mit Hohngelächter abgelehnt haben würden.
Sie sind ja nicht einmal für die bescheidene Forderung von 3000 Mark und 1000 Mark zu haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Keil: Fragen Sie sonst bei Ihren Anträgen nach Hohngelächter )
—Nein, ich repliziere nur in der Weise, in der Sie mir vorhin geantwortet haben.
Wie man in den Wald Hineinrust, so schallt es selbstverständlich wieder heraus.
Also ich sage: wir haben die 8000 beziehungsweise 15 000 Mark Existenzminimum zunächst deshalb nicht gefordert, weil Sie sie von vornherein abgelehnt haben würden.
Wir glaubten, durch eine niedrigere Forderung Sie doch noch von ihrer Richtigkeit, die Sie ja angeblich Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
4595 (Düwell, Abgeordneter.)
durchaus anerkennen, und des weiteren von der Notwendigkeit überzeugen zu können, daß man dem auch im Gesetz Rechnung tragen müsse.
Aber so weit geht es eben nicht.
Wenn ich boshaft sein wollte, könnte ich sagen: Sie üben Kritik an unseren Vorschlägen, hüten sich aber, das Neue, das Ihre Vorschläge verbessern könnte, anzunehmen.
Ich könnte Ihnen also den Vorwurf zurückgeben, den Sie uns sonst immer machen, den Vorwurf der unfruchtbaren Kritik.
Im übrigen haben ja die Anträge, die wir gestellt haben, und die Erwiderung, die der Herr Kollege Keil ihnen angedeihen ließ, gezeigt, wie außerordentlich unbequem sie Ihnen sein müssen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sonst hätten Sie nicht so unendlich viel Zeit auf ihre Widerlegung verwandt, die umfangreicher war als Ihre Ausführungen zu Ihren eigenen Anträgen.
Sie erkennen damit an, daß unsere Anträge durchaus vernünftig sind.
Das sind sie auch.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits vorhin daraus hingewiesen, daß sich die Anträge zu § 19 und der Antrag zu § 20, der das steuerbare Einkommen bis zum Betrage von 15 000 Mark nur zur Hälfte der vorgesehenen Sätze besteuern will, ergänzen.
Der Herr Unterstaatssekretär meinte, die von uns vorgeschlagene Staffel sei völlig unmöglich.
Das ist sie nicht.
Sie versucht auch in den mittleren Einkommenstufen eine schärfere, und zwar ziemlich erhebliche schärfere Belastung der Einkommen zu erzielen, als das nach der ursprünglichen Regierungsvorlage der Fall ist.
Im übrigen war mir die Wendung außerordentlich interessant, mit der der Herr Abgeordnete Keil der Staffelung, wie wir sie vorschlagen, zustimmte.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß er mit dem Prinzip dieser Staffelung durchaus einverstanden ist, daß er aber leider, weil er das Vergnügen hat, zu einer Regierungspartei zu gehören, die mit andern eine Koalition bildet, nicht den Mut fand, seine Überzeugung hier in Form eines Antrages im Plenum zu vertreten.
Ich stelle also fest, daß Herr Keil ausdrücklich zugibt: der Z 20, wie wir ihn geformt haben wollen, entspricht der sozialen und wirtschaftlichen Gerechtigkeit, er muß angenommen werden.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja erklärt, daß Sie mit dem Grundprinzip durchaus einverstanden seien.
Ich möchte das hier nur noch einmal hervorheben und kann damit meine Ausführungen schließen.
Alles, was Sie gegen uns gesagt haben, zerfällt in sich, wenn man dem die Tatsache gegenüberstellt, daß Sie am Schluffe Ihrer Rede nichts anderes erklären können als: das Grundprinzip der Anträge ist richtig.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Düwell meint, ich hätte seine Anträge im Prinzip für durchaus gerechtfertigt anerkannt, so ist diese Meinung das Produkt einer kühnen Phantasie.
Ich habe lediglich nn Hinblick aus einen Bruchteil der Anträge, die von seiner Fraktion gestellt sind, erklärt, daß sie auf ihre Wirkung im einzelnen, infolge der Plötzlichkeit, mit der sie uns vorgelegt worden sind, nicht nachgeprüft werden können, daß aber in diesem Bruchteil Ihres Antrags eine Tendenz zum Ausdruck komme, die unseren schon im Ausschuß vertretenen Absichten entspricht, und daß ich daher geneigt sei, in Rücksicht auf diese Tendenz jetzt bei der Abstimmung diesem Teil des Antrags zuzustimmen.
Daß ich die Anträge im ganzen als prinzipiell richtig und unanfechtbar bezeichnet hätte, das hat der Herr Abgeordnete Düwell geträumt; erklärt habe ich derartiges nicht.
Nationalversammlung.
19191920.
145.
Sitzung.
Der Herr Abgeordnete Düwell hat mir ferner vorge- (v) warfen, daß wir, obgleich wir den Tarif für verbesserungsbedürftig halten, Anträge dazu nicht gestellt haben.
Ich will nicht noch einmal wiederholen, was ich vorhin ausgeführt habe.
Wir haben unsere Anficht darüber unzweideutig zum Ausdruck gebracht.
Sie liegt in den Drucksachen des Reichstags festgelegt.
Die Anträge noch einmal zu wiederholen, war zwecklos, weil ja auf die Annahme nicht zu rechnen ist.
Daher haben wir von der wiederholten Einbringung abgesehen.
Schließlich hat de Herr Abgeordnete Düwell noch gesagt, die Anträge seien uns unbequem.
Wenn es lediglich Ihre Absicht gewesen sein sollte, uns mit diesen Anträgen Unbequemlichkeiten zu bereiten, so kann ich Ihnen versichern, daß Sie vollkommen neben das Ziel geschossen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn die Verantwortung für die Ablehnung solch unsinniger und unmöglicher Anträge, wie es die zu § 19 gestellten und wie es der Antrag ist, für die Einkommen von weniger als 15 000 die Hälfte, von mehr als 15 000 die vollen Sätze des Tarifs zu erheben, können wir vor jedem vernünftigen und denkenden Menschen wohl tragen.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Herr Kollege Keil hat mich, glaubeich, ich nehme an: absichtlich etwas falsch verstanden; er meint, ich hätte gesagt: wir stellten unsere Anträge nur, um seiner Fraktion Unbequemlichkeiten zu bereiten.
So liegen die Dinge nicht.
Gerade weil wir sehr vernünftig und sehr real denken, (Lachen bei den Sozialdemokraten) weil wir die Herrschaften nach ihren Taten beurteilen, haben wir es längst aufgegeben, Sie zu einer Politik zu veranlassen, die man sozialistisch nennen könnte.
Vizepräsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da zu jedem Absatz des § 19 Anträge vorliegen, werden wir absatzweise abstimmen.
Zum ersten Absatz liegt auf Nr.
2219 der Drucksachen ein Antrag HenkeDüwell-Eichhorn vor, hier an Stelle des Wortes „fünfzehnhundert ''zu setzen „dreitausend ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt und der Absatz in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zum Abs.
2 liegt ein Antrag derselben Herren vor, an Stelle des Wortes „fünfhundert ''zu setze »„tausend ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abs.
2 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Der Abs.
3 ist nicht angefochten; ich nehme das Einverständnis des Hauses an, daß er als angenommen gelten kann.
Zu Abs.
4 wird auf Drucksache Nr.
221
unter 1 ein Antrag Dr. Blunck Dr. Becker (Hessen) Dr. DüringerKeil Legendre auf eine andere Fassung vorgeschlagen.
Wer für diese andere Fassung stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Abs.
4 durch die beiden neuen Absätze ersetzt.
K30 4596 Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
(Vizepräsident Löbe.)
1. s) Zu Abs.
5 wird von den Herren Abgeordneten vr.
Blunck, Keil, Legendre auf Nr.
2167 unter 2 be°!
antragt, statt der Worte „der Haushaltung eines anderen!
Steuerpflichtigen angehören ''zu setzen: „zur Haushaltung I eines anderen Steuerpflichtigen zählen ''.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; -er Abs.
5 ist in dieser neuen Fassung angenommen.
Nunmehr ist auf Drucksache 2219 von den Herren Henke, Düwell, Eichhorn und Genossen beantragt, dem § 19 einen besonderen Schlußabsatz folgenden Wortlauts anzuhängen: Die Vergünstigungen nach Abs.
1 und 2 gelten nur, wenn das steuerbare Einkommen den Betrag von fünfzehntausend Mark jährlich nicht übersteigt.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser neue Absatz ist abgelehnt.
I Wir kommen zur Abstimmung über § 20.
Da liegt!
auf Nr.
2219 Ziff.
4 ein Antrag Henke-Düwell-Eich- j Horn und Genossen vor.
1!
Wer den Tarif in der dort unter »beantragten; Fassung abändern will, 1 den1bitte1ich, 1 sich vom Platz zu!
erheben.
1!
(Geschieht.
1 —Pause.)
1'Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Wer nun dem Antrag unter 5: einen Schlußabsatz folgenden Inhalts einzufügen:!
Sofern das steuerbare Einkommen den Betrag!
(L) 1 von fünfzehntausend Mark jährlich nicht über-!
steigt, wird nur die Hälfte dieser Sätze erhoben —!
zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer den ß 20 in der Fassung des Ausschusses annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
1!
(Geschieht.)
i Das ist die Mehrheit; der § 20 ist angenommen.
1!
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag!
Dr. Blunck auf Nr.
2217 Ziff.
3, als 8 55a folgende!
Vorschrift einzufügen: 1 § 14 des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember!
1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 2157) wird auf- i gehoben.
1 Wer für diesen neuen Paragraphen ist, den bitte ich, sich!
vom Platz zu erheben.
i (Geschieht.)
1 »Das ist die Mehrheit: dieser Paragraph ist auch an- genommen.
1!
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
1!
z Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage!
Ihnen nunmehr vor, 1 sich zu vertagen.
1!
Es wird mir eben noch ein Antrag Agnes und Ge-!
nossen übeneicht: 1!
Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die Retchsregterung aufzufordern, die Verordnung des Reichspräsidenten vom 13.
Januar 1920,!
betreffend die zur Wiederherstellung der öffent-!
lichen Sicherheit und Ordnung in den Regierungsbezirken Düffeldorf, Arnsberg, Münster und: Minden nötigen weiteren Maßnahmen Drucksache Nr.
2131 durch den Reichspräsidenten!
außer Kraft setzen zu lassen.
1!
Die für einen Initiativantrag erforderliche Anzahl von (e 15 Unterschriften ist gegeben.
Der Herr Antragsteller Dr. Cohn wünscht, daß dieser Antrag morgen noch auf die Tagesordnung gesetzt werde, was nur möglich ist, wenn nicht 15 Mitglieder der Nationalversammlung widersprechen.
Ich will zunächst mal, bevor ich Sie frage, ob dieser Antrag morgen schon auf die Tagesordnung kommen soll, Ihnen meinen Vorschlag für die morgige Tagesordnung machen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 2.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; —das sind acht Stück 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwnns eines Reichseinkommensteuergesetzes: —die Beratung beginnt mit Z 21 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Kapitalertragssteuergesetzes; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Landesbesteuerungsgesetzes.
Nunmehr muß ich die Frage an die Versammlung richten, ob die Versammlung damit einverstanden ist, daß die Erörterung über den verlesenen Antrag etwa schon morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich nehme an, daß dann der Wunsch von den Herren geäußert wird, diese Angelegenheit zunächst nach den Anfragen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wird nichts zur Begründung gesagt ')
—Der Antrag kann doch jetzt nicht begründet werden.
Es würde sich nur um die Frage handeln, ob eine Begründung für die eilige Behandlung vorgetragen wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Her Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich hatte nicht geglaubt, daß irgendein Mitglied dieses Hauses eine Begründung für die Dringlichkeit unsres Antrages für nötig halten würde.
Wenn es dennoch geschehen ist, so kann ich es nur darauf zurückführen, daß den Herren, die die Begründung für nötig halten, die Tragweite der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 13.
1.
1920 nicht bekannt ist und ebensowenig der Inhalt unsres Antrages, obgleich ihn der Herr Präsiden: verlesen hat.
Denn die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, die unser Antrag aufheben will, ist nicht mehr und nicht weniger als ein Angriff auf die ursprünglichster '.
Grundlagen unserer Rechtsordnung überhaupt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist ein Angriff auf das Gesetzgebungsrecht des Reichstags, ein Verstoß gegen die wichtigsten Bestimmungen der Verfassung, insbesondere gegen die Bestimmung, daß niemand seinem ordentlichen Richter entzogen und kein Ausnahmegericht eingerichtet werden darf.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
»Die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, die aufgehoben werden soll, rührt, wie ich sagte, an die Grundlagen der Rechtsordnung dieses Staates.
Die wichtigste Grundlage dieser Rechtsordnung ist, daß Gesetze nur aufgehoben und abgeändert werden können durch die von der Rechtsordnung dazu berufenen Körperschaften.
Der Reichspräsident aber hebt im Verordnungswege wichtige Teile des Strafgesetzbuchs auf, führt neue Strafarten ein, er führt neue und ungesetzliche Gerichte ein, denen er sogar die ungeheuerliche Zumutung stellt, nur auf Todesstrafe erkennen zu dürfen, und nur in dem Falle, wenn das Gericht die Todesstrafe nicht für geeignet hält, gestattet die Verordnung den Gerichten, die Sache an die Staatsanwaltschaft oder an ein anderes Gericht abzugeben.
Wie Nationalversammlung.
145.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1920.
4 S97 (Dr. Coh«, Abgeordneter.)
M gesagt, die Verordnung stM alles in Frage, was bisher als gesicherter Besitz des Rechtsstaats angesehen worden ist.
Ich bin erstaunt, daß die Herren, die immer die Idee des Rechtsstaats betonen, die an der Verfassung mitgearbeitet haben, weil sie vom Unrecht, von der Gewalt loskommen, wieder in die geordneten Formen des Rechtsstaats hinein kommen wollten, heute die Aufhebung einer solchen Verordnung nicht für eine dringliche Angelegenheit erklären.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ja immerhin unangenehm, daß die Beratung gerade eines Steuergesetzes durch diese Sache unterbrochen werden soll.
Der Meinung kann man ruhig sein, daß man etwa die Beratung der anderen Gegenstände der Tagesordnung, die ich vorgeschlagen habe, die Beratung des Kapitalertragsteuergesetzes und die Beratung des Landessteuergesetzes, zurückstellen soll.
Es ist nur unangenehm, daß etwas in die Beratung des Einkommensteuergesetzes hineingeschoben werden soll.
Ich weiß allerdings nicht um das von Präsidialwegen zu sagen —, welchen Umfang die Erörterung dieser Angelegenheit im Plenum annehmen wird, und ich habe Ihnen schon mitgeteilt, daß für den nächsten Donnerstag die zweite Beratung des Gesetzes in Aussicht genommen ist, das wir heute in erster Lesung erledigt haben; das ist ja außerordentlich eilig.
Ob mit Rücksicht auf den Umstand, daß diese Verordnung des Reichspräsidenten doch schon vom 13.
Januar d. I. stammt, eine so plötzliche Verhandlung jetzt absolut notwendig sei, möchte ich der Erwägung anheimgeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Nur eine Bemerkung!
Die letzten Worte des Herrn Präsidenten geben mir einen Anlaß zur Erwiderung.
Der Herr Präsident meint, die Erörterung der Verordnung möchte deshalb nicht so eilig sein, weil sie ja schon vom 13.
Januar datiert.
Das ist ein besonderer Grund des Erstaunens und der Empörung für uns alle, denn die Verordnung vom 13.
Januar ist erst am 23.
Februar der Nationalversammlung mitgeteilt worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obgleich die Verfassung ganz klar und einwandfrei bestimmt, daß die Verordnungen des Reichspräsidenten der Nationalversammlung unverzüglich mitzuteilen sind.
Übrigens ist ausfallenderweise die Mitteilung an die Nationalversammlung nicht vom Herrn Reichspräsidenten erfolgt, sondern vom Herrn Reichswehrminister; das ist ein neuer Verstoß gegen die Verfassung, und es gewinnt mir danach den Anschein, als ob überhaupt die ganze Verordnung dem Reichspräsidenten bisher unbekannt gewesen und ihm vom Herrn Reichswehrminister dieses Kuckucks« in das Nest gelegt worden ist.
Alle diese Dinge müssen aufgeklärt werden, und die Tatsache, daß wir erst am 23.
Februar die Verordnung erhalten haben, ist gerade ein Grund für die größte Beschleunigung der Beratung.
Präsident: Die maßgebenden Bestimmungen der Geschäftsordnung habe ich Ihnen ja auszugsweise schon mitgeteilt.
Der § 22 bestimmt einmal über die erforderliche Anzahl die ist hier gegeben —, und dann im zweiten Absatz besagt er: In einer folgenden Sitzung, jedoch frühestens am dritten Tage, nachdem der Antrag gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, erhält der Antragsteller das Wort zur Begründung.
Hieran schließt sich, wenn der Antrag einen Gesetzentwurf umfaßt, sofort die dritte Beratung.
Und dann dritter Absatz:.
1 (O) Ein Abkürzung der Frist ist mit Zustimmung des Antragstellers unter den im § 21 vorgeschriebenen Bedingungen zulässig.
§ 21 behandelt die Fristen der §§ 18, 19 und 20.
Ich nehme an, daß ein solcher Antrag xsr analogiam zu behandeln ist wie die erste Beratung eines Gesetzentwurfs.
In Bezug auf H 18 bestimmt dann dieser § 21, daß Abkürzung dieser Frist nur dann beschlossen werden kann, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Das sind die maßgebenden Bestimmungen.
Wenn also keine 15 Mitglieder widersprechen, so würde ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn Folge geben und den Antrag morgen auf die Tagesordnung setzen.
Der Herr Abgeordnete Burlage zur Geschäftsordnung!
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erkennen durchaus an, daß es sich um eine überaus wichtige Angelegenheit handelt.
Man wird auch sagen können, sie wäre dringlich; aber wir möchten doch nicht, daß sie überstürzt behandelt wird.
Es scheint uns eine überstürzte Behandlung zu sein, wenn schon morgen dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Deshalb wehren wir uns dagegen, daß dieser Gegenstand bereits morgen auf die Tagesordnung kommt; denn eine ordnungsmäßige Vorbereitung für diese Verhandlung auf morgen wäre ausgeschlossen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Haußmann, Abgeordneter: Ich widerspreche der Behandlung morgen.
Wenn die Angelegenheit wichtig ist und weil sie wichtig ist, ist eine sensationelle Behandlung nicht das richtige, sondern eine gründliche Prüfung derselben.
Die betreffenden Verordnungen konnten noch nicht geprüft werden.
1'(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb erhebe ich den Widerspruch, den ich eingelegt habe, ohne damit der weiteren Verhandlung in den späteren Tagen vorgreifen zu wollen.
Präsident: Nach den Erklärungen, die jetzt von zwei Parteien ausgehen, scheint ja hernach die Feststellung gemacht werden zu können, daß 15 Mitglieder widersprechen.
Ich möchte jetzt keinen Anlaß zu heftigen Auseinandersetzungen geben und Ihnen folgendes vorschlagen: ob die Sache nun morgen oder übermorgen zur Erörterung kommt, ist von verhältnismäßig geringfügiger Bedeutung.
Da ein Widerspruch erfolgt und es auch von sachlichem Interesse ist, die Beratung des Einkommensteuergesetzes nicht abzubrechen, und da ich auf der anderen Seite nach den vorliegenden Wortmeldungeu auch die Hoffnung habe, die Beratung des Einkommensteuergesetzes morgen fertig zu bringen, so möchte ich Ihnen allerseits vorschlagen, morgen das Einkommensteuergesetz zu erledigen und auf die Tagesordnung des Mittwoch es ist dann immer noch eine Behandlung in abgekürzter Frist diesen Antrag zn setzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Als ersten Punkt!)
Als ersten Punkt.
Und daun würden wir am Donnerstag die zweite Lesung von dem Gesetz vornehmen, das wir heute in erster Lesung erledigt haben.
Ich glaube, damit wäre allen Interessen gedient.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. CohNDr.
Cohn, Abgeordneter-.
Meine Herren, nach den Erklärungen der Herren Abgeordneten Burlage und Haußmann muß ich zu meinem großen Erstaunen und zu 630'.
Nationalversammlung.
145, Sitzung.
Montag den 1.
März 1930.
(Dr. Coh«, Abgeordneter.)
) meinem großen Bedauern annehmen, daß in der Tat sich 15 Mitglieder oder noch mehr finden werden, die die Dringlichkeit unseres Antrags nicht soweit anerkennen wollen, um ihn morgen auf die Tagesordnung zu bringen.
Der Reichswehrminister hat uns die Verordnung -es Reichspräsidenten mit dem Bemerken mitgeteilt, daß sie zunächst nur im Regierungsbezirk Düsseldorf verkündet worden und in Kraft getreten ist.
Sie besteht also im Regierungsbezirk Düsseldorf mit allen Folgen, die sich daran knüpfen.
Im Bezirk Düsseldorf ist gegenwärtig den Behörden vorgeschrieben, die qualifizierte Brandstiftung, gewisse Aufruhrdelikte nicht mehr mit den gesetzlichen Strafen, sondem mit der Todesstrafe zu belegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn es sich ereignen sollte, daß inzwischen von irgendwelchen Gerichten, sei es ein außerordentliches Kriegsgericht, sei es ein Standgericht oder sei es das ordentliche Gericht, eine Strafe verhängt wird auf Grund der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, die über die Bestimmungen des Strafgesetzbuches hinausgeht, so lehnen wir die Verantwortung dafür ab, sie fällt vor dem Lande und vor der Geschichte auf die Mehrheit dieses Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem die Mehrheit des Hauses sich damit einverstanden erklärt hat, daß der Antrag der Herren Unabhängigen in einem wie soll ich sagen
beschleunigten Verfahren, 8) in 48 Stunden, hier bereits zur Verhandlung kommen soll, darf ich wohl die Erwartung aussprechen, daß das hohe Haus mit Unterstützung des Herrn Präsidenten in erster Reihe nunmehr auch endlich diejenigen Anträge zur Verhandlung bringen wird, die von der Deutschnationalen Bolkspartei seit einem halben Jahr, seit 'i Jahr, ja seit einem ganzen Jahr (Heiterkeit) eingebracht sind, die noch immer der Behandlung harren und deren Verhandlung bisher die Mehrheit verhindert hat.
(Zuruf links: Wollen Sie nicht schnell noch einige dazu stellen
Heiterkeit.)
Präsident: Mer die Frage der Dringlichkeit wollen wir uns nicht noch weiter unterhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich muß abstimmen lassen.
Ich muß feststellen, ob 15 Mitglieder des Hauses widersprechen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der abgekürzten Verhandlung jetzt kann man aber wieder die Streitfrage auswerfen: auch am Mittwoch ist es noch eine abgekürzte Verhandlung —; ich will zunächst so abstimmen lassen: dteienigen, die einer Abkürzung der Frist zur Verhandlung in dem Umfang, daß schon morgen die Sache auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, widersprechen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind mehr als 15; also kann es morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Nun würde ich weiter abstimmen lassen, da es sich o auch da noch um eine Abkürzung der Frist handelt; ich bitte auch diejenigen, die der Verhandlung dieses Antrags am nächsten Mittwoch widersprechen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist nicht der Fall; also gegen die Abkürzung der Frist bis zum nächsten Mittwoch wird kein Widerspruch erhoben; ich kann den Antrag am nächsten Mittwoch auf die Tagesordnung setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Meine Herren, soviel ich weiß, war es bisher der Brauch des Hauses, die Frist von drei Tagen so zu berechnen, daß der Tag der Stellung des Antrags als erster Tag galt und danach weiter gerechnet wurde.
Ich möchte nicht, daß für die Zukunft etwa ein Präjudiz geschaffen würde, ich möchte nicht, daß aus den letzten Worten des Herrn Präsidenten geschloffen werden könnte, als ob der „dritte Tag '', also der nächste Mittwoch, jetzt noch eine Abkürzung bedeutet.
Für alle Zukunft möchte festgestellt werden, daß in Wahrheit eine Verhandlung am Mittwoch keine Verhandlung mit abgekürzter Frist ist, entsprechend dem Brauche des Hauses, wie er bisher geübt wurde.
Präsident: Herr Kollege Cohn, ich habe Sie schon vorher in mündlicher Unterredung auf den Wortlaut des Abs.
3 des § 22 der Geschäftsordnung aufmerksam gemacht.
Deshalb habe ich Sie vorhin gefragt, als Sie mir den Antrag schriftlich übergaben: warum haben Sie ihn nicht schon früher eingereicht, sodaß er zum Druck kommen konnte
Der Z 22 sagt im zweiten Absatz aus- lw drücklich: „frühestens am dritten Tage, nachdem der Antrag gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich habe nicht die Absicht, der Mung des Hauses zuwiderzuhandeln.
Danach ist Mittwoch der dritte Tag, heute ist der erste Tag, morgen der zweite Tag.
Aber die Drucklegung und Verteilung muß heute erfolgt sein.
(Abgeordneter Dr. Cohn: Die Drucklegung erfolgt heute noch, Herr Präsident!)
Ja, ich glaube aber, daß es nicht möglich ist, daß die Mitglieder ihn heute noch in die Hände bekommen.
Daran, Herr Dr. Cohn, bin ich wirklich nicht schuld.
Wer schuld ist, will ich nicht sagen; aber ich jedenfalls nicht.
Also wir sind wieder einmal einig, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Ich würde vorschlagen, die Tagesordnung wir wissen ja nicht, ob vielleicht die Einkommensteuer ganz schnell verläuft in dem vollen Umfang, also auch unter Hinzusügung des Kapitalertrag- und des Landessteuergesetzes, für morgen zu belassen.
Morgen soll die Sitzung verhältnismäßig kurz sein, weil morgen nachmittag eine wichtige Ausschußsttzung stattfinden soll; die Vollsitzung morgen soll nicht länger als bis 4 Uhr dauern.
Ich nehme also nicht an, daß wir weiter kommen als zur Behandlung des Einkommensteuergesetzes.
Die Tagesordnung steht fest; ich schließe die Sitzung.