Ich eröffne die 20.
Sitzung des ersten Reichstages und begrüße die Kolleginnen und Kollegen nach den Sommerferien.
Während dieser Pause hat ein Teil unseres Landes schwere Prüfungen durchgemacht.
Unsere oberschlesischen Volksgenossen haben Wochen hindurch unter schweren Bedrohungen und Ausschreitungen gelitten.
Mit dankbarer Genugtuung stellen wir aber fest, daß sie auch in dieser Zeit treu zu ihrem Lande und zu ihrem Volke gestanden haben.
(Beifall.)
Wir sprechen die Hoffnung aus, daß sie diese Treue bewahren werden bis zu dem Tage, an dem die Entscheidung fällt, an dem sie erlöst werden von fremden Besatzungen, freigemacht werden von weiteren Unterdrückungen, und an dem wir ihnen die Ordnung und den Frieden ihres Landes wiedergeben können.
(Beifall.)
Der Reichstag hat in mehrfachen Entschließungen bereits Verwahrung eingelegt gegen die Verfälschung der Volksmeinung, wie sie in Eupen-Malmedy Platz gegriffen hat, und er schließt sich dem Protest an, den die Regierung der deutschen Republik dagegen eingelegt hat.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Uber die unerhörte Zumutung der Zerstörung der Diesel-Motoren möchte ich hier nicht sprechen, weil ich annehme, daß der Deutsche (o) Reichstag selbst in den nächsten Tagen Gelegenheit nehmen wird, dazu Stellung zu nehmen und diesen Anschlag gegen ein arbeitendes Volk zurückzuweisen.
(Allseitige Zustimmung.)
Wie in den schwerbedrückenden Tagen von Spa uns das stolze Abstimmungsergebnis in Ost- und Westpreußen erhob, so blicken wir heute mit Genugtuung zu den Deutschen nach Kärnten, (Beifall.)
die in diesen Tagen ein Zeugnis für ihr Volkstum abgelegt haben, ein Zeugnis, das obendrein abgelegt wurde für ein noch ärmeres Staatswesen, als wir es sind.
Ich nehme an, daß die Bekundungen der Treue, die wir im Norden, im Osten und im Süden gesehen haben, den Tag vorbereiten, an dem alle Hemmnisse beseitigt und an dem alle Deutschen engverbrüdert wieder die Hände ineinanderlegen können.
(Lebhafter Beifall.)
Wir gehen zur Erledigung unserer Geschäfte über.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: 1.
1 Reichshaushaltsrechnung 1918.
2.
1 Mitteilung des Reichsministers der Finanzen über die Einreihung der Landgemeinde Köstitz in eine andere Ortsklasse des Wohnungsgeldzuschußtarifs.
3.
1 Verordnung des Staatsministeriums in Stuttgart vom 14.
Juli 1920, betreffend Aufhebung des Ausnahmezustandes i »den Oberamtsbeztrken Ulm und Heidenheim.
4.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom (r ) 5.
1 August 1920 über die Aufhebung des Ausnahmezustandes für den Bezirk Groß-Hamburg.
5.
1 Bekanntmachung des Sächsischen Gesamtministeriums vom 1.
August 1920, betreffend die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für die Bezirke der Amtshauptmannschaften Zittau und Löbau.
6.
1 Die vom Reichsrat getroffenen näheren Bestimmungen zur Abgrenzung der in den §§ 15, 21 des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919 bezeichneten Gegenstände und über die Auszeichnungspflicht der Steuerpflichtigen (ZA 32 bis 79 und §8 88 bis 113 der Ausführungsbestimmungen zum Umsatzsteuergesetz).
7.
1 Mitteilung des Reichsmtnisters der Finanzen über die Einreihung bayerischer Orte in andere Ortsklassen des Wohnungsgeldzuschußtarifs.
8.
1 Verordnung des Staatsrats für Anhalt vom 21.
August 1920 über die Verhängung des Ausnahmezustandes über den Kreis Cöthen.
9.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 31.
August 1920 über die Aufhebung des Ausnahmezustandes in der Provinz Sachsen.
10.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 6.
1 September 1920, betreffend die Verhängung des Ausnahmezustandes über den Bezirk der Stadtgemeinde Breslau.
11.
1 Bekanntmachungen des Gesamtministeriums in Dresden vom 5. und 7.
August 1920, betreffend die Aufhebung des Ausnahmezustandes für den Bezirk der Amtshauptmannschaft und der Stadt Zittau und für den Bezirk der Amtshauptmannschaft Löbau und die in diesem Bezirke gelegenen Städte mit revidierter Städteordnung.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
739 (Schriftführer vr.
Pfeiffer.)
12.
1 Entwurf eines Gesetzes gegen die Kapitalflucht.
13.
1 Verordnung des Slaatsrats für Anhalt vom 26.
August 1920, betreffend Aufhebung des Ausnahmezustandes über den Kreis Cöthen.
14.
1 Verbalnote der Friedenskonferenz vom 28.
August 1920, betreffend Änderung des Textes im Weißbuch über die Konferenz von Spa hinsichtlich der Zahl der Verwaltungsbeamten der Reichswehr.
15.
1 Auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 17.
April 1919 erlassene Pachtschutzordnung vom 9.
Juni 1920.
16.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschaftsbeihilfen.
17.
1 Noten der Reichsregierung über die Volksbefragung in Eupen und Malmedy nebst einem Weißbuch, in dem Urkunden über diese Volksbefragung enthalten sind.
18.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920.
19.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung des im Z 18 Abs.
1 des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter vom 6.
April 1920 (Reichs-Gesetzblatt S. 458) vorgesehenen Zeitraums.
20.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Rcichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, nebst Anlagen.
21.
1 Denkschrift über den Stand der Organisation der Reichsfinanzverwaltung.
Präsident: Außerdem sind eingegangen: Die Übersichten der Einnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren sowie der Einnahmen der Reichspost- und Telegraphen-Verwaltung für die Zeit vom 1.
April 1919 bis Ende April 1920 und der Einnahmen der Reichseisenbahnverwaltung vom 1.
April bis Ende April 1920, ferner über den Stand der schwebenden Schuld am 30.
Juni und 31.
Juli 1920.
Meine Damen und Herren!
Diese Übersichten gehen fortlaufend für jeden Monat hier ein; sie werden ständig im Archiv zur Einsicht ausgelegt werden.
Von dem Herrn Retchsminister des Innern find drei Schreiben über Veränderungen im Reichsrat eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Berlin, den 14.
August 1920.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichs-Gesetzblatt S. 1383) teile ich ergebenst mit, daß zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind: von Preußen:.
der ständige Vertreter des preußischen Staatskommissars für Volksernährung Staatssekretär vr.
Hagedorn; von Anhalt: der Regterungsrat von Stutterheim; von Bremen: der Senator Bömers; von Mecklenburg-Strelitz: der Staatsminister vr.
Hustaedt.
Der Reichsminister des Innern.
Im Auftrage Freiherr v. Welser.
Berlin, den 2.
September 1920.
1 (o) Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichs-Gesetzblatt S. 1383) teile ich ergebenst mit, daß von Bayern der Staatsminister der Justiz vr.
Roth und der Staatsmintster der Finanzen vr.
Kraußneck zu Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der bisherige Staatsminister der Justiz vr.
Müller, der bisherige Staatsminister der Finanzen vr.
Kofler und der Staatsrat vr.
Huber sind aus dem Reichsrat geschieden.
Der Reichsminister des Innern.
In Vertretung: Lewald.
Berlin, den 15.
September 1920.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichsgesetzblatt 1383) teile ich ergebenst mit, daß die Bevollmächtigten bezw.
stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind: von Württemberg: der Justizminister Bolz, der Arbeitsminister vr.
Schall und der Ministerialrat im Finanzministerium vr.
Ltnckh zu stellvertretenden Bevollmächtigten; von Mecklenburg-Schwerin: der Ministerpräsident vr.
Reincke-Bloch zum Bevollmächtigten, der Staats minister Erythropel zum stellvertretenden Bevollmächtigten.
Der bisherige mecklenburg-schwertnsche Ministerpräsident vr.
Wendorff, der Württembergische Ministerialdirektor von Schleehauf und der preußische Ministerialrat Geheimer Justtzrat vr.
Seelmann sind aus dem Reichsrat geschieden, (v) Der Reichsminister des Innern.
In Vertretung: Lewald.
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern beantragt mit Schreiben vom 7.
September 1920 die Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Jsenmann und mit Schreiben vom 12.
Oktober 1920 die Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Wulle.
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 18.
Ausschusses, des parlamentarischen Beirats zum Entwaffnungsgesetz, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: In den 18.
Ausschuß, parlamentarischer Beirat (§ 8 des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung) Nr.
403 der Drucksachen sind gewählt die Herren Abgeordneten: Brüninghaus, vr.
Fischer (Köln), Giebel, Girbig, Henning, Hildenbrand, Hofmann (Ludwtgshafen), Koch (Düsseldorf), vr.
Maretzky, Merck, vr.
Roestcke, vr.
Rosenfeld, Schulz-Gahmen, Stelling, Teuber.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herm Abgeordneten Brüninghaus, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Rosenfeld.
102 »740 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
(ä.)
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Dißmann, Jaeckel, Baumann, Wieder, Schiele, v. Strathmann, Brünninghaus, Döbrich, Dr. Hugo, Dr. Böhme (Magdeburg), Diernreiter, Meier (Zwickau), Lipinski, Blum, Frau Zietz die Abgeordneten Molkenbuhr, Zubeil, Eichhorn, Diez, Lange-Hegermann, Dr. Reichert, Berndt, Dr. Zapf, Dusche, Zeschke, Dr. Fischer (Köln), Herbert (Franken), Frau Kahler, Frau Zieh, Frau Teusch (Köln), Jaeckel; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Henning der Abgeordnete Koch (Düsseldorf); in den 18.
Ausschuß für die Abgeordneten Henning, Hofmann (Ludwigshafen), Hildenbrand, Giebel, Tender die Abgeordneten Graf v. Westarp, Dr. Fortmann, Dr. Braun (Franken), Frau Nyneck, Frau Wulf.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Körner für acht Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Janeba, Veltin und Frau Zetkin für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Hartleib, Dr. Kulenkampff und Michelsen für 14 Tage wegen Krankheit, Lang für 3 Wochen wegen Krankheit, Nacken für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte, Frau Dransfeld und Dr. Beyerle für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Schulz (Westfalen).
Wir kämen jetzt zur Erledigung der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerkriegsbeschädigter vom 6.
April 1920 noch nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen.
Das kann geschehen, wenn aus dem Hause kein Widerspruch erhoben wird.
Es wird ein solcher nicht erhoben; der Gesetzentwurf wird als 6.
Punkt mit auf die Tagesordnung gestellt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Im Auftrag der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie (Zurufe: Welcher
Heiterkeit) richte ich an Sie das Ersuchen, einen schleunigen Antrag Aderhold und Genossen, den wir bereits eingebracht haben, der aber im Drucke noch nicht vorliegt, heute noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Er lautet: der Reichstag wolle beschließen, gegen die auf Beschluß der Reichsregierung erfolgte Ausweisung Sinowjeffs und Losowskis Protest zu erheben (Heiterkeit und Zurufe: Das fehlt uns noch!)
und die Reichsregierung zu ersuchen, für sofortige Aufhebung der Ausweisungsverfügung und für die Beseitigung der Gesetzesbestimmungen Sorge zu tragen, auf Grund deren Ausländer als lästig ausgewiesen werden können.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, wenn wir die schleunige Erledigung dieses (o) Antrages befürworten, so liegen die Gründe dafür auf der Hand.
Als wir im Einverständnis mit jenen mit der Ausweisung bedrohten Ausländern diesen Antrag formulierten, da geschah das nicht blos deshalb, weil sie Vertreter einer sozialistischen Partei des Auslands sind, sondern deshalb, weil wir grundsätzlich gegen Ausweisungen überhaupt sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil wir grundsätzlich gegen die Anwendung terroristischer Mittel durch irgendeine Regierung sind- (Große Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Ledebour: Abgeordneter: Und, meine Herren, Sie alle würden gut tun, wenn Sie sich zunächst wenigstens dadurch, daß Sie unserem schleunigen Antrag auf Ansetzung dieses Antrags auf die heutige Tagesordnung stattgeben, dazu bekennen, daß auch Sie Gegner jedweden Terrors sind.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Präsident: Für den Antrag Ledebour kommt der § 23 der Geschäftsordnung in Frage.
Er sagt: Die Beratung und Abstimmung über einen solchen Antrag kann, und zwar auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, unter Zustimmung des Antragstellers stattfinden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind ebenfalls der Ansicht,.
daß die Angelegenheit Sinowjeffs außerordentlich eilig und dringend ist.
Wir sind alle einstimmig der Ansicht, daß der Mann sofort herausgeschmissen werden muß.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber es ist absolut nicht notwendig, daß wir über diese Sache heute schon ohne jede Vorbereitung debattieren.
Das kann ruhig an einem anderen Tage geschehen.
Ich widerspreche im Namen meiner Freunde dem Antrag Ledebour.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich erhebe meinerseits jetzt nur Widerspruch dagegen, daß der Herr Abgeordnete Schultz es fertig gebracht hat, terroristische Gründe gegen den Antrag in diese Geschäftsordnungsdebatte hineinzubringen.
Präsident: Es ist Widerspruch gegen den Antrag erhoben worden.
Damit ist die Aussetzung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung unmöglich.
Ich möchte aber, nachdem diese Sache erledigt ist, mitteilen, daß ich die Absicht habe, morgen um 2 Uhr eine neue Sitzung einzuberufen, in der dieser Gegenstand der Tagesordnung und ein weiterer, der wahrscheinlich von der heutigen Tagesordnung auf die neue verwiesen werden wird, verhandelt werden sollen.
Dann soll der Donnerstag sitzungsfrei bleiben für die Beratungen des Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten.
Für Freitag ist dann nach der Aussprache im Altestenausschuß wieder eine Plenarsitzung in Aussicht genommen, während Sonnabend, Montag und Dienstag sttzungsfreie Tage sind.
Erst am Mittwoch beginnt dann zusammen mit der Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung die Etatsberatung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
741 (ä.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf vielleicht zur Ergänzung noch zufügen und den Herrn Präsidenten bitten, als Vorschlag dem Hause zu unterbreiten, daß wir morgen unter allen Umständen um 4 Uhr, mit Rücksicht auf die Verabredung, die alle Fraktionen getroffen haben, die Plenarsitzung abbrechen.
Präsident: Es läßt sich darüber ein Beschluß nicht herbeiführen; aber es ist im Seniorenkonvent der Wunsch geäußert worden, die Sitzung zu beschränken, damit die Fraktionssitzungen stattfinden können.
Was am Präsidenten liegen wird, soll in dieser Beziehung geschehen.
Wir kommen jetzt zu Punkt 1 der Tagesordnung: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
113.
Reich, (Skr.
214 der Drucksachen) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Reich.
Reich, Abgeordneter: Der neue Reichseinheitstarif, welcher von der Reichsregierung mit den Gewerkschaften abgeschlossen worden ist, enthält Ausführungsbestimmungen, die es den Angestellten der Dersorgvngsämter usw.
unmöglich machen, heute überhaupt noch ihre Existenz fristen zu können.
Die Angestellten der Versorgungsämter bezogen anfänglich 300 Mark, später 400 Mark, 500 Mark und 600 Mark, seit 1.
Januar 1920 750 Mark monatlich.
Daß die Angestellten sich in einer großen Notlage befanden, mußte nach vielem Drängen auch die Reichsregierung selbst zugeben.
So wurde denn den Angestellten im April d. I. ein Monatsgehalt als Vorschuß gezahlt, allerdings unter (, j) 1 der Bedingung der Rückzahlung.
Diese Rückzahlung sollte aber aus der Erhöhung bewirkt werden, die der Reichseinheitstarif auch den Angestellten der Versorgungsämter bringen sollte.
Angestellte im Lebensalter bis zu 25 Jahren erhalten nach dem neuen Reichstarif 750 Mark.
Hiervon werden 10 Prozent Steuern in Abzug gebracht -75 Mark, Krankenkaffenbeitrag 36 Mark (jeden dritten Monat 45 Mark).
Vorschußzahlung in fünfMonatsraten 150 Mark, Gehaltszahlung 75 Mark, Lebens- und Reichsversicherung 20 Mark, so daß für die Angestellten ein Monatsgehalt von 400 Mark in Frage kommt.
Da für Mat und Juni die Beträge der Angestelltenversicherung nicht gekürzt worden sind, was weitere 26 Mark ausmacht, verbleibt den Angestellten ein Lohn von kaum 400 Mark.
Erst nach Ablauf von 10 Monaten ist die Möglichkeit gegeben, daß die Angestellten in den vollen Genuß des Monatsgehalts von 750 Mark kommen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um sofort dieseAusführungsbesttmmungen abzuändern
(Andauernde große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte doch, die Privatgespräche etwas zu dämpfen.
Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Negierungsrat Dr. v. Hagenow.
vr.
v. Hagenow, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf Grund der Vorstellungen der Angestelltenschaft ist unverzüglich in eine Prüfung der unterm 24.
Juni d. I.
I.
(4.
35441— erlassenen Ausführnngsbestimmunge« ein- (6) getreten worden, die u. a. zu folgenden Milderungen geführt hat: 1.
1 Die Regelung der Rückzahlung des im März d. J. an die Angestellten bei den Reichsverwaltungen ausbezahlten Vorschusses ist durch Rundschreiben vom 30.
Juli d. I.
I (4.
4121 SK.
dahin geändert worden, daß in den Fällen, in welchen der Angestellte durch den Teiltarifvertrag vom 4.
Juni d. I. eine Erhöhung seines monatlichen Einkommens nicht erfahren hat, die Tilgung, des Vorschusses in Monatsraten bis zum Ende des Rechnungsjahres 1920 erstreckt wird.
2.
1 Durch Rundschreiben vom 21.
August d. I.
I.
(4.
3606 SK.
wurde angeordnet, daß zum Zwecke der Umwandlung der Prä- in die Postnumerandozahlung, wie sie der Tarifvertrag vorsieht, nicht mehr ein Teil des Monatseinkommens einbehalten wird, sondern die Auszahlung der ungekürzten Monatsbezüge von Monat zu Monat um je drei bis vier Tage gegen das Ende des Monats verschoben werden soll, so daß beispielsweise die Auszahlung der Bezüge für September am 4.
September, für Oktober am 8.
Oktober stattfindet.
Dieses Verfahren wurde von den Vertretern der Arbeitnehmer als zweckmäßig anerkannt.
Um den Übergang zu erleichtern, konnte dem Angestellten der zum Zwecke der Umwandlung der Prä- in die Postnumerandozahlung im August auf Grund der ursprünglichen Regelung einbehaltene Betrag nach dem 29.
August d. I. wieder ausgehändigt werden.
Der Angestellte sollte hierdurch in den Stand gesetzt werden, die am 1.
September fällige Miete ohne Verzug zu entrichten.
Der Betrag, welcher einem Angestellten mit einem Monatseinkommen von 750 Mark ausbezahlt wird, errechnet sich sonach wie folgt: Dienstbezüge.,.



750, —Mark ab Krankenkaffeubeitrag und (4 ) Angestelltenversicherungsbeitrag zirka.



50, —Mark sowie V »(August 1920 bis März 21) des Vorschusses von 750 Mark.


93, 75 „1— 143, 75 „verbleibt. 606, 25 Mark ab 10 prozenttgen Steuerabzug.


148, „mithin 1. 558, 25 Mark bar für den Zeitraum vom 4.
September bis 7.
Oktober dieses Jahres.
Ergibt sich bei Prüfung im Einzelfalle, daß infolge der besonderen wirtschaftlichen Verhältnisse eines Angestellten weitergehende Erleichterungen erforderlich sind, um ihn vor Not zu schützen, so bestehen keine Bedenken, im Einzelfall in angemessenen Grenzen weitere Milderungen eintreten zu lassen, soweit es mit der Finanzlage des Reichs vereinbar ist.
Demgemäß ist auch schon verfahren worden.
Präsident: Die Anfrage Nr.
122, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
225 der Drucksachen) wird im Einverständnis mit dem Fragesteller zurückgestellt.
Zur Verlesung der.
Anfrage Nr.
127, Allekotte (Nr.
237 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Nach Abschnitt X Abteilung 1 § 86 der Dienstanweisung für Post und Telegraphie bestimmen die Oberpostdirektionen, ob ddn Posthilfsstelleninhabern eine Entschädigung für Hergäbe der Räumlichkeit zu Postdienstzwecken zu gewähren ist.
Die Vergütung beträgt bei Posthilfsstellen ohne Telegraphenbetrieb 36 Mark jährlich, bei Post742 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
(Allekotte, Abgeordneter.)
(L) 1 Hilfsstellen mit Telegraphenbetrieb 50 Mark jährlich.
Diese Vergütungssätze entsprechen nicht entfernt mehr der Dienstleistung und Dienstbereitschaft der Posthilfsstelleninhaber im Post- und Telegraphenbetrieb.
Ist die Reichsregierung bereit, eine der Hergäbe der Räumlichkeit und der Dienstleistung sowie Dienstbereitschaft entsprechende Erhöhung der Vergütung an die Posthilfsstellentnhaber vorzunehmen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialrat Geheime Postrat Ihle.
Ihle, Geheimer Postrat, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung hat in Aussicht genommen, die Vergütungen der Post- und Telegraphenhilfsstelleninhaber für die Mitbenutzung von Räumen zu Postdienstzwecken etwa auf das Doppelte der gegenwärtigen Sätze zu erhöhen.
Die Vorbereitungen dazu sind schon vor längerer Zeit getroffen und die erforderlichen Mittel in den Entwurf des ordentlichen Reichshaushalts für 1920 eingestellt worden.
Die Durchführung wird rückwirkend vom 1.
April 1920 ab erfolgen, sobald die Mittel im Reichshaushalt bewilligt sein werden.
Die Oberpostdirektionen sind schon Anfang Mai dieses Jahres angewiesen worden, Hilssstelleninhaber, die um eine Erhöhung ihrer Vergütung vorstellig werden, entsprechend zu verständigen.
Die Verwaltung einer Hilfsstelle soll im übrigen auch weiterhin grundsätzlich als ein unbesoldetes Ehrenamt gelten, das der Inhaber zum Besten der Gemeinde ausübt, in deren Interesse die Unterhaltung der Hilfsstelle vorwiegend liegt.
Die Postverwaltung hat an dem Bestehen der Hilfsstellen ein geringeres Interesse.
Soweit jedoch die Hilfsstelleninhaber im Postdienst besondere Leistungen auszuführen haben, wie Bahnhofsgänge, Austausch von Posten, umfangreichere Ortsbestellungen usw.
oder wenn der Post-, Telegraphen- und Fernsprechverkehr den gewöhnlichen Rahmen einer Hilfsstelle überschreitet, wird eine der Mehrleistung entsprechende Vergütung gewährt.
Für die Bestellung von Paketen und Zeitungen erhalten die Hilfsstelleninhaber die Bestellgelder nach den zuletzt gültig gewesenen Sätzen, auch beziehen sie besondere Vergütungen für die Abtragung von Telegrammen und Eilbriefen sowie für das Herbeirufen von Personen zur öffentlichen Fernsprechstelle.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
128, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
238 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Vor den Wahlen zum Deutschen Reichstag am 6.
Juni 1920 hat die Reichszentrale für Heimatdienst, Landesabteilung für Niederschlesten, Liegnitz, als Reichsdienstsache das Abwehr-ABC des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus verbreitet.
Auf eine in dieser Angelegenheit ergangene Erkundigung erklärte obige Stelle am 7.
Juni, „daß der Reichszrntrale für Heimatdienst von dem Verein zur Abwehr des Antisemitismus, Berlin v.
eine Anzahl der Broschüre „AbwehrABC ''mit der Bitte übermittelt worden ist, diese zu verbreiten.
Nach welchen Grundsätzen wird seitens der Retchszentrale derartigen Bitten auf Verbreitung einseitiger Kampfschriften nachgekommen
Ist die Reichsregierung bereit, auch Schriften gegen die (6) Auswüchse des Semitismus durch die Reichszentrale für Heimatdienst verbreiten zu lassen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Heilbron.
Heilbron, Ministerialdirektor, Kommissar der Neichsregierung: Vor der Amtszeit der jetzigen Regierung hatte die Bremer Landesabteilung der Reichszentrale für Heimatdienst der Hauptzentrale in Berlin mitgeteilt, daß eine heftige antisemitische Propaganda die Erregung der Bevölkerung noch mehr steigere und den Spalt zwischen den einzelnen Gruppen noch mehr vertiefe, als dies bisher der Fall gewesen sei.
Die Landesabteilung bat um Material für ihre Mitarbeiter, die den Übertreibungen sachlich entgegentreten wollten.
Die Zentralleitung beschaffte darauf für jede Landesabteilung eine Anzahl Stücke des Abwehr-ABC vom Verein zur Abwehr des Antisemitismus, das ihr wegen der darin enthaltenen reichlichen statistischen und sachlichen Angaben geeignet zu fein schien, als Nachschlagebuch für solche Richtigstellungen zu dienen.
Wenn auch die Schrift als Schrift eines auf Abwehr eingestellten Vereins in einzelnen Artikeln auch Angriffe gegen die Gegenseite enthält, so erschien doch der Retchszentrale ihre Tendenz nicht auf eine Verstärkung und Verbreiterung der Gegensätze gerichtet, sondern darauf, einer ruhigen Beurteilung der semitischen Frage mit Hilfe von Richtigstellungen auf Grund sachlicher Unterlagen das Wort zu reden.
Als Richtlinie galt hierbei der Reichszentrale der allgemeine Grundsatz, daß ihre Tätigkeit der Wahrung der Reichsverfaffung zu dienen hat.
Die Beantwortung der wetteren Frage, ob die Reichsregierung bereit sei, auch Schriften gegen Auswüchse des Semilismus durch die Reichszentrale für Heimatdienst verbreiten zu lassen, erübrigt sich, solange ein konkreter Antrag nicht gestellt ist.
1 (Lachen rechts.)
Präsident: Die nächste Anfrage Nr.
130 Schimmelpfennig und Genossen ist zurückgezogen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
132, Gebh art und Genossen (Nr.
242 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhart.
Gebhart, Abgeordneter: Der Versailler Friedensvertrag gibt Frankreich das Recht, eine bestimmte Menge elsaß-lothringischenWein zollfrei nach Deutschland einzuführen.
Nach bis jetzt unwidersprochen gebliebenen Nachrichten sollen entgegen dieser Vorschrift Weine über die elsaß-lothringische Grenze in das Deutsche Reich eingeführt werden, die nicht in Elsaß-Lothringen gewachsen sind und die auch den Bestimmungen des deutschen Weingesetzes nicht entsprechen.
Welche Vorkehrungen wird die Reichsregierung treffen, um zu sichern, daß auf Grund obigen Rechts nur Weine elsaß-lothringischer Herkunft eingeführt werden und daß diese Weine den Vorschriften des deutschen Weingesetzes entsprechen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Melior.
Melior, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die auf Grund des Friedensvertrages als elsösfische oder lothringische Weine zur zollfreien Einfuhr in das Reichsgebiet gelangenden Getränke müssen nachweislich Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
74S (Melior, Kommissar der Reichsregierung.)
x) aus Elsaß« Lothringen stammen, von dort herkommen und den Anforderungen des deutschen Weingesetzes genügen.
Nach Vereinbarung mit der französischen Regierung sind die Weine nur dann hereinzulassen, wenn sie mit Ursprungszeugnissen der zuständigen Handelskammer versehen sind.
Die Zollämter und Untersuchungsanstalten sind auf Veranlassung des Reichsministeriums des Innern schon vor einigen Monaten angewiesen worden, den aus Elsaß-Lothringen zur zollfreien Einfuhr gebrachten Weinen besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und alle Weine, die dem deutschen Weingesetz nicht entsprechen, rücksichtslos zurückzuweisen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
133, Grub er und Genossen (Nr.
243 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Nach Pressemeldungen aus Bayern hat eine Münchener Zeitfreiwilligenkompagnie, die anscheinend nur aus Studierenden besteht, unterm 19.
Juli 1920 einen Befehl über den Dienstbetrieb während der Ferien ausgegeben, in dem den Angehörigen der Kompagnie, die sich im Interesse der infolge der politisch gespannten Lage erforderlichen Aufrechterhaltung der Schlagkraft der Kompagnie bereit erklären, während der Ferien den Raum südlich der Donau nicht zu verlassen, eine Tageszulage von 10 Mark zugesickert wird.
In erster Linie sollen jene berücksichtigt werden, die in München selbst bleiben und die Mobilisierung vorbereiten.
Gleichzeitig haben die betreffenden Kompagnieangehörigen einen Fragebogen auszufüllen und sich darüber zu erklären, ob sie bereit sind, gegen eine Zulage ( -) 1 von 10 Mark täglich auf unbegrenzte Zeit (mindestens 4 Wochen): a) in München und unmittelbarer Umgebung (25 Kilometer Umkreis), K) in Bayern südlich der Donau zu bleiben.
Nach weiteren Zeitungsnachrichten werden in Freising während der Ferien 500 Münchener Mittelschüler von Offizieren, im Zivilberuf teilweise Professoren, unter einem Obersten im Waffendienst ausgebildet.
Die jungen Leute, die sich vor ihrer Einstellung einer militärärztlichen Untersuchung zu unterziehen haben, erhalten während dieser Ausbildungszeit, die etwa fünf Wochen dauert, täglich 16 Mark Löhnung und ausgezeichnete Verpflegung.
Ähnlich lautende Berichte liegen auch aus Augsburg, Nürnberg, Würzburg und anderen bayerischen Orten vor.
Die Unterzeichneten fragen nun an: Sind der Reichsregierung oder dem Reichswehrministerium diese Vorgänge bekannt
Ist die Reichsregierung oder das Retchswehrministerium über den Zweck dieser Veranstaltungen unterrichtet
Ist die Reichsregierung oder das Retchswehrministerium in der Lage, Auskunft zu geben, aus welchen Mitteln die entstehenden, gewiß nicht unerheblichen Kosten gedeckt werden
Und endlich: Was gedenkt die Reichsregierung oder das Reichswehrministerium zu tun, um diesen Unternehmungen gegenüber, die mit den Bestimmungen des K 177 Abs.
2 des Friedensvertrags und des Spaer Abkommens in unlösbarem Widerspruch stehen, die Durchführung des Friedensvertrags und des Spaaer Abkommens im Sinne der von dem Herrn Minister für Auswärtige Angelegenheiten in der Sitzung des Reichstags am 26.
Juli gegebenen Darlegungen sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (O) das Wort der Herr Major Freiherr von dem Bussche.
Freiherr von dem Bussche-JppenLurg, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Retchsregierung: Der Reichswehrminister hat mich beauftragt, die Anfrage wie folgt zu beantworten: Die Reichswehrzeitfreiwilligenorganisationen find in Bayern (Wehrkreis VII) ebenso wie in den übrigen Wehrkreisen am 1.
Mai 1920 mit Bezug auf § 177 Abs.
2 des Friedensvertrages aufgelöst worden; nach diesem Zeitpunkt standen Reichsmittel für Zeitfreiwillige nicht mehr zur Verfügung.
Ein Teil der ehemaligen Reichswehrzeitfretwilligen scheint bei ihrer Auflösung in die bayerische Einwohnerwehr übergetreten zu sein.
Ob von dieser, an zu ihr gehörende Studenten, während der Ferien besondere Zulagen gezahlt oder zugesichert sind, ist den militärischen Stellen nicht bekannt und hat sich von diesen auch nicht feststellen lassen.
Bezüglich der Einstellung von Schülern während der Ferienzeit ist folgendes festgestellt: Mit Mitte Juli 1920 sind von den Truppen des bayerischen Wehrkreises im ganzen 981 Mittel- und Hochschüler, davon 250 in Freising beim Jäger-Bataillon 41, nach den für die Reichswehr allgemein gültigen Bestimmungen in vorhandene Fehlstellen als Reichswehrleute eingestellt worden.
Auch einige frühere Offiziere waren darunter, die sich als Neichswehrmannschaften neu verpflichteten.
Professoren befanden sich nicht unter den Eingestellten.
Die Mehrzahl der Leute war unausgebildet oder, soweit sie schon früher gedient hatten, nicht ausreichend militärisch geschult; sie wurden daher in besondere Ausbildungsabteilungen vereinigt.
Die Einstellung von Leuten auf kürzere Zeit zur Schließung von Fehlstellen war vom Reichswehrministerium allgemein genehmigt; es war aber hieran die Bedingung geknüpft, daß es sich bei der Einstellung nur um völlig (v) ausgebildete Leute handeln könne.
Auf Grund einer entsprechenden Weisung des Reichswehrministeriums find die somit vom bayerischen Wehrkreiskommando VII fälschlich eingestellten unausgebildeten Leute entlassen worden.
Derartige Vorgänge sind künftig ausgeschlossen, da das Reichsheer nur Leute mit I jähriger Verpflichtung einstellt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
136, Zörgiebel (Nr.
246 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Zörgiebel.
Zörgiebel, Abgeordneter: An der Mosel lagern einige hundert Fuder Wein der vorjährigen Ernte, die saccharinhaltig sind und somit nach dem deutschen Weingesetz vom 1.
September 1909 weder in den Handel gebracht noch zu Brennzwecken verwendet werden dürfen.
Die Weine sind deshalb saccharinhaltig, weil infolge der Zuckerknapphett die Winzer Auslandszucker kauften, der Saccharin enthielt.
Es liegt also kein absichtlicher Zusatz von Saccharin vor.
Da die Weine nun nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht in den Handel gebracht, auch nicht zu Brennzwecken verwendet werden dürfen, den Winzern, meist kleine Leute, aber ein ganz bedeutender Schaden erwächst, frage ich an, ob die Reichsregierung bereit ist, diese saccharinhaltigen Weine vorjähriger Ernte zu Brennzwecken freizugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Melior.
744 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
(L) Melior, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach der Verordnung vom 23.
März 1918 (Reichs-Gesetzblatt Seite 155) ist -er Reichsminister des Innern berechtigt, Getränke, die den Anforderungen des Weingesetzes nicht entsprechen, ausnahmsweise zum Verkehr zuzulassen.
Der Reichsminister des Innern hat daraufhin bereits in einer Reihe von Fällen Weine, die ohne Verschulden des Verfügungsberechtigten einen Zusatz von saecharinhaltigem Zucker erhalten hatten, aus Billigkeitsgründen zu Brennzwecken freigegeben.
Von der ihm zustehenden Befugnis wird er in solchen Fällen, die besondere Berücksichtigung verdienen, auch weiterhin Gebrauch machen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
137, vr.
Semmler und Genossen (Nr.
247 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semmler.
(R) wird in den Leunaondern es sind auch ebsunfähig gemacht vr.
Semmler, Abgeordneter: Nach Zeitungsnachrichten Werken nicht nur gestreikt, Kessel auf längere Zeit betri worden.
Es besteht die große Gefahr, daß die Erzeugung der Stickstoffdüngemittel durch diese Ereignisse derartig gehemmt wird, daß die Ernte des nächsten Jahres in ihrem Ertrage in Frage gestellt wird.
Was ist der Reichsregierung über die Ereignisse in den Leuna-Werken bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um der von dieser Seite drohenden Gefahr für die nächstjährige Ernährung chleunigst entgegenzutreten und die bereits entstandenen Schäden auszubessern
Ferner, was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um derartigen Vorkommnissen in lebenswichtigen Betrieben ein für allemal vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat vr.
Willecke.
vr.
Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Arbeiter des Leuna-Werks sind am 26.
Juli in den Streik eingetreten, weil sie die Entscheidung des Zentralschlichtungsausschuffes hinsichtlich ihrer Lohnforderungen nicht anerkannten.
Dieser Schlichtungsspruch hatte keine Lohnerhöhung, sondern nur eine Erhöhung der Familien- und Kinderzulagen von 10 auf 25 Pfennig pro Stunde ergeben.
Ein kurze Zeit vorher für das Baugewerbe ergangener Einigungsvorschlag des Haupttarifamts Berlin hatte für die Bauarbeiter eine Lohnerhöhung von 53 Pfennig gebracht.
Die Belegschaft des Ammoniakwerkes verlangte eine 30prozentige Lohnerhöhung und Erweiterung des Urlaubs.
Die Arbeitsniederlegung erfolgte, ohne daß zunächst die notwendigsten Notstandsarbeiten geleistet wurden.
Infolgedessen sind stärkere Beschädigungen einzelner besonders empfindlicher Teile der Apparatur eingetreten.
Die Beschädigungen sind inzwischen zum größten Teil beseitigt.
Der Ausfall an Produktion beläuft sich auf rund 2800 Tonnen Stickstoff entsprechend rund 14 000 Tonnen schwefelsaures Ammoniak.
Durch den bevorstehenden gesetzlichen Ausbau der Schlichtungsordnung wird die Reichsregierung darauf hinwirken, Arbeitskämpfe nach Möglichkeit zu verhüten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Wenn die Möglichkeit nicht besteht, was gedenkt die Reichsregierung dann zu tun
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht.
(o) Zur Verlesung der Anfrage Nr.
138, Arnstadt und Genossen (Nr.
248 der Drucksachen), erteile ich das Wort Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: In der Zeitschrift „Deutsche Wirtschaftshilfe ''vom 29.
Juni findet sich folgende Nachricht: „Kürzlich sprach in Elberfeld der Führer der K. A. P. D. Laufenberg aus Hamburg in der Stadthalle zu der revolutionären Arbeiterschaft.
Etwa 1000 Personen aller radikalen Parteien waren anwesend.
Laufenberg sprach ohne Rückhalt aus, daß die Errichtung -er Räterepublik in kürzester Zeit mit Gewalt erfolgen würde in Verbindung mit dem Vorstoß der russischen Sowjet-Truppen.
Waffen wären genügend vorhanden, die Verteilung würde frühzeitig genug erfolgen, nachdem das Zeichen zum Losschlagen gegeben sei.
Unabhängige, Kommunisten und Syndikalisten und alle anderen revolutionären Arbeiter würden diesmal ganze Sache machen müssen, damit endgültig die Vorherrschaft des Proletariats gesichert sei.
Das Zeichen zum Losschlagen könne schon in allernächster Zeit gegeben werden, doch sei man sich leider an oberster Stelle noch nicht ganz einig.
Inzwischen sind auch in der „Magdeburgischen Zeitung ''genaue Angaben über den bolschewistischen Feldzugsplan erschienen.
Was gedenkt die Reichsregierung gegenüber einer derartigen Propaganda für den Umsturz der Reichsverfaffung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatskommissar Kuenzer.
100 Kuenzer, Reichskommiffar für die Ueberwachung der öffentlichen Ordnung: Die Reichsregierung beobachtet eingehend die Bestrebungen einzelner radikaler Kreise, die auf einen gewaltsamen Sturz der Reichsverfaffung hinzielen, und die in dieser Hinsicht getroffenen organisatorischen Vorbereitungen.
Die Reichsregierung wird gegen alle verfaffungsfeindlichen Bestrebungen, die sich in gesetzwidrigen Handlungen zeigen, nachdrücklichst einschreiten.
(Lachen rechts.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
140, Schwarz (Baden) (Nr.
255 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Schwarz (Baden).
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend; damit scheidet diese Anfrage aus.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
161, Blum und Genossen (Nr.
302 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordnet Blum.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend.
Einer der Herren Mitunterzeichner meldet sich nicht.
Damit ist auch diese Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
174, Findeisen und Genossen (Nr.
325 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Findeisen.
Findeisen, Abgeordneter: Dem Vernehmen nach werden von seiten des zuständigen Ministeriums Schritte unternommen, um ebenso wie in der Pirmasenser Schuhindustrie auch in der Bekleidungsindustrie durch Erteilung von Staatsaufträgen eine Beschäftigungslosigkeit Reichstag.
20 Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
74S (Findeisen »Abgeordneter.)
(L.) 1 der Schneider zu verhindern.
Es soll nun die Absicht bestehen, die hergestellten Anzüge unter Ausschaltung des berufsmäßigen Handels an die Kommunalverbände und Konsumvereine abzugeben.
Dadurch würde eine weitere erhebliche unnötige und ungerechte Ausschaltung des Handels regierungsseitig bewirkt.
Ist die Rcichsregierung bereit, unter Hinzuziehung z.
B. der Berufsvertretung des Textileinzelhandels Maßnahmen zu treffen, welche diese Ausschaltung des Handels verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Reichardt.
Dr. Reichardt, Ministerialrat, Kommissar der Reichsregierung: Davon, daß Staatsaufträge auf Herstellung von Anzügen zur Verhinderung der Beschäftigungslosigkeit der Schneider erteilt worden seien, und daß die Absicht bestanden habe, diese Anzüge unter Ausschaltung des Zwischenhandels zur Verteilung zu bringen, ist im Ministerium nichts bekannt.
Zur Zeit der schlimmsten Absatzkrisis in der Textil- und Bekleidungsindustrie sind im Juli verschtedenfach Verhandlungen mit den beteiligten Kreisen geführt worden.
Sie hatten zum Zweck, alle diejenigen Organisationen und amtlichen Stellen, denen die Beschaffung von Textilwaren für die ihnen unterstellten oder angegliederten Personenkreise obliegt, darauf hinzuweisen, daß sie durch Vergebung von Aufträgen im damaligen Zeitpunkt in hervorragendem Maße zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit und Ueberwindung der eingetretenen Krise beitragen könnten, und ihnen die geeigneten Bezugsquellen für ihren Bedarf zu vermitteln.
Hierbei sind in erster Linie Erzeuger- und Verbrauchergruppen einander zugeführt worden, die auch sonst ohne Vermittlung des Zwischenhandels in unmittelbarem Geschäfts (L) verkehr zueinander zu stehen gewohnt sind.
Eine grundsätzliche Ausschaltung des Handels ist dabei ebensowenig beabsichtigt gewesen wie bei den in der Pirmasenser Schuhindustrie gemachten Versuchen.
Im Gegenteil steht die Regierung auf dem Standpunkt, daß es nur zu begrüßen ist, wenn sich der Groß- und Kleinhandel an solchen Maßnahmen beteiligt und seine Preise und Zahlungsbedingungen derart regelt, daß die Verbrauchergruppen ohne übermäßige Verteuerung Abschlüsse tätigen können.
Bei den jüngst auf Grund des Spaer Abkommens zugunsten der Versorgung der Bergarbeiter mit Bekleidungsstücken ergriffenen Maßnahmen ist auch der Handel mit Erfolg herangezogen worden.
Im gleichen Sinne wird, soweit künftig Sondermaßnahmen zur Versorgung einzelner Bevölkerungsschichten mit Textilwaren unter Beteiligung der Regierung ergriffen werden müssen, Verfahren werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
180, v. Dr. Kahl und Genossen (Nr.
350 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Nach der auf die Anfrage Nr.
33 gegebenen Regierungsantwort hat die Rheinlandkommission auf Protest der Reichsregierung eine Verordnung erlassen, wonach das Flaggen in den Reichsfarbeu 48 Stunden zuvor den Delegierten der Rheinlandkommission angezeigt werden muß.
Eine solche Anordnung auf deutschem Gebiet widerspricht zweifellos allen völkerrechtlichen Grundsätzen und muß von der Reichsregierung in jeder Weise bekämpft werden.
Da Wohl andere Mittel, ihre Beseitigung herbeizuführen, nicht gegeben sind, bleibt äußerstenfalls wohl nur der Weg der Retorsion übrig.
Reichstag.
I.
1920.
20.
Sitzung.
Wir fragen daher an: Ist die Reichsregierung (0) bereit, eine Vorschrift zu erlassen, wonach das Hissen französischer Fahnen im Gebiet des Deutschen Reichs nur dann erfolgen darf, wenn es 48 Stunden vorher der deutschen Behörde angezeigt ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Retchsregierung: Nachdem der Reichskommissar bet der Interalliierten Rheinlandkommisfion gegen die in den einzelnen Zonen ergangenen Verbote des Flaggens mit den deutschen Farben Protest eingelegt hatte, hat die Rheinlandkommission die Angelegenheit durch eine Verordnung in der Weise geregelt, daß sie das Hissen von irgendwelchen Nationalflaggen oder sonstigen Flaggen sowie irgendwelchen Nationalfarben oder sonstigen Farben auf öffentlichen oder privaten Gebäuden oder an öffentlichen Orten einer vorherigen Anzeigepflicht bet dem Kreisdelegierten unterwirft.
Auch diese Verordnung bedenket eine drückende Einschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit der Bewohner des besetzten Gebiets.
Die Verordnung entbehrt der völkerrechtlichen Begründung.
Das selbstverständliche Recht der deutschen Staatsbürger, ihre Nationalfarben zu zeigen, wird auch durch das Rheinlandabkommen nicht beeinträchtigt.
Die Reichsregierung hat daher durch den Reichskommissar Protest gegen die Verordnung einlegen lassen und ihre Aushebung gefordert.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
187, Bartz (Hannover) (Nr.
365 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Er ist nicht anwesend; damit scheidet diese Anfrage aus.
1 Ich rufe auf: Anfrage Nr.
200, Hepp und Genossen (Nr.
393 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Das bösartige Auftreten der Maul- und Klauenseuche hat der Landwirtschaft außerordentliche Verluste gebracht.
Neben den Landwirten sind insbesondere die Besitzer von Schweinen, Ziegen und Schafen und damit Arbeiter und Gewerbetreibende aufs schwerste betroffen worden.
Gerade für die minderbemittelte Bevölkerung, die durch Haltung von Ziegen der Milchnot und durch Haltung von Schafen der Wollnot steuern will, ist das Auftreten der Seuche verhängnisvoll.
Welche Vorkehrungen beabsichtigt die Reichsregierung zu treffen, um dieser unverschuldeten Notlage vieler abzuhelfen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, GeheimerOber-Regierungsrat, Abteilungsdirigent im Reichsmtntsterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Regelung der Entschädigung von Viehverlusten, die durch die Maul- und Klauenseuche verursacht worden sind, ist Sache der Landesregierungen.
Kraft Reichsgesetzes hat eine Entschädigung nur dann zu erfolgen, wenn Tiere auf polizeiliche Anordnung getötet werden.
(§ 66 Ziff.
1 des Reichsviehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1909.)
Darüber hinaus können durch landesrechtliche Regelung Entschädigungen für die durch die Maul- und Klauenseuche entstandenen Verluste eingeführt 103 746 Reichstag.
30.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
(Jsenbart, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) werden.
In verschiedenen Ländern ist dies bereits seit mehreren Jahren vorgesehen, gewöhnlich unter Gründung von Viehversicherungsanstalten, wobei allerdings nur die dem Versicherungsverein beigetrerenen Viehbesitzer eine Entschädigung erhalten.
Die besonders schweren Schädigungen, die der gegenwärtige Seuchengang hervorruft, haben verschiedene Landesregierungen veranlaßt, Mittel aus Staatsfonds bereitzustellen.
Eine Entschädigungspflicht der Reichskasse ist im Reichsviehseuchengesetz nicht vorgesehen.
Darauf abzielende Anträge sind bisher auch nicht an die Neichsregierung herangetreten.
Eine das Reich belastende Regelung würde mit Rücksicht auf deren finanzielle Tragweite nicht vertretbar sein.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
207, Winnefeld und Genossen (Nr.
400 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Nachdem die Polen durch den Friedensvertrag von Versailles unbeschränkte Herren von Posen und dem größten Teile von Wesipreußen geworden sind, gehen sie dazu über, die Deutschen zu vertreiben.
Beim Verlassen des Landes nehmen sie den Deutschen ihr Barvermögen in den meisten Fällen ab.
So nahmen sie z.
B. am 18.
Oktober 19 l der „Anna Ratzel aus Günnigfeld den Betrag von 2000 Mark ab ''.
Diese Summe bestand zu einem Teile aus deutschen Goldmünzen und der Rest aus Banknoten.
Man sagte der Geschädigten, sie möge sich an das Standgericht in Polen wenden, um ihr Geld zurückzubekommen.
Trotzdem die Nahe!
dieser Anweisung folgte, ist sie bis heute nicht wieder (2) 1 im Besitze ihres Eigentums.
Ähnlich geht es vielen Ostdeutschen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den auf diese Weise geschädigten Deutschen zu ihrem Rechte zu verhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Nach der von der polnischen Regierung erlassenen Verordnung darf jede Person nicht mehr als tausend Mark über die polnische Grenze mitnehmen.
Da zur Bekämpfung der Kapitalflucht Deutschland ebenfalls derartige Maßnahmen getroffen hat, so können deutscherseits keine Einwendungen dagegen erhoben werden, wenn die polnischen Grenzbehörden Beträge über lausend Mark aus dem Lande nicht herauslassen.
Für Goldmünzen kommt außerdem noch das Ausfuhrverbot für Edelmetalle hinzu.
In allen Fällen, in denen beim Auswärtigen Amt Beschwerden, über Beschlagnahmen erhoben wurden, ist das deutsche Konsulat in Posen angewiesen worden, bei den polnischen Behörden zwecks Rückgabe der beschlagnahmten Beträge Schritte zu tun und von dem Ergebnis die Antragsteller unmittelbar zu benachrichtigen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
219, Dr. Lauscher (Nr.
441 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lauscher.
Er ist nicht anwesend; die Anfrage scheidet damit aus.
Zu Anfrage Nr.
249, Dr. Becker (Hessen), Kempkes (Nr.
483 der Drucksachen), begnügt sich der Fragesteller mit schriftlicher Antwort.
Zur Verlesung der (0) Anfrage Nr 257, v. Mumm, Frau Mueller (Hannover) (Nr.
505 der Drucksachen), hat das Wort die Abgeordnete Frau Mueller (Hannover).
Mueller (Hannover), Abgeordnete: Nach Zeitungsmeldungen (z.
B. Nr.
35210 des „Hannoverschen Kuriers '') reisen Vertreter von Brennereien in den Landkreisen, z.
B. in Herford, umher und kaufen Kartoffeln zu 80 Mark für den Zentner auf.
Die „Herforder Zeitung ''schreibt dazu: Wissen die amtlichen Stellen davon Bescheid
Die Erbitterung über diese unerhörte Bewucherung des Volkes ist ganz ungeheuer.
Die Regierungsvertreter müssen gegen diese Vertreter der Schnapsbrennereien, die dem Volke das allerwichtigste Nahrungsmittel entziehen, mit aller Schärfe vorgehen.
Und sie dürfen mit diesem Vorgehen nicht warten, bis die Schnapsbrennereien sich genügend mit Kartoffeln eingedeckt haben, und dann mit Verhinderungsmaßnahmen kommen.
Bisher war das leider noch immer so.
Durch diese wilden Aufkäufer wird jede vernünftige Preispolitik über den Haufen geworfen.
Was nützen alle Besprechungen bei dem Regierungspräsidenten, wenn gegen die Schleichhändler für die Schnapsbrennereien nicht vorgegangen wird
Ist die Neichsregierung bereit, sowohl hinsichtlich der Kartoffel wie hinsichtlich des Korns an dem Grundsatz festzuhalten, daß der Verwendung von Nahrungsmitteln zur Herstellung von Trinkbranntwein und Bier zu wehren ist, solange die Ernährung der Bevölkerung aus deutschen Nah- (o) rungsmittelu nicht sichergestellt ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won der Herr Regierungsrat Dr. Karbe.
Dr. Karbe, Regierunqsrat im Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Für das Verarbeiten von Kartoffeln in Brennereien kommen folgende Bestimmungen in Betracht: Durch die Verordnung über die Beschränkung bet der Verarbeitung von Kartoffeln vom 7.
September 1920 (Reichsgesetzvlmt S. 1642) ist den Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe gestattet, in eigener Brennerei so viel selbstgebaute Kartoffeln zu verarbeiten, als einem Drittel des Brennrechts entspricht.
Das gleiche gilt für Genossenschaften und sonstige Vereinigungen, die eine Brennerei betreiben, hinsichtlich der von den Mitgliedern gebauten Kartoffeln.
Im übrigen darf ein Verbrennen von Kartoffeln grundsätzlich nicht stattfinden.
Ausnahmen werden von der Reichskartoffelstelle nur in solchen Fällen erteilt, in denen ungesunde, zur menschlichen Ernährung nicht mehr geeignete Kartoffeln, die in Trocknereien und Stärkefabriten nicht mehr unterzubringen sind, als Abfallkartoffeln angedient werden.
Der Aufkauf von Kartoffeln zum Zwecke des Verbrennens ist daher unstatthaft.
Soweit beim Aufkauf von Kartoffeln Preise gezahlt werden, die, wie der in der Anfrage genannte, als wucherisch bezeichnet werden müssen, kann auch auf Grund der Verordnung gegen Preistreiberei vom 8.
Mat 1918 eingeschritten werden.
Den amtlichen Stellen sind in letzter Zeit aus dem Westen des Reichs eine Reihe von Beschwerden über den Ankauf von Kartoffeln zu sehr hohen Preisen angeblich zum Zwecke des Brennens zugegangen.
Die Reichsregierung bedauert, daß diese Beschwerden bisher so allReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
1174
(vr.
Karbe, Kommissär der Reichsregierung.)
gemein gehalten sind, daß, trotzdem sofort von den zuständigen Behörden durchgreifende Ermittlungen angestellt sind, eine Bestrafung nicht hat erfolgen können.
Die Reichskartoffelstelle hat daher in jedem einzelnen Beschwerdefall die klageführenden Verbände oder Personen ersucht, möglichst bestimmte Angaben.
unverzüglich zu machen.
Auch die mit der Beaufsichtigung der Brennereien betrauten Zollbehörden sind ständig bemüht, gegen jedes unerlaubte Brennen einzuschreiten.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat außerdem im Interesse der Versorgung der Bevölkerung mit Speisekartoffeln zu angemessenem Preise alles getan, um zu erreichen, daß der Branntweingrundpreis möglichst niedrig bemessen wurde.
Soweit nach den vorliegenden Bestimmungen landwirtschaftlichen Brennereien das Veibrennen gewisser Mengen selbstgebauter Kartoffeln gestattet ist, wird es hierbei sein Bewenden behalten müssen, da eine gewisse Menge Spiritus zu industriellen und medizinischen Zwecken unbedingt erforderlich ist.
Es kommt hinzu, daß eine Reihe landwirtschaftlicher Brennereidetriede ihre für Milch, Fett- und Fleischversorgung lebensnotwendige Viehwirtschaft nur mit Hilfe der beim Brennen gewonnenen Schlempe aufrecht erhalten können.
Für Trtnkbranntwein darf der aus freigegebenen Kartoffeln hergestellte Spiritus nicht Verwendung finden.
Das Brennen von Getreide ist gesetzlich verboten, da alles Getreide nach der Reichsgetreideordnung sür die Erme 1920 beschlagnahmt ist.
Die Verwendung von Getreide zur Herstellung von Bier wird nur insoweit zugelassen, als es mit der Ernährunglage vereinbar ist.
Präsident r Für die Anfrage Nr.
258, Dr. Hugenberg, Dr. Reichert Nr.
506 der Drucksachen —, ist noch kein Regierungsvertreter gemeldet.
1 Sie betrifft.
Vermögenszuwachssteuer.
Die Verlesung hat also keinen Zweck; die Anfrage kommt auf die Tagesordnung der nächsten für Anfragen bestimmten Sitzung.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
263, Dr. Oberfohren (Nr.
529 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Schon seit längerer Zelt kommen aus den Kreisen der Küstenfischer lebhafte Klagen darüber, daß ihr Beruf sie nicht mehr ernähre.
Die Ursachen der Notlage liegen vor allem in den ins Ungemessene gestiegenen Materialpreisen, die namentlich seit Öffnung der Grenzen in keinem Verhältnis zu den Preisen stehen, die die Fischer für ihre Waren erhalten.
Ist die Reichsregierung bereit, gegenüber diesen Notständen helfend einzugreifen (etwa durch Lieferung billiger Materialien, wie Netze, Rohöl usw.)

Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Karbe.
Dr. Karbe, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die augenblickliche Notlage in der Küstenfischerei wird in der Hauptsache durch die hohen Brennstoffkosten für die Fischereimotoren hervorgerufen.
Es wird vom Reichswirischaftsministerium für die Fischereibetriede an Gasöl und Benzol bereits das billigste Material freigegeben, sodaß keine Möglichkeit besteht, durch Heranziehung billigeren Materials der Fischerei auf diese Weise zu helfen.
Eine direkte Verbilligung des Brennstoffs für die Fischerei durch Zuschuß von Reichsmitteln ist bei der heutigen Finanzlage nicht (0) angängig; insbesondere reichen auch die zur Förderung der Seefischerei verfügbaren Fonds dazu nicht aus, da der Brennstoffbedarf monatlich auf etwa zwei Millionen Mark zu stehen kommt und nach den von den Beteiligten eingereichten Aufstellungen etwa eine Million Mark monatlich für Verbilligung aufzuwenden wären.
Eine Verbilligung würde auch nur mit großen Schwierigkeiten durchzuführen sein, weil die Notlage nach Bezirken und Betrieben sehr verschieden groß ist und sich kaum ein gerechter Maßstab zur Verteilung finden läßt.
Einer Gruppe der Küstenfischer, den Krabdenfischern, hat dadurch geholfen werden können, daß die Ausfuhr von Krabbenkonserven in weitem Umfange freigegeben und damit die Absatzmöglichkeiten für die Krabbenfischeret erweitert worden sind.
Ferner wird angestrebt, durch Verhandlungen mit den beteiligen Wirtschaftsstellen die Zwischenkosten bei der Anlieferung des Betriebsstoffs, wenn möglich, noch herabzusetzen.
Auch wird die Einrichtung von Tankanlagen gefördert, die den billigeren Bezug der Brennstoffe in Kesselwagen ermöglichen.
Wetter kommt die Einrichtung von Motorenreparaturwerkstätien und Ersatzteillagern für Fischereimotoren in Frage, um den langwierigen und kostspieligen Ersatz der Molorenteile von den Fabriken zu ersparen.
Außerdem wird angestrebt, duich Einrichtung von Darlehenskassen bet den Fischereiverwertungsgenossenschafien und deren Unterstützung die Möglichkeit zu schaffen, den Kleinfischern durch schnelle Gewährung von Darlehen in Notfällen sofort zu helfen.
Voraussichtlich wird sich mit Eintritt besserer Fischereiverhältnisse die Notlage der Fischer in nächüer Zeit bessern.
Die dringende Notwendigkeit der Erhaltung unserer Küstenfischerei wird von der Reichsregierung in vollem Maße anerkannt und in jeder Weise gefördert werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
269, Weilnböck (Nr.
538 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Nach mir gewordenen zuverlässigen Mitteilungen haben bayerische Viehhändlerverbände einHolzausfuhrkontingent von 200000 Kubikmeter zugewiesen erhalten.
Da diese Verbände ohne Sägewerke und sachverständige Holzhändler das Kontingent nicht ausnutzen können, versuchen sie gegen Zahlung »von 75 Mark pro Kubikmeter Holz die Kontingente an den Holzhandel zu verkaufen und sich dadurch die Möglichkeit eines Gewinns bis zu 15 Millionen Mark zu verschaffen.
Zur Begünstigung der Viehhändlerverbände soll ferner die Reichsregierung den Verbänden die lOprozentige Reichsabgabe bet der Holzausfuhr erlassen haben.
Die Holztnteressenten fühlen sich durch diese Maßnahmen der Reichsregierung zugunsten der Viehhändlerverbände in ihrem Gewerbe außerordentlich benachteiligt.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt und welche Schritte gedenkt sie zu unternehmen, um solche wirtschaftlichen Mißstände zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won der Herr Regterungsrat Dr. Karbe.
Dr. Karbe, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die bayerischen Lierzuchtverbände nicht 103 748 Reichstag.
20.
Sitzung.
DienStag den 19.
Oktober 1920.
(Dr. Karbe, Kommissar der Reichsregierung) () Viehhändlerverbände, wie die Anfrage annimmt —, staatlich subvemionterte, öffentlich-rechtliche Körperschaften hatten auf Veranlassung von Reichs- und Landesstellen während des Krieges Zuchtvieh aus der Schweiz eingeführt.
Die hierdurch entstandene Schuldenlast belief sich auf über vier Millionen Schweizer Franken.
Die Abtragung dieser Schuld zu einem Zeipunkl, wo die deutsche Valula noch günstig stand, war auf Grund entgegenstehender Verfügung der Reichsbank nicht möglich.
Auf die wiederholten Vorstellungen der Tieizuchlverbände, daß nach Lage der Sache und nach dem heutigen Stande der Valuta die Schuldentilgung nur auf dem Wege der Ausfuhr von bayerischen Landesprodukien bewerkstelligt weiden könne, wurde dem bayerischen Ministerium für Landwirtschaft eine Holzmenge von 155 000 edlli (nicht 200 000 obin, wie die Ansrage annimmt) zunächst in Nadelschnillholz zur Verfügung gestellt mit der Maßgabe, daß die Ausfuhr von amtlicher Stelle geleitet und der erzielte Gewinn zur Abtragung der Schulden verwendet werde.
Das bayerische Ministerium für Landwirtschaft erklärte sich hiermit einverstanden und teilte mit, daß die Ausfuhr vom bayerischen Staatsmtnistertuln für Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Slaatsministerium für Handel, Industrie und Gewerbe abgewickelt werde.
Da gegen die An dieser Abwicklung seitens der Holzinteressenten Beschwerde erhoben worden ist, hat nunmehr die Rerchsregierung für eine Anzahl von Anträgen gleich gelagerter Art ein neues Verfyhren gewählt, durch welches alle billigen Ansprüche erfüllt und die Interessen der Holziudustriellenberücksichtiglwerdendürften.
Holzausfuhrkontingente zugunsten öffentlich-rechtlicher Körperschaften werden künftighin in ähnlichen Fällen seitens der Retchsregierung durch Vermittlung der Zentralstelle für die Ausfuhrvewillrrngen in der Holzindustrie dem legitimen Holzhandel stets unmittelbar zugänglich gemacht und mit einer (L) von dem Holzhandel zu tragenden Sonderabgabe belastet werden, welche in voller Hohe zur Deckung der Auslandsschulden verwendet wird.
Damit der gedachte Zweck bei Opferung einer möglichst geringen Holzmenge erreicht werde, ist in derartigen Fällen der Erlaß der Reichsabgave zugunsten der Auslandsschuldner zweckmäßig.
Aus diesem Grunde hatte auch in vorliegendem Fall das Reichswlrischaftsmtl'isterium im Einvernehmen mit dem Retchsfinanzministerium die Reichsabgabe für bas dem bayerischen Laudwiltschaflsminisierium zur Verfügung gestellte Holzkomingent erlassen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
272, vr.
v Delbrück und Genossen (Nr.
541 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Die Geschäfte bei den Gerichten aller Art steigen in unerwarteter Weise.
Dre völlig unzulängliche Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte in Zivilsachen auf 120o Mark hat die Vermehrung der Geschäfte bet den Landgerichten und Oberlandesgertchren nicht zu verhindern vermocht.
Namentlich die Belastung dieser Gerichte mit Ehe- und Unierhaltsstreingketien ist unerträglich.
Die Strafsachen wachfen infolge der allgemeinen Gesetzlosigkeit und Unsicherheit ganz ungeheuer.
Einer Vermehrung der Richter stehen nicht nur Bedenken grundsätzlicher Art, sondern auch der Mangel an juristischem Nachwuchs und finanzielle Grunde entgegen.
Gedenkt die Reichsregierung Schritte zu tun, um diesen Hockständen abzuhelfen
Gedenkt sie insbesondere durch Stärkung des Einzelrtchtertums Erhöhung der Zuständigkeitsgrenzen (0) und durch Verkleineruug der Rtchierkollegien eine Verbilligung und Vereinfachung der Rechtspflege herbeizufühlen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regterungsrat Dr. Volkmar.
Dr. Volkmar, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung verkennt nicht, daß die zunehmende Überlastung der Gerichte schleunige Abhilfe erfordert.
Vorschläge zu diesem Zwecke sind bereits in dem Entwurf emes Gesetzes zur Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und im Entwurf eines Gesetzes über den Rechlsgang in Strafsachen enthalten; die Entwüife liegen zurzeit dem Reichsrate zur Beichlußfassung vor.
Die Reichsregierung ist entschlossen, abgesehen von diesen Entwürfen, den in der Ansrage hervorgehobenen Adelständen durch ein Notgesetz abzuhelfen; der Entwurf eines solchen Gesetzes ist in der Ausarbeitung begriffen.
Präsident: Die nächste Anfrage Nr.
279, Dr. Becker (Hessen), wird mit Einverständnis des Fragestellers schriftlich beantwortet, ebenso die Anfrage Nr.
280.
Wir kommen zur Aufrage Nr.
282, v. Mumm, Laverrenz (Nr.
55
der Drucklachen).
Zu ihrer Verlesung errette ich das Wort dem Herrn Abgeordneten O. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die rufst, che Sowjetpropaganda entsendet nach Blätteuneldungen Agitatoren nach Deutschland, die hier in großen Versammlungen auftreten und für die Bolschewisierung Deutschlands wirken sollen.
Zu gleicher Zeit weigert die russische Sowjet- (v) regierung den Heimtransport unserer Kriegsgefangenen, soweit sie nicht über 50 Prozent mvaude sind, ja schließt Offiziere und Intelligenz vom Rücktransport auch bann aus, wenn sie über 50 Prozent invalide sind (Mitteilungen des Volksbundes zum Schutze der deutschen Kriegsund Zivtlgefangenen).
Für den Mord in Moskau ist bisher ausreichende Genugtuung verwetgert worden.
Wie rechtfertigt das Retchsministerium des Innern, das die Verantwortung für Ruhe und Ordnung im Deutschen Reich trägt, diese Begünstigung der russischen Sowjetpropaganda
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Retchsregterung: Nach den dem Auswärtigen Amt vortiegenden Nachrichten find die in Abs.
2 der Anfrage erwähnten Anordnungen zur teilweisen Verhinderung oer Heimschaffung der Kriegsgefangenen nicht von der russischen vowjetregterung, sondern von totalen Behörden getroffen worden.
Soweit bekannt, sind die Zentralbehörden in Moskau mehrfach gegen die Schuldigen eingeschritten.
Die deut, che Fursmgesielte für Kriegsund Ziotlgefangene in Moskau hat bereits Ende August im Hinblick aus die entstandenen Schwierigkeiten eine geeignete Persönlichkeit nach Sibirien geschickt mir dem Aufträge, den Abtransport der Kriegsgefangenen aus den dortigen Lagern in jeder Weise zu fordern.
Die Transporte befinden sich nunmehr in vollem Gange.
Es steht zu hoffen, daß, falls nicht unvorhergesehene Umstände eintreten, die Räumung vor Beginn des Winters beendet ist.
1 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
1 17 (Behrendt »Ministerialdirektor.)
(.)
Es wurden also auch die Offiziere, über deren Zurücksetzung beim Abtransport Klage geführt worden ist, heimgeschafft werden können.
Präsident r Ich rufe auf Anfrage Nr.
284, Dusche (Nr.
560 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Durch den Krieg und seine Folgewtrknngen, ganz besonders aber infolge der durch die Revolution in Unordnung geratenen Demobilmachung, sind verschiedene Seuchen nach Deutschland etngeichleppr worden.
So wirb mir mitgeteilt, daß die infektiöse Anämie in den verschiedenen Gegenden Deutschlands, ganz beouders aber in Schlesien, verheerend aufgetreten st. Einem bekannten Pserdezuchier in Schlesien ind allein in letzter Zeit zehn wertvolle Pferde an dieser gefährlichen Seuche verendet.
Das Reich beziehungsweise das Preußische LandwirtschaflSministermm lehnt eine Entschädigung ab, da das Retchsoiehseuchengeietz hierzu keine Handhabe bietet.
Eine Novelle zum Reichsviehseuchengesetz mit der Einbeziehung der Vergütung der aus den eingeschleppten Seuchen herrr hrenden Schadensfälle, auch mit rückwirkender Kraft, erscheint dringend erforderlich.
Elforberlich erscheint ferner eine strenge Handhabung des Grenzschutzes und des Seuchengesetzes zur Verhütung derartig schwerer Ruckschlage, welche die Landwirtschaft mit ihren dezimierten Viehbeständen nicht ertragen kann.
Sind der Retchsregierung diese Tatsachen bekannt («) 1 und ist sie bereit, schleunigst Abhilfe zu schaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort oer Herr Geheime Ober-Regierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Oberregierungsrat, Abteilungsdirigeul im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, baß eine als ansteckende Blmarmut oder infektiöse Anämie bezeichnete Krankheit seil dem Kriege in einigen Gegenden Deutschlands die Pferde befällt.
Vor dem Kriege war lue Krankheit innerhalb Deutschlands nur in Lothringen und im Bezirke Trier beobachtet worden.
Während der beiden letzten Kriegsjahre ist sie bet den Pferden des Feld- und Hetmaiheeres mehrfach aufgetreten, was der Militärverwaltung Veranlassung gab, den Kommandostellen die Ergreifung entsprechender Vorsichts- und Abwehrmaßnahmen aufzugeben.
Aus demselben Grunde trat auch der Veierinärausschuß des Reichsgesundheilsrats zusammen, um unter Teilnahme von Vertretern der Militär- und Zivilveiwaltung über die Angelegenheit zu beraten.
Das Ergebnis wurde in einem vom Reichsgesundheilsamt herausgegebenen Merkblatt zusammengefaßt und den Regierungen sämtlicher Länder mit dem Ersuchen übermittelt, nach den darin angegebenen GesichiSpunkten die Bekämpfung der Krankheit zu betreiben, auch sich die tunlichste Verbreitung des Merkblaus unter den Pfeidebesitzern angelegen sem zu lassen.
Das Merkblatt handelt vom Wesen und von oer Verbreitung der Krankheit, von den Merkmalen und der Feststellung der Krankheit, von ihrer Behandlung und den Maßnahmen zur Verhütung ihrer Welrerverbreilung; es ist im Verlag von Julius Springer in Berlin erschienen und im Buchhandel käuflich.
Die Regierungen der Länder sind ferner ersucht worden, bet besonders starkem Auftreten der Krankheit von Fall zu Fall, sonst jährlich zum 1.
April, dem Reichsgesundheitsamt Mitteilung über das (ö) Verhalten der Krankheit und über die bei ihrer Bekämpfung gemachten Erfahrungen zugehen zu lassen.
Nach dem letzten zusammenfassenden Bericht aus den eingegangenen Mitteilungen ist die ansteckende Blutarmut des Pferdes im Jahre 1019 ebenso wie im vorangegangenen Jahre nur vereinzelt im Reiche aufgetreten.
Nur aus Preußen, Baden und Mecklenburg-Schwerin sind Erkrankungsfälle gemeldet worden; in den übrigen Ländern wurde die Krankheit nicht beobachtet.
In Baden handelte es sich um 3 und in Mecklenburg um 7 Pferde, die verendeten oder getötet wurden.
In Preußen ist die Krankheit in 7 Beständen verschiedener Kreise sicher festgestellt worden, während in weiteren 18 Beständen der Verdacht des Vorliegens der Krankheit sich ergab.
Anscheinend ist die Krankheit in einzelnen Provinzen, wie Schlesien, Ostpreußen und der Rheinprooinz sozusagen stationär.
Im Diehseuchengesetz vom 26.
Juni 1909 hat die ansteckende Blutarmut des Pferdes keine Berücksichtigung gefunden, weil sie damals in Deutschland kaum bekannt war, jedenfalls keine praktische Bedeutung hatte.
Deshalb ist dort auch keine Entschädigung für Verluste an dieser Krankheit vorgesehen.
Die in dem Merkblatt des Reichsgesundheitsamts angegebenen Maßnahmen zur Tilgung der Krankheit und zur Beihütung ihrer Verschleppung lassen sich durchführen, auch ohne daß Vorschriften über die Krankheit in das Viehseuchengesetz aufgenommen sind.
Im Bedarfsfall wird aber eine Ergänzung des Viehseuchengesetzes zu erfolgen haben.
Der natürliche Tod oder die Tötung kranker Pferde schädigen allerdings den Besitzer in recht empfindlicher Weise.
Dieser kann sich aber im Wege der Versicherung der Tiere hiergegen schützen; eine Entschädigung kann außerdem aus öffentlichen Mitteln durch landesrechtliche Regelung herbeigeführt werden.
So sind zum (v) Beispiel in Preußen die Provinzialverbände in der Lage, auf Grund des § 23 des Preußitchen Ausführungsgesetzes zum Viehseuchengesetz vom 25.
Juli 19t1 (Gesetzsammlung S. 149) eine Entschädigung für Verluste aus Anlaß von übertragbaren Seuchen der Einhufer zu beschließen.
Für das ganze Reichsgebiet die Emschadigungspflicht einzuführen, ist bisher bet der Reichsverwaltung nicht angeregt.
Soweit eine Einfuhr von Pferden aus dem Ausland überhaupt noch stattfindet, ist für einen entsprechenden Grenzschutz Vorsorge getroffen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Ich nehme an, daß auch der Retchsregierung bekannt ist, daß durch die besten Merkblätter verendete Tiere nicht wieder zum Leben kommen und auch nicht entschädigt werden.
Ich stelle deshalb die Ergänzungsfrage, ob es der Reichsregierung bekannt ist, daß der Retchsernährungsminister Hermes in einer der letzten Sitzungen des Ausfchuffes für Volkswirtschaft har erklären lassen, die Retchsregierung habe den Plan, bereits in allernächster Zeit dem Deutschen Reichstag eine Novelle zum Reichsvtehseuchengesetz unter Einbeziehung der Eniichädigungspflichl auch für die Maulund Klauenseuche vorzulegen.
Ich bitte die Reichsregierung um Antwort, ob sie bereit ist, dieses Versprechen des Reichsernährungsministers Hermes, und zwar baldigst, einzulösen.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung ber Anfrage wird nicht gewünscht.
Die Anfrage ist damit erledigt.
Die nächste Anfrage Nr.
286 wird im Einverständnis mit dem Fragesteller schriftlich beantwortet werden.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
Oktober 19S0.
M (Priistdent.)
Zur Verlesung Her Anfrage Nr.
287, v. Mumm (Nr.
566 der Drucksachen), erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Nach Zeitungsmeldungen bleibt im Interesse der Ftnai zwirtschaft die Einfuhr auf die wichtigsten Nahrungsmittel beschränkt.
Ähnlich besagen die Rich Unten für die Außenhandelskontrolle, beschlossen vom Wirtschaftspolitischen Ausschuß des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats vom 30.
Juli 1920, unter Nr.
2: „Hinsichtlich der Einfuhr ist auf Fernhaltung ausländischer Fertigwaren, die durch gleichwertige deutsche Erzeugnisse ersetzt werden können, unter dem Gesichtspunkte des Schutzes der heimischen Arbeitsmöglichkeit besonderes Gewicht zu legen.
Nun verlautet, es sollten I80OOO Meter Films eingeführt werden, während vom Ausland Filmetnfuhr aus dem Deutschen Reiche durchweg nicht gestaltet wird; insbesondere wird behauptet, der zuständige Referent, Herr Geheimer Regierungsrat Pfundtner, sei für die Einfuhrgenehmigung.
Ist es Absicht der Reichsregierung, ausländische Filme einzuführen, obwohl die Handelskammer Berlin den Antrag des Fachausschusses für die Filmindustrie bei der Handelskammer Berlin auf Zulassung der Einfuhr einstimmig abgelehnt hat und ebenso der deutsche BalutaauSschuß die Erteilung von Devisen für ausländische Filme ablehnt
Beabsichtigt die Reichsregierung, wie in dem nicht verabschiedeten Vergnügungssteuergesetz be absichtigt gewesen, den Filmzoll gegenwärtig 200 Mark für den Doppelzentner zu erhöhen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Regierungsrat im Neichswirtschaftsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Über die Forderung der Freigabe der Einfuhr ausländischer Films haben seit Frühjahr d. J. unter Leitung deSRetchswirtschaftsministertums Verhandlungen mit sämtlichen Interessenten stattgefunden, bet denen sich auch ein Teil der Ftlmsabrtkanlen, und zwar einige der größten Firmen, für die Zulassung einer beschränkten Einfuhr von Films ausgesprochen haben.
Es ist besonders darauf hingewiesen worben, daß die Ausfuhr deutscher Films nur dann den im kulturellen und finanziellen Interesse Deutschlands liegenden großen Umfang annehmen könne, wenn auch den außerdemschen Ländern Gelegenheit zur Einfuhr ihrer Films nach Deutschland gegeben sei.
Die Verhandlungen find in der neu gegründeten Außenhandelsnebenstelle für die Filmindustrie fortgesetzt worden, in deren Beirat sämtliche beteiligten Kreise unter paritätischer Besetzung mit Arbeitnehmern angemessen vertreten sind.
Der Betrat der Außenhandelsstelle hat in seiner Anfang September abgehaltenen Sitzung auf Vorschlag der Fümfabrtkanten einstimmig beschlossen, die Einfuhr von 180 000 Meter ausländischer Films für das Jahr 1921 zuzulassen, welche Menge etwa 15 Prozent der deutschen Filmerzeugung darstellt.
Diesem Beschluß haben insbesondere auch die in der Filmerzeugung tätigen Arbeitnehmer zugestimmt.
Bei dieser Sachlage besteht für die Retchsregieiung keine Veranlassung, einer unter Zustimmung der Filmindustrie vorgeschlagenen Regelung, bei der den berechtigten Interessen der deutschen Filmerzeugung hin- (cy reichend Rechnung getragen ist, die Genehmigung zu versagen, zumal eine Inanspruchnahme ausländischer Devisen nicht in Frage kommt.
Es trifft übrigens nicht zu, daß die Einfuhr deutscher Films vom Ausland durchweg nicht gestattet wird.
Im Gegenteil findet eine nicht unerhebliche Ausfuhr deutscher Films nach einer großen Anzahl fremder Länder statt.
Zu einer Erhöhung des Filmzolls liegt, solange die Filmeinfuhr sich in derartigen engen Grenzen bewegt, nachAuffassung der Reichsregierung kein hinreichender Anlaß vor.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete l).
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß sie mit dieser Stellungnahme in Widerspruch tritt zu dem Reichs wirtschaftsrat, in Widerspruch tritt auch zu der Handelskammer Berlin
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Aufrage wird nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
288, v. Mumm (Nr.
567 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Dem Reichsschatzministerium stehen größere Mengen Bettstellen, Slrohsäcke, Wolldecken, Schemel, Spinden, Tische, Waschgeschirr usw.
aus überzähligem Heeresgut zur Verfügung.
Manches ist bereits in Schieber Hände geraten, sehr viele Bettstellen sind zu Schrott zerschlagen worden.
Ist das Reichsschatzministerium bereit, durch Verfügung seiner Abteilung IV an die Landesfinanzämter die vorzugsweise Befriedigung gemeinnütziger und mildtätiger Unternehmungen durch ganz billigen Preisansatz für Kranken- und Siechenhäuser, Hauptausschuß für deutsche Jugendherbergen, Herbergen zur Heimat, Wanderarbeitsstälten, Arveiterkolonien usw.
sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Lindenberg.
Lindenberg, Ministerialrat im Reichsschatzministcrium, Kommissar der Reichsregierung: Die Landesfinanzämter haben Ausstattungsgegenstände und Wäsche an die Reichstreuhandgesellschaft m erheblichem Umfange zur weiteren Verwertung abgegeben.
Die Standorte der künftigen Reichswehr stehen jedoch nicht fest.
Ob und inwieweit in den Bezirken der einzelnen Landesstnanzämter weiteres Gerät überzählig werden wird, kann erst übersehen werden, nachdem die Reichswehr zum 1.
Oktober 1920 auf 150 000 Mann und zum 1.
Januar 1921 auf 100 000 Mann verringert ist.
Ausstallungsgegenstände sind an gemeinnützige und mildtätige Unternehmungen, wie Kranken- und Siechenhäu er, Jugendherbergen, Herbergen zur Heimat, Wanderarbeilsstätten, Arbeiterkolonien usw.
von der Neichstreuhandgesellschaft bisher in erster Linie zu Vorzugspreisen abgegeben worden.
Der Hauptausschuß für deutsche Jugendherbergen erhält die Umerbringungsgegenstände einschließlich Wäsche zum Friedenspreise zuzüglich Io Prozent Aufschlag.
Bettstellen sind an Jugendherbergen zum Preise von 15 Mark das Stück abgegeben.
Dem freien Handel werden derartige Gegenstände grundsätzlich nicht zugeführt.
Das Reichsschatzministerium empfiehlt, die in der Anfrage bezeichneten Unternehmungen mit ihren An751 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
(Lindenberg »Kommissar der ReichSregierung.)
(4) trägen an die Reichstreuhandgesellschaft zu verweisen, die nach Maßgabe der Dringlichkeit und der vorhandenen Bestände die Belieferungen vornehmen wird.
Es ist nicht zur Kenntnis gelangt, daß brauchbare Bettstellen zu Schrott zerschlagen oder in Schieberhände übergegangen wären.
Das Reichsschatzministerium wäre für Mitteilung derartiger Fälle dankbar, damit Unregelmäßigkeiten nachgegangen werden kann.
Alle Neutextilien und 70 Prozent der Alttextilien erhält der Kommissar des Neichswirtschaftsministeriums für Textilnotstandsversorgung zur Versorgung der Kommunen für die minderbemittelte Bevölkerung, der lebenswichtigen Betriebe, der Krankenanstalten, Pflegeanstalten, Siechenhäuser und dergleichen.
Nach den Richtlinien der Textilnotstandsversorgung haben diese Anstalten ihren Bedarf bei der Textilnotstandsversorgung auf vorgeschriebenen Vordrucken anzumelden.
Die Berücksichtigung erfolgt nach Maßgabe der Dringlichkeit und der verfügbaren Bestände.
Nur die überschüssigen 30 Prozent der Alttextilien werden unmittelbar von der Reichstreuhandgesellschaft verwertet.
Vorzugsweise werden hiermit die Haupifürsorgeanstalten für bedürftige Kriegsbeschädigte, wohltätige Unternehmen, Behörden, Genossenschaften entlassener Neichswehrangehöriger, Jugendherbergen beliefert.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
289, v. Mumm (Nr.
5) 68 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die Deutsche Reichsverfassung bestimmt in Art.
144, daß die Schulaufsicht lediglich durch fachmännisch vorgebildete Beamte ausgeübt werden darf.

1 Ist die Reichsregierung gewillt, gegenüber der ''1 Wahl des nicht fachmännisch vorgebildeten Herrn vr.
Löwenstein durch die Berliner Stadtverordnetenversammlung die Bestimmung der Reichsverfassung erforderlichenfalls gegenüber der preußischen Staatsregierung durchzusetzen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialrat Dr. Asmis.
Dr. Asmis, Ministerialrat im Neichsministerimn des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Da eine Entscheidung der zuständigen preußischen Dienststellen über die Bestätigung der Wahl des vr.
Löwenstein zum Stadtschulrat in Berlin nicht vorliegt, ist die Reichsregierung zurzeit nicht in der Lage, zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
201, Käppler (Nr.
575 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Käppler.
Käppler, Abgeordneter: Die Küstenfischerei der Nord- undOstsee wird namentlich in ihren größten und für die Volkseutährung wichtigsten Betrieben, den mit Mmoren ausgerüsteten Kuttern, infolge der übermäßigen Steigerung der Betriebsunkosten, besonders der unerschwinglichen Preise für Molorenbrennstoffe »von der Gefahr einer völligen Lahmlegung bedroht, wenn es nicht gelingt, billigere Brennstoffe (Gasöl und Benzol) zu beschaffen.
Es ist uns bekannt, daß die Marineverwaltung noch über erhebliche Mengen an billig eingekauftem Gasöl verfügt, welche ausreichen würden, die Küstenfischerei für 7 bis 8 Monate zu versorgen.
Ist (cy die Netchsregierung bereit, die Marineverwaltung zu veranlassen, daß sie zugunsten der Erhaltung der Küstenfischerei ihren eigenen Verbrauch an Mowrenbremistoff auf das geringste Maß einschränkt und das Gasöl durch Steinkohlenteertreiböl ersetzt, und ist die Reichsregierung bereit, die frei werdenden Gasölbestände der Küstenfischerei zu billigem Preise zuzuwenden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat vr.
Willecke.
vr.
Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das im Besitz der Marine befindliche Ol ist kein reines Gasöl, sondern sogenanntes Einheitsöl, das sowohl als Heizöl für Kesselfeuerung wie auch als Treiböl für Dieseldynamo verwendet werden kann.
Die Marine hat dieses Einheitsöl im allersparsamsten Maße, nur soweit reines Heizöl, nämlich Teeröl, nicht zur Verfügung stand, verwendet.
Um dieses Einheitsöl der deutschen Volkswirtschaft für Motorenantrieb nutzbar zu machen, ist in Aussicht genommen, es gegen Teerheizöl umzutauschen.
Die Verhandlungen wegen des Umtausches sind jedoch noch nicht abgeschlossen.
Es ist beabsichtigt, wenn der Umtausch zustandekommt, einen Teil des Gasöls für Fischereizwecke verfügbar zu machen und den Preis hierfür möglichst niedrig zu halten.
Präsident: Ich möchte jetzt noch eine zurückgestellte Anfrage zur Erledigung bringen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
16t, Blum und Genossen (Nr.
302 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guvrard, Abgeordneter: 1 (v) Die Maul- und Klauenseuche verbreitet sich im Reiche in ganz erschreckendem Umfang.
Der Schaden, welcher der Landwirtschaft dadurch erwächst, ist um so größer, weil die Seuche ungemein heftig auftritt und viele Abschlachtungen erfolgen müssen.
Im besetzten Gebiet wird der Schaden um so härter empfunden, weil dort die Viehbestände durch die vielen Requisitionen sehr gelitten haben und noch dauernd leiden.
Ein Heilmittel gegen die Seuche ist noch immer nicht gefunden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Forschung für die Entdeckung des Erregers der Maul- und Klauenseuche durchgreifender zu fördern
Welche Maßnahmen will die Reichsregierung ergreifen, um die bereits in einigen Bundesstaaten eingeführte Ausgleichung der durch Maul- und Klauenseuche entstandenen Schäden für das Reich, in Ausgestaltung der Seuchenschutzgesetzgebung, allgemein zur Durchführung zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Ober°Regierungsrat, Abteilungsdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die wissenschaftliche Erforschung der Maul- und Klauenseuche ist seit dem Jahre 1896 im Reich und in den Einzelstaaten eifrig betrieben worden.
Es ist aber trotz aller Bemühungen bisher weder im Inland noch im Ausland gelungen, den Erreger der Seuche zu entdecken.
Auch kennt man bisher kein Verfahren, um ihn auf künstlichem Boden zu züchten.
Verschiedene Lebewesen, die 752 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920. iJscnbart, Kommissar der Reichsregierung.
() man als Erreaer der Seuche angesprochen hatte, haben sich bet der Prüfung durchweg als zufällige Begleiterscheinungen erwiesen.
Nachdem der Beweis erbracht worden ist, daß der Ansteckungsstoff der Maul- und Klauenseuche filtrierbar ist, der Erreger also ein so kleines Wesen ist, daß er mit den heutigen Mischen Hilfsmitteln nicht sichtbar gemacht werden kann, befassen sich die im hygienischen Institut der Universität Greifswald von Professor Löffler ausgeführten Arbeiten hauptsächlich mit der Ausfindigmachung und Gewinnung eines Schutzmittels gegen die Seuche.
Preußen hat im Jahre 1909 eine eigene wissenschaftliche Forschungsstätte für Maul- und Klauenseuche auf der Insel Riems bei Greifswald errichtet.
Es wird dort seit Jahren ein Serum hergestellt, das sich vielfach als Schutz- und Heilmittel gegen die Seuche bewährt hat und auch während des gegenwäitigen Seuchenganges Anwendung gefunden hat.
Soweit der Vorrat reicht, wird es überallhin im Reiche durch Vermittlung der Behörden abgegeben.
Während des Krieges hat die wissenschaftliche Forschung über Maul- und Klauenseuche leider ruhen müssen.
Die schweren Schädigungen, die die Seuche unter den heimischen Viehbeständen anrichtet, lassen die Notwendigkeit erneuter Forschungstätigkeitklar erkennen: denn wenn auch der erfolgreiche Kampf gegen die Seuche nicht unbedingt davon abhängt, daß man den Erreger kennt und künstlich zu züchten vermag, so wird doch auf der Grundlage einer solchen Kenntnis ungleich mehr, als es gegenwärtig möglich ist, an praktischer Seuchenabwehr geleistet werden können.
Das Reichsgesundheitsamt hat deshalb bei einer Beratung über die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche eine Wiederaufnahme der Forschungstätigkeit in gesteigertem Maße und unter Beteiligung möglichst vieler hierzu geeigneter Forschungsinstitute im Reiche befürwortet und hat einen Arbeitsplan für die aufzu (L) nehmenden Forschungen aufgestellt.
Die Durchführung dieses Arbeitsplans ist von der Bewilligung der nicht unerheblichen Kosten abhängig.
Die erforderlichen Mittel sollen im Etat angefordert werden.
Zum Teil sind die Forschungsarbeiten schon begonnen worden.
Eine Entschädigung für Viehverluste durch Maulund Klauenseuche ist im Reichsviehseuchengesetz nur für den Fall vorgesehen, daß Tiere auf polizeiliche Anordnung getötet werden i§ 66 Ziff.
1 des Gesetzes).
Die zu leistenden Entschädigungen fallen den Landesregierungen zur Last.
Eine Enischädigungspflicht der Reichskasse ist nicht festgesetzt.
Diesbezügliche Anträge sind bisher nicht an die Rrichsregierung herangetreten.
Eine das Reich belastende Regelung der Entschädigungsfrage würde auch mit Rücksicht auf die finanzielle Tragweite und die dann wobl auch bezüglich anderer Tierkrankheiten sich ergebenden Bestrebungen, eine Entschädigungspflicht des Reichs zu begründen, nicht zu vertreten sein.
llber das Reichsviehseuchengesetz hinaus können durch landesrechtliche Regelung weitere Entschädigungen bei Maul- und Klauenseuche festgesetzt werden.
In verschiedenen Ländern ist eine derartige Regelung auch erfolgt, gewöhnlich unter Gründung einer Viehversicherungsanstalt, die die Entschädigung der betroffenen Vtehbesitzer übernimmt.
Die Bestimmung darüber, von wem die Entschädigung zu gewähren und wie sie festzustellen und aufzubringen ist, ist durch H 67 des Reichsviehseuchengesetzes ausdrücklich der landesgesetzlichen Regelung vorbehalten.
Da das Reich bei Aufbringung der Mittel nicht beteiligt ist, bestehen Bedenken gegen eine Einwirkung des Reichs auf die Ausgestaltung der Grundsätze über die Entsckädigungsfrage, zudem würden dem Reich geeignete Reichsbehörden in den Ländern fehlen, um die Durchführung der Entschädigung selbst in die Hand zu nehmen.
Einzelne Landesregierungen haben auch mit Rücksicht auf die durch die Seuche hervorgerufenen schweren Vieh- (0) Verluste besondere Mittel aus Staatsfonds zur Verfügung gestellt.
Präsident: Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung des gegen den Abgeordneten Karsten beim Reichsgericht schwebenden Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr 490 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist beantragt, den Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Ich nehme das als beschlossen an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Punkt der Tagesordnung: Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofs zur Haushaltsrechnung 1914 (Nr.
620 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage dem Ausschuß zur Prüfung von Rechnungen zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die llber- (W Weisung findet statt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1918 (Nr.
401 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage hier ebenfalls vor, die Vorlage dem Ausschuß zur Prüfung der Rechnungen zur Berichterstattung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Ich teilte vorhin schon mit, daß der Altestenausschuß Ihnen vorschlägt, die Beratung des Gesetzentwurfs gegen die Kapitalfluckt auf morgen zu vertagen.
Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist also abgesetzt.
Wir kommen zu dem sechsten Punkte, der nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt ist, dem Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung des in § 18 Abs.
1 des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter vom 6.
April 1920 vorgesehenen Zeitraums (Nr 623 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu meinem Bedauern ist uns diese Vorlage von der Reichsregierung erst im letzten Augenblick unterbreitet worden.
Die Geltungsdauer der bisherigen Verordnung läuft bereits am 22. dieses Monats ab.
Unter diesen Umständen hoffe ich, daß der im Alteslenausschuß von unserer Fraktion gegebenen Anregung von allen Seiten Verständnis entgegengebracht und Zustimmung erteilt wird, diese Angelegenheit so schnell wie möglich zu erledigen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Oktober 1920.
75S (v. Mumm.
Abgeordneter.)
(x) Gerade für die Schwerkriegsbeschädigten ist es äußerst schwierig, wenn sie mit dem 22.
Ottober in eine unsichere Rechtslage versetzt werden.
Ich möchte deshalb die Anregung geben, daß wir nicht nur die erste, sondern auch die zweite und gestatten Sie mir, das schon jetzt zu sägen —, wenn es möglich wäre, auch die dritte Lesung bereits heute erledigen.
Die Sache ist bereits im Sozialen Ausschuß durchgesprochen worden.
Es handelt sich um ein befristetes Gesetz.
Sachliche Bedenken scheinen mir nicht zu bestehen, und ich bin überzeugt, daß wir in Sachen der Schwerkriegsbeschädigten alle eines Sinnes sind.
Präsident: 1 Die geschäftsordnungsmäßige Erledigung, die der Herr Abgeordnete Mumm vorschlug, war vom Seniorenkonvent bereits im Einverständnis mit allen Parteien vorgesehen.
(Höri!
Hält!
bet den Deutschen Demokraten) Weitere Wortmeldungen zur ersten Beratung liegen nicht vor; ich schließe sie.
Da ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt ist, treten wir in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1 und erkläre ihn, da ich keinen Widerspruch höre, für angenommen.
Ich rufe weiter auf § 2, 3.
Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Da sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe (s) sie, da niemand zum Worte gemeldet ist.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich erkläre 8 1 für angenommen und rufe weiter auf Z 2, 3.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer dem Gesetz in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 20.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend die Ausweisung Sinowjeffs und Losowskys (Nr.
625 der Drucksachen), 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
542 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.