Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Eine Mitteilung des Herrn Reichs Ministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Berlin, den 10.
März 1920.
Unter Bezugnahme auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1383) be »ehre ich mich mitzuteilen, daß zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind: von Preußen: der Geheime Ober-Justizrat vr.
Crusen, der Geheime Finanzrat vr.
Volkmann und der Vertreter des Landeskommandanten, Geheimer Regierungsrat Oberstleutnant a. D. Kalle; von Lippe: der Württembergische Gesandte Hildenbrand.
Der bayerische Staatsrat Edler von Braun ist auS dem Reichsrat geschieden.
670 488tz Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1926.
(1 Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Hermann (Württemberg) der Abgeordnete Grünewald; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Merseburg), Frau Dr. Baum die Abgeordneten Delius, Frau Dr. Lüders; in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Billian, Frau Schuch, Brodauf, Frau Brönner, Weiß die Abgeordneten Obermeyer, Frau Lutze, vr.
Zöphel, Frau vr.
Bäumer, Dr. Schücking.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Billian für zwei Wochen wegen Krankheit in der Familie.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind 'die Mitglieder der Nationalversammlung Herren Dr. Pfeiffer und Zubeil.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
786, Frau Dr. Schirmacher und Genossen (Nr.
2279 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau vr.
Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Die Reichsregierung hat in ihren Aufrufen zur Bildung von Freiwilligenverbänden für den Grenzschutz-Ost betont, daß für Studierende, die dem Rufe Folge leisten würden, Nachteile aus der Versäumnis der Studienzeit nicht entstehen sollten.
Ist die Reichsregierung bereit, dafür Vorsorge zu treffen, daß den Studierenden, die beim Grenzschutz-Ost gestanden haben, die gleichen Vergünstigungen gewährt werden wie den Schülern der höheren Lehranstalten, denen, soweit sie während des Jahres 1919 im Grenzschutz tätig waren, die Ablegung einer Kriegsreifeprüfung gestattet ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Gewährung von Vergünstigungen an Studierende, die dem Grenzschutz-Ost angehört haben, ist Sache der Länder.
Das Reichsministerium des Innern ist in der Angelegenheit zunächst mit der preußischen Unterrichtsverwaltung in Verbindung getreten, die folgendes geantwortet hat: Studierenden können nicht die gleichen Vergünstigungen gewährt werden wie Schülern, da sie bereits ihre Reifeprüfung abgelegt haben.
Im übrigen steht nichts entgegen, den Studierenden, die im Grenzschutz-Ost gestanden haben, die gleichen Vergünstigungen zu gewähren wie den Kriegsteilnehmern.
Ich bin gern bereit, im Sinne dieser Antwort auch an die übrigen Landesregierungen heranzutreten.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
787, Gehl, Wolfs (Nr.
2280 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Wolff.
Wolfs, Abgeordneter: Seit der Übernahme der ehemals preußischen Kreise von Westpreußen in den polnischen Staat haben sich erhebliche Schwierigkeiten gezeigt, die den Durchgangsverkehr im sogenannten Korridor betreffen.
Reisende, die durch den polnischen (0) Staat hindurchfahren wollen, werden festgehalten und dürfen ihr Reiseziel nicht erreichen.
Die gleichen Erfahrungen haben Fahrgäste in Dirschau beim Eintritt in das polnische Gebiet von Marienburg her kommend gemacht, wie in Neustadt in Westpreußen beim Verlassen der polnischen Grenzen.
Die Züge, vor allem auch die v-Züge, werden festgehalten und die Reisenden einer genauen Paßuntersuchung unterworfen.
Sind sie nicht im Besitz eines polnischen Visums, so werden sie genötigt, auszusteigen und zurückzufahren.
Auch Abgeordnete der Nationalversammlung, die sich über ihre Person und ihr Reiseziel durch ihre Abgeordnetenkarte und von deutschen Behörden ausgestellten Paß einwandfrei auswiesen, ist diese Behandlung zu teil geworden.
Das Verhalten der betreffenden Organe der polnischen Regierung steht in schärfstem Widerspruche zu dem Friedensvertrage von Versailles und den deutsch-polnischen Vereinbarungen, da keinerlei militärische Gründe vorhanden sind, den Verkehr durch den Korridor zu sperren.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um den gesetzlichen Zustand des ungehinderten Verkehrs durch den Korridor herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Legationsrat Windel.
Windel, Legationsrat im Reichsministerium des Auswärtigen, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregterung hat vollstes Verständnis für die durch die polnische Derkehrssperre in Ostpreußen entstandene Erbitterung und weiß sich eins mit ganz Ostpreußen in dem Willen, diese Schwierigkeiten mit allen nur möglichen M) Mitteln zu beseitigen.
Das Verhalten der Polen ist eine offenkundige Verletzung eines der wenigen Rechte, die Deutschland durch den Friedensschluß gegen die Polen verbürgt sind.
Die dauernde Gewährleistung eines völlig freien und ungehinderten Verkehrs auf allen hierzu vorhandenen Strecken ist eine unabänderliche Forderung bei der Fortsetzung der Warschauer Verhandlungen.
Wird diese Forderung nicht erfüllt, verletzen die Polen dauernd den Friedensvertrag, so behält sich die deutsche Regierung alle Maßnahmen vor, die nur irgend geeignet sind, von den Polen die Einhaltung der Verpflichtungen, die auch ihnen der Friedensvertrag auferlegt, zu erlangen.
Sie rechnet darauf, daß auch die Entente es als ihre selbstverständliche Pflicht betrachten wird, die Herstellung der freien Verbindung zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland bei Polen durchzusetzen.
Ostpreußen kann jedenfalls versichert sein, daß sich die deutsche Reichsregierung des Ernstes der Situation voll bewußt ist.
Wegen der Durchreise der östlich des polnischen Korridors wohnenden Abgeordneten der Nationalversammlung und der Preußischen Landesversammlung hat die zurzeit in Warschau befindliche Deutsche Delegation gleich bei Beginn der Verhandlungen bet der polnischen Regierung Schritte getan.
Die polnische Regierung hat hierauf in einer Note vom 29. vorigen Monats sich damit einverstanden erklärt, daß die ihr namentlich mitgeteilten 38 Abgeordneten die zugelassenen polnischen Grenzstationen unter Vorzeigung der Abgeordnetenlegitimation, die mit einer Photographie des Inhabers versehen sein muß, passieren, und zwar vorläufig bis zum 31. dieses Monats.
Soweit bei einzelnen der Herren Abgeordneten der Wunsch bestehen sollte, bei der Durchreise durch den polnischen Korridor außer der Abgeordnetenlegitimation noch eine 488
Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1920.
(Windel, Kommissar der Reich-regierung.)
(L.) mit dem Visum des hiesigen Polnischen Generalkonsulats versehenen Paß mit sich zu führen, so ist die Paßstelle des Auswärtigen Amts bereit, ihre Vermittlung bei der Beschaffung des Visums eintreten zu lassen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
791, Noske (Frankfurt) und Genossen (Nr.
2303 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Noske (Frankfurt).
Noske (Frankfurt), Abgeordneter: Durch die nachträgliche Gewährung von Prämien auf die Lieferung des Brotgetreides und der Gerste werden die Lieferanten von Saatgetreide dann erheblich geschädigt, wenn nicht auch sie die Nachzahlung der Prämien erhalten, die für alle sonstigen Getreidelieferungen erfolgen soll.
Abgesehen von der Ungerechtigkeit, die an sich schon dadurch gegeben ist, liegt hierin für die Zukunft eine allgemeine erhebliche Gefahr.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die Saatzüchter, vor allen Dingen aber auch die Vermehrer der Saatzuchten, durch welche allein erst eine größere Menge von Saatgetreide zur Verfügung gestellt werden kann, davor zurückschrecken werden, ihren Betrieb aufrechtzuerhalten, wenn sie erkennen müssen, daß dieser Betrieb, der nur mit großen Mühen und außerordentlichen Schwierigkeiten durchgeführt werden kann, ihnen statt einer geldlichen Entschädigung sogar eine erhebliche Zurücksetzung und geldliche Nachteile bringt.
Eine Berechnung, welche Folgen dies für die Allgemeinheit haben kann, ist die folgende: Es werden etwa angebaut mit Getreide 12 Millionen Hektar.
Rechnet man, daß durch schlechteres Saatgut pro (L) 1 Hektar nur 2 Doppelzentner geringere Ernte erzielt werden, so würde das Fehlen des guten Saatguts, welches die höhere Ernte gewährleistet, einen Gesamtverlust ergeben von 12 Millionen Hektar x 2 Doppelzentner 24MillionenDoppelzentner 2, 4 Millionen Tonnen.
Setzt man selbst voraus, daß nicht sofort der volle Nachteil durch das Fehlen des hochgezüchteten Saatguts eintritt, so zeigt diese Rechnung immerhin, mit welchem gewaltigen Ausfall in der Getreideernte selbst zu rechnen ist, wenn allmählich die Züchtung dieses Saatguts, seine Vermehrung und seine dadurch gewährleistete umfassendere Verwendung zurückgeht.
Aus diesem Grunde würde die Nichtgewährung der Nachzahlung der Prämien, die jetzt allgemein auf die Lieferungen für Brotgetreide und Gerste erfolgt, an die Züchter und Anbauer des Saatguts für das Saatgetreide, welches sie vom Herbst bis jetzt geliefert haben, nicht nur eine große Benachteiligung dieser Landwirte, sondern eine Gefahr für die Allgemeinheit bedeuten.
Wie verlautet, hat sich die bayerische Regierung angesichts dieser Tatsache bereit erklärt, die Prämie den Saatgutanbauern nachzuzahlen.
Hat die Reichsregierung von diesen Vorgängen Kenntnis genommen und ist sie bereit, die Nachzahlung der Lieferungsprämien auch an die Saatgutzüchter und -anbauer erfolgen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschastsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Frage, ob für die Ablieferungen von Saatgut die Prämien für Brotgetreide und Gerste ebenfalls gewährt werden können, (0) unterliegt zurzeit der Prüfung, die noch nicht abgeschlossen ist.
Sie wird im Einvernehmen mit den Reichsfinanzressorts in wohlwollendem Sinne durchgeführt werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
792, Dr. Runkel und Genossen (Nr.
2315 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Im besetzten rechtsrheinischen Gebiete werden vielfach von feindlichen Militär- und Verwaltungsbehörden direkt oder auch durch Vermittlung der Ortsbehörden Wohnungen entweder ganz oder teilweise requiriert, auf deren Vermietung die Wohnungsinhaber zur Aufbringung ihres Lebensunterhalts angewiesen sind.
Die gezahlte Entschädigung ist meist so niedrig, daß die Kosten für elektrisches Licht, Gas und Heizung, die vom Wohnungstnhaber getragen werden müssen, nicht einmal gedeckt werden können.
Besonders drückend werden diese Verhältnisse in den besetzten rheinischen Badeorten empfunden.
Sind der Reichsregterung diese Verhältnisse bekannt, und was gedenkt sie zur Beruhigung und zur Wahrung der Interessen der Betroffenen zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Vertreter des Reichsministertums des Innern, Oberbürgermeister Dr. Zanke.
Dr. Janke, Oberbürgermeister, Hilfsarbeiter im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Wie bereits auf wiederholte Anfragen ähn-.


lichen Inhalts von der Reichsregierung erklärt worden ist, bietet das Gesetz vom 2.
März 1919 über die Vergütung vonLeistungen für die feindlichenHeereimbesetzten Reichsgebiet in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 21.
Mai 1919 (Zentralblatt für das Deutsche Reich S. 98) die Handhabe für die Entschädigung der Wohnungsiuhaber.
Diese sollen in der Regel derartig gestellt sein, daß ihnen die zur Erfüllung der Anforderungen der Besatzungstruppen erforderlichen Aufwendungen ersetzt werden.
Darunter würden insbesondere, auch elektrisches Licht, Gas und Heizung fallen.
Zur Erleichterung des Feststellungsverfahrens können die Lieferungsverbände nach Nr.
5 der Bekanntmachung vom 21.
Mat 1919 mit Zustimmung der Feststellungsbehörden und der Vertreter des Reichsinteresses für Quartierleistungen Tarife aufstellen.
Sollten die Feststellungsbehörden im einzelnen Falle gegen die für die Bemessung der Vergütung geltenden Grundsätze verstoßen, so bleibt dem Betroffenen das Beschwerderecht an die Reichsentschädigungskommisston, künftig auf Grund der von der Nationalversammlung am 8.
März 1920 beschlossenen Novelle an das Reichswirtschaftsgericht, offen.
Präsident: Bezüglich der Anfrage Nr.
793, Koch (Düsseldorf), v. Mumm, haben die Antragsteller schriftlich gemäß § 315 Abs.
4 der Geschäftsordnung Zurückstellung bis zur nächsten Sitzung, an der Anfragen behandelt werden, beantragt.
Diese Anfrage kommt also auf die Tagesordnung der betreffenden nächsten Sitzung.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
13 Abs.
2 der Verfassung des Deutsche »Reichs (Nr.
2056 der Drucksachen).
670 »4888 Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1920.
(PriifU »e« t.)
(.
l Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses: Nr.
2386 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ludewig.
Ich eröffne die Diskussion über Z und erteile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist in erster Lesung dem Verfassungsausschuß überwiesen worden, der sich der Beratung desselben in zwei Lesungen unterzogen hat.
Über das Ergebnis dieser Lesungen habe ich Ihnen folgendes zu berichten: Art.
13 der Verfassung bestimmt: Reichsrecht bricht Landesrecht.
Bestehen Zweifel oder Meinungsverschiedenheiten darüber, ob eine landesrechtliche Borschrift mit dem Reichsrecht vereinbar ist, so kann die zuständige Reichs- oder Landeszentralbehörde nach näherer Vorschrift eines Reichsgesetzes die Entscheidung eines obersten Gerichtshofes anrufen.
Dieser Gerichtshof soll nach der Vorlage das Reichsgericht sein, wobei es einem besonderen Reichsgesetz vorbehalten bleibt, zu bestimmen, inwieweit statt seiner später etwa in Verwaltungsstreitsachen das in Art.
166 der Reichsverfassung vorgesehene Reichsverwaltungsgericht zu treten hat.
Die §§ 1 und 2 des Gesetzentwurfs haben dem Ausschuß keine Schwierigkeiten bereitet.
Danach soll der Senat »der über die vorliegenden Fälle zu entscheiden hat, von dem Präsidenten des Reichsgerichts bestimmt werden, also nicht von dem Reichsgerichtspräsidium, und zwar in jedem einzelnen Falle, der zur Kognition des Reichsgerichts kommt.
Das Verfahren wird im wesentlichen ein schriftliches sein; doch kann auch mündliche Verhandlung angeordnet werden.
Nun komme ich zu § 3, bei dem sich die Verhandle) lungen des Ausschusses recht schwierig gestalteten.
Dieser Paragraph lautet: Die Entscheidung erfolgt durch Beschluß.
Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen und den beteiligten Zentralbehörden vom Amts wegen zuzustellen.
Die Reichsregierung hat die Entscheidung ohne Begründung im Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen.
Die Entscheidung hat Gesetzeskraft.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, es handelt sich um eine Gesetzesinterpretation, der, obgleich sie nicht durch die gesetzgebende Gewalt, also durch die Nationalversammlung respektive später den Reichstag vorgenommen wird, dennoch Gesetzeskraft beigelegt wird.
Die Nationalversammlung gibt also hier ihr wesentlichstes Recht aus der Hand.
Die Entscheidung erlangt Gesetzeskraft, ist also nicht nur für die beteiligten Behörden maßgebend, sondern schafft schlechthin objekives Recht, so daß auch das Reichsgericht für künftige Fälle an seinen Beschluß gebunden ist, während selbstverständlich der Nationalversammlung respektive dem Reichstag die gesetzgeberische Freiheit, die das Parlament vorübergehend aus der Hand gegeben bat, gewahrt bleibt, dergestalt, daß die Nationalversammlung selbst jederzeit wieder in der Lage ist, den Beschluß des Reichsgerichts seinerseits durch Gesetz aufzuheben.
Letzten Endes also ist die gesetzgeberische Freiheit der Nationalversammlung gewahrt.
Wenn nun also dem Beschluß des Reichsgerichts der wie alle Gesetze durch das Reichsgesetzblatt zu verkünden ist, und zwar ohne Begründung, wie ja alle Reichsgesetze auch ohne Begründung veröffentlicht werden Gesetzeskraft innewohnt, so ergibt sich daraus ohne weiteres, daß, wenn das Reichsgericht eine landesrechtliche Vorschrift mit dem Reichsrecht sür vereinbar erklärt hat, dies von keiner Seite mehr in Frage gestellt werden kann, während andererseits, wenn sich das Reichsgericht dahin erklärt hat, daß eine landesrechtliche Vorschrift (6) dem Reichsrecht widerspricht, deren Ungültigkeit ohne jede Einschränkung für jedermann feststeht.
Es folgt hieraus, daß bei schwebenden Verfahren die betreffenden Behörden respektive Gerichte den Beschluß des Reichsgerichts berücksichtigen müssen.
Sie sehen also, dem Beschluß des Reichsgerichts wohnt rückwirkende Kraft bei dergestalt, daß überall da, wo das Reichsgericht eine Landesverordnung für unvereinbar mit dem Reichsrecht erklärt hat, die Landesverordnung so angesehen wird, als ob sie überhaupt nicht ergangen wäre.
Sie werden aber fragen: wie steht es in den Fällen, wo bereits rechtskräftige Entscheidungen vorliegen, die auf Grund einer vom Reichsgericht verworfenen Laudesoerordnung ergangen sind
Diese Fälle, meine Damen und Herren, haben dem Ausschuß ganz erhebliches Kopfzerbrechen verursacht.
An Versuchen, eine befriedigende Lösung durch eine entsprechende Ausgestaltung des Gesetzentwurfes herbeizuführen, hat es der Ausschuß nicht fehlen lassen, wobei er getragen wurde von dem Bestreben, den durch die rechtskräftige Entscheidung Getroffenen, also unter Umständen schwer Benachteiligten, die Möglichkeit zu geben, dieselbe anzufechten und als nichtig aufheben zu lassen.
Ja, es wurde sogar erwogen, ob nicht ohne weiteres alle dem betreffenden Entschluß des Reichsgerichts entgegenstehenden rechtskräftigen Entscheidungen von Gesetzes wegen als aufgehoben zu gelten haben.
Schließlich aber, meine Damen und Herren, kam der Ausschuß einstimmig zu der auch von der Reichsregierung vertretenen Ansicht, daß das Vertrauen in die Rechtsprechung einen außerordentlich bedenklichen Stoß erleiden würde, wenn man nicht den allgemeinen Rechtsgrundsätzen entsprechend vor rechtskräftigen Urteilen Halt machte.
Auch stellte es sich heraus, daß es weder möglich noch angängig sei, bei dieser Gelegenheit gleichsam wie in M) einem Ausschnitt eine Frage zu lösen, die so außerordentlich tief in das Problem der Anfechtbarkeit von rechtskräftigen Urteilen und Entscheidungen, sei es in Strafsachen, sei es in Zivilsachen, sei es in Verwaltungsstreitsachen, eingreift und, wie im Ausschuß schließlich ganz allgemein anerkannt wurde, der Regelung bei Neuordnung der Strafprozeßordnung und der Zivilprozeßordnung in Ansehung der Grundsätze über die absolute Nichtigkeit von Strafurteilen und die Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens und die sogenannte Restitutionsklage in Zivilsachen vorbehalten bleiben sollte.
Man entschied sich schließlich einstimmig dahin, es bei dem Wortlaut des § 3 zu belassen und die Härten, die sich etwa aus seiner Anwendung bei dem Vorliegen rechtskräftiger Urteile ergeben könnten, bis auf weiteres vorläufig mit in den Kauf zu nehmen.
Hiernach habe ich Ihnen namens des Ausschusses die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfes zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Herr Dr. Ludewig hat das Wort als Abgeordneter.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine Damen und Heren!
Unter Nr.
2431 liegt Ihnen ein Antrag Dr. Spahn vor, dem Entwurf folgenden §4 anzufügen: Die Vorschriften der §§ 2 und 3 dieses Gesetzes finden auf das Verfahren nach § 6 Abs.
1 des Landessteuergesetzes entsprechende Anwendung.
Der Ausschuß hat sich mit diesem Antrag, der ihm noch nicht vorlag, sondern nur angedmtet wurde, nicht befassen können.
Ich kann Ihnen also die Stellung des Ausschusses zu diesem Antrage nicht mitteilen, weil er eben eine Stellung zu demselben nicht genommen hat.
Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1920.
(Dr. Ludewig.
Abgeordneter.)
(4) Indessen haben Besprechungen unter Mitgliedern des Ausschusses stattgefunden, die gar keinen Zweifel darüber ließen, daß der Ausschuß, wenn dieser Antrag ihm vorgelegt worden wäre, ihn ebenso einstimmig angenommen haben würde wie den Gesetzentwurf selbst.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Es ist hier Bezug genommen auf § 6 Abs.
1 des Landessteuergesetzes, welches sie hohe Versammlung in dritter Lesung bereits verabchiedet hat.
Dort ist bestimmt, daß in Fällen, wie sie n dem hier vorliegenden Gesetzentwurf, also bei behaupteter Divergenz zwischen Landesgesetzen und Retchsgesetzen, vorliegen, der große Senat des Finanzgerichtshofs die betreffende Differenz „im Beschlußverfahren ''entscheiden soll.
Sie sehen also, die Sache ist dort anders geordnet, als es hier geordnet ist.
Eine solche Unstimmigkeit darf natürlich nicht bestehen bleiben.
Es bietet sich hier die Gelegenheit, diese Angelegenheit in der Weise zu ordnen, wie es der Antrag Dr. Spahn vorsteht.
Ich kann Ihnen daher den Antrag Dr. Spahn zur Annahme empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte zu § 1 ist geschlossen.
§ 1 ist angenommen.
Z 2 ebenso; § 3 ebenso.
Dann rufe ich auf den Antrag I) r. Spahn auf Nr.
2431, den eben vom Herrn Abgeordneten Dr. Ludewig begründeten § 4 hinzuzufügen.
Ich erkäre auch diesen Antrag und damit § 4 für angenommen.
Einleitung und Überschrift gleichfalls.
Ich schlage Ihnen vor, gleich in die dritte Beratung des Gesetzes einzutreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die Generaldiskusston, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskusston.
Ich rufe auf § 1, s 2, § 3, § 4, Einleitung und Über schrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung deS Entwurfs eines Körperschaftssteuergesetzes (Nr.
1976, 2344 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung: Nr.
2426 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1.
Angenommen.
Zu § 2 beantragen die Herren Dr. Rießer, Dr. Blunck, Burlage, Dr. Braun (Franken), Schiele auf Nr.
2427, unter a statt der Worte „gemeinnützigen oder wohltätigen Zwecken ''zu setzen: „gemeinnützigen oder mildtätigen Zwecken ''.
Der Antrag wiederholt sich noch in einer Reihe von Paragraphen.
Ich werde ihn dann jeweils aufrufen.
Ich kann wohl unterstellen, daß das Haus mit dieser Abänderung einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest und damit die Annahme von § 2.
§ 3.
Angenommen.
Zu § 4 liegt ein Antrag Dr. Düringer, Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2428 vor, dem § 4 einen dritten Absatz einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben den Antrag gestellt, dem Z 4 folgenden Abs.
3 beizufügen: 4 -SS Bei den deutschen Lebensversicherungsaktien- (0) gesellschaften und Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit bleiben die Erträgnisse des deutschen Auslandsgeschäfts steuerfrei.
Unser Antrag ist gestellt im Interesse des deutschen Der »stcherungsgeschäftes.
Der außerordentlich schwere Konkurrenzkampf, in dem die deutschen Versicherungsgesellschaften stehen, rechtfertigt es wohl, ihnen unserem Antrag entsprechend eine Sonderstellung einzuräumen.
Es ist ja wohl bekannt, wie eifrig die ausländischen Gesellschaften bemüht sind, in das Jnlandsgeschäft einzudringen, und wie große natürliche Vorteile ihnen zurzeit dabei zu Gebote stehen.
Ich verweise auf die Valutaverhältnisse, aufunsere gesamten inner- und außenpolitischen Verhältnisse, die naturgemäß nachteilig einwirken müssen auf die Wirksamkeit der deutschen Gesellschaften, während sie andererseits in gleichem Maße vorteilhaft einwirken zugunsten der ausländischen Gesellschaften.
Gegenüber diesen zurzeit nicht zu ändernden Verhältnissen erscheint es uns als ein billiger Ausgleich, wenn von seiten der Gesetzgebung die deutsche Lebensversicherung gehoben und unterstützt wird, indem sie ihr hinsichtlich ihres Auslandsgeschäfts diese Sonderstellung einräumt.
Ein erheblicher Ausfall für die Staatskasse wird daraus aller Voraussicht nach nicht zu erwarten sein.
Dagegen erwarten wir von der Maßregel indirekt eine Hebung auch des inländischen Geschäfts.
Wir möchten daher unseren Antrag empfehlen sowohl aus volkswirtschaftlichen als aus nationalen Gründen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie machen uns gelegentlich den Vorwurf, daß wir uns so gerierten, als wenn wir den nationalen Gedanken allein gepachtet hätten.
Wir sind davon weit entfernt.
Wir werden jeden von Ihnen begrüßen, der etwa Mitpächter sein will.
Hier ist meines Erachtens wieder eine Gelegenheit, den volkswirtschaftlichen und zugleich den nationalen Gedanken (v) zur Geltung zu bringen.
Präsident: direktor v. Laer.
Das Wort hat der Herr Ministerialv.
Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat Bedenken gegenüber dem Antrag, dessen Begründung Sie soeben gehört haben.
Der Antrag sieht vor, daß bei den deutschen Lebensversicherungs-Aktiengesellschaften ein Begriff, der übrigens auch steuerrechtlich nicht genügend klar ist und den Dersicherungsvereine »auf Gegenseitigkeit die Erträgnisse des deutschen Auslandsgeschäfts steuerfrei bleiben sollen.
Die Motive, dieses Auslandsgeschäft zu unterstützen und seine weitere Ausdehnung zu begünstigen, sind zu begrüßen.
Diese Unterstützung kann aber nicht in der Weise erfolgen, wie sie hier vorgesehen ist, ohne daß große Inkongruenzen herbeigeführt werden gegenüber anderen Auslandsgeschäften deutscher Unternehmungen.
Die Bevorzugung, die hier eintreten soll, tritt nicht allein ein gegenüber den inländischen Geschäften, sondern sie tritt vor allen Dingen ein gegenüber den ausländischen Geschäften anderer Erwerbsgesellschaften.
Der Antrag hat insofern eine grundsätzliche Bedeutung und müßte im Falle seiner Annahme dazu führen, daß auch den übrigen deutschen Unternehmungen, die im Ausland tätig sind, eine gleiche Bevorzugung eingeräumt wird.
Davon kann aber ernsthaft doch wohl kaum die Rede sein.
Es würde eine Erschütterung der Grundlagen unseres Steuersystems bedeuten.
Deswegen bittet die Regierung, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi.
Blunck.
4880 Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1920.
(4) Dr. Blunck, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Er ist in keiner Weise sachlich begründet.
Wir find bei der Beratung der Steuergesetze den Wünschen der Lebensversicherungsgesellschaften, sowohl der Aktiengesellschaften als auch der Verstcherungsvereine auf Gegenseitigkeit, in weitestgehendem Maße entgegengekommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar so weit, daß wir die berechtigten Wünsche restlos erfüllt haben.
Worum handelt es sich aber hier
Hier handelt es sich darum, daß die Lebensverstcherungsgesellschasten verpflichtet sein sollen, von dem Gewinn ihres Auslandsgeschäfts die Körperschaftssteuer also sagen wir einmal: die Einkommensteuer zu bezahlen.
Das müssen sie genau so wie jede andere Körperschaft, die im Auslande Gewinne erzielt.
Ebenso wie jeder Deutsche, einerlei ob es sich um eine natürliche oder eine juristische Person handelt, seinen Gewinn hier in Deutschland zur Einkommensteuer versteuern lassen muß, auch wenn der Gewinn im Auslande erzielt ist, genau so werden es auch die Lebensverficherungsgesellschaften müssen.
Das ist auch gar keine Unbilligkeit.
Im Gegenteil, es wäre eine durch nichts gerechtfertigte einseitige Begünstigung der Lebensversicherungsgesellschaften, wenn man ihren im Ausland erzielten Gewinn von der Heranziehung zur Körperschaftssteuer freilassen würde.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: So ist es!)
PrSsidentr Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dem Antrage Dr. Düringer und Genossen Nr.
2428 dem § 4 einen Ms. 3 hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(v) Ich stelle fest, daß der § 4 nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen ist.
§ 5.
Angenommen.
Z 6.
Dazu liegt vor ein Antrag Dr. Rießer und Genossen Nr.
2427.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur eine ganz kurze Anfrage an den Herrn Regierungsvertreter.
Es handelt sich um die Auslegung des § 6 Nr.
2.
Hier ist die Rede von den Einkünften, welche kirchlichen Zwecken dienende Bereinigungen beziehen und die laufend oder sonst unmittelbar für die genannten Zwecke verwendet werden.
Bei diesen Vereinigungen ist folgender Fall ein fast alltäglicher: Es schenkt jemand dem Verein eine bestimmte Geldsumme und macht dabei aus, daß er, solange er lebt, die Zinsen dieser Summe 'als Rente bezieht.
Nun wird ja die Zuwendung an sich, welche der Schenkungssteuer unterfällt, sich mindern nach dem kapitalisierten Rentenwert, mit dem diese Zuwendung belastet ist.
Solange der Schenker lebt, entstehen weiter keine Einkünfte für den Verein.
Es würde sich also für diese Zeit nicht um Einkünfte handeln, die nach § 6 des Körperschaftssteuergesetzes für die Besteuerung in Frage kommen könnten.
Jetzt tritt aber der Tod ein, und damit ist die erwähnte Belastung weggefallen.
Jetzt wird es sich nach meiner Ansicht fragen, ob fortan die Einkünfte, also die Zinsen der genannten Summe, laufend oder fönst unmittelbar für die kirchlichen Zwecke verwendet werden; dann würden sie der Steuer nicht unterliegen.
Würden sie aber nicht in der angegebenen Weise verwendet werden, dann würde freilich eine Steuer in Betracht kommen können.
Ich wäre sehr dankbar, wenn eine Antwort auf meine Frage gegeben werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Regierungs- (0) kommiffar Geheimer Regierungsrat Dürr.
Dürr, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Frage kann mit Ja beantwortet werden.
Die Einkünfte aus dem geschenkten Kapital sind, solange sie dem Schenker zufließen, entweder deshalb steuerfrei, weil sie überhaupt nicht Einkünfte der beschenkten Vereinigung darstellen, oder sind deshalb steuerfrei, weil sie sich zwar vielleicht als deren Einkünfte darstellen, aber die Leistungen an den Schenker in der Hand der beschenkten Vereinigung eine auf besonderem privatrechtltchen Verpflichtungsgrund beruhende Rente oder dauernde Last sind.
Die Freiheit von der Körperschaftssteuer in der Hand der beschenkten Bereinigung ist in allen Fällen gegeben.
Diese Freiheit wird so lange bleiben, als diese Einkünfte, wenn der Schenker gestorben ist und sie dann in der Hand der Beschenkten frei werden, zu den begünstigten Zwecken unmittelbar oder dauernd verwendet werden.
Nur soweit diese Einkünfte zu Vermögensansammlungen, zu Thesaurierungen verwendet werden sollten, können sie steuerpflichtig werden.
Aber auch hier sind ja sehr weitgehende Befreiungsbesiimmungen gegeben.
§ 115, § Ile, §14, -§ 15, -8 21, §27, § 16, §22, -§23, §28, §29.
PrSsidentr Die Diskussion ist geschlossen.
Abgesehen von dem Antrag, in den Ziff.
1 und 3 das Wort „wohltätigen ''durch das Wort „mildtätigen ''zu ersetzen, was ich als angenommen betrachte, liegen Anträge nicht vor.
Ich kann also feststellen, daß der § 6 mit diesen Abänderungen genehmigt ist.
Ich rufe auf §
§ 8, § 9.
Angenommen.
§ a.
Auch hier wird beantragt, das Wort „wohltätig ''durch „mildtätig ''zu ersetzen.
Ich unterstelle, daß das genehmigt ist.
§10, §ii, § 11a, § llä.
Angenommen.
§ 12 ist gestrichen.
§ 13, § 13a, § 17, -§18, -§ 19, -§ 20, -16 24, § 25, § 26, —Angenommen.
Einleitung und Überschrift, ebenso.
Wir kommen zur Gesamt abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Körperschaftssteuergesetz in derGesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, das Gesetz ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen geht der Antrag des Ausschusses, wie schon in zweiter Lesung mitgeteilt wurde, dahin, sie durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus mit diesem Antrag seines Ausschusses einverstanden ist.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter (Nr.
1750 der Drucksachen).
Bericht des 7.
Ausschusses: Nr.
2422 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schümmer.
Ich schlage Ihnen vor, mit der Beratung dieses vierten Gegenstandes der Tagesordnung zugleich zu verbinden die Beratung des sechsten Gegenstandes der Tagesordnung: Beratung -es von den Abgeordneten Dr. Helnze und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Kriegsblinde (Nr 1034 der Drucksachen).
(v) Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1920.
48-1) Prästdent.)
() Das Haus ist mit der Verbindung der Beratung dieser beiden Gegenstände einverstanden.
Ich rufe auf § 1 des Gesetzes und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Schümmer.
Schümmer, Abgeordneter, Berichterstatter-.
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter regelt nur einen Ausschnitt aus der allgemeinen Kriegsbeschädigtenfürsorge, wie sie von der Regierung und dem Parlament vorgesehen ist.
Das Gegenstück zu diesem Entwurf wird die neue Ordnung der Rentenversorgung sein.
Auf die Einzelheiten des Entwurfs näher einzugehen, kann ich mir ersparen, da ein schriftlicher Bericht hierüber vorliegt.
Nur einige Worte zu seiner Begründung.
Die Rente soll den Kriegsbeschädigten entschädigen für den Teil der Arbeitsfähigkeit, den er verloren hat.
Dieser Gesetzentwurf will den Kriegsbeschädigten helfen, den Teil ihrer Arbeitsfähigkeit auszunützen, der ihnen noch geblieben ist.
Schwerbeschädigte im Sinne dieses Gesetzes sind nicht nur die Schwerkriegsbeschädigten, sondern auch die Schwerunfallbeschädigten.
Darüber hinaus werden aber alle Schwererwerbsbeschränkten durch dieses Gesetz erfaßt und geschützt.
Die Durchführung des Gesetzes liegt bei den Hauptfürsorgestellen der Kriegsbeschädigten.
In den Betrieben sollen sie gemäß § 11 der Vorlage durch die Betriebsräte unterstützt werden.
Überhaupt gilt das Betriebsrätegesetz in allen seinen Teilen auch für die Schwerbeschädigten.
Die Schwerbeschädigten erhalten durch das vorliegende Gesetz jedoch einen verstärkten Schutz.
Im Ausschuß wurde vorgeschlagen, mit der Durchführung des Gesetzes die Arbeitsnachweise zu betrauen.
Die Mehrheit des Ausschusses glaubte jedoch, sich der (s) Tatsache nicht verschließen zu können, daß hier eine besondere Art der Arbeitsvermittlung, wie sie bei den Kriegsbeschädigten möglich ist, von den besonderen Fürsorgestellen wirksamer gestaltet werden kann als von den allgemeinen Arbeitsnachweisen.
Es ist selbstverständlich, daß beide Einrichtungen.
Hauptfürsorgestellen und Arbeitsnachweise, aufs engste zusammenarbeiten müssen.
Eine wesentliche Änderung an der Regiemngsvorlage ist dadurch eingetreten, daß die Fürsorge für die Schwerunfallbeschädigten ebenfalls den Hauptfürsorgestellen übertragen wurde.
Den Berufsgenossenschaften ist aber durch H 10 Abs.
2 ein Einstuß auf die Tätigkeit der Hauptfürsorgestellen gesichert.
Eine weitere Änderung an der Regierungsvorlage ist in § 7 vorgenommen.
Dort hat der Ausschuß klargestellt, daß Kriegsbeschädigte und Unfallbeschädigte mit weniger als 50 Prozent Rente unter bestimmten Voraussetzungen ebenfalls den Schutz des Gesetzes genießen können.
Im § 18 Abs.
2 hat der Ausschuß durch Änderung der Regierungsvorlage das Tempo verlangsamt, mit dem das gegenwärtig gellende Kündigungsverbot abgebaut werden soll.
Die Zahl der Schwererwerbsbeschränkten ist erstenlicherweise nicht so groß, wie es in der Öffentlichkeit vielfach angenommen wird.
Folgende Statistik gibt darüber Aufschluß.
, Es sind vorhanden: Kriegsbeschädigte von 50 Prozent und mehr1Ende11919 rund. 268 000 Kriegsbeschädigte von 33 », Prozent bis 50 Prozent (ausschließlich) Ende 1919 rund. 258 000 Kriegsbeschädigte von 10 Prozent bis 33', Prozent (ausschließlich) Ende 19191rund 1. 822000 Schwerunfallverletzte im Sinne des § 31 (o) Abs.
2 des Entwurfs schätzungsweise rund. 100000 Unfallverletzte mit Renten von 33 », Prozent und darüber, aber weniger als 50 Prozent schätzungsweise rund 60000.
Die Hoffnung ist somit berechtigt, daß es mit Hilfe des vorliegenden Gesetzes gelingt, allen Schwerbeschädigten, die noch zu einer Arbeitsleistung fähig sind, zu einem geeigneten Arbeitsplatz und damit zu einer befriedigenden Existenz zu verhelfen.
Erschwert wurde die Arbeit an dem Gesetze dadurch, daß vielfach Bestimmungen vorausgesetzt werden mußten, die erst in kommenden Gesetzen enthalten sein werden.
So fehlt noch die endgültige Regelung der Wirtschastsräte, die Neugestaltung der Reichsverstcherungsordnung im Sinne der heutigen Bedürfnisse, namentlich bezüglich der Berufsgenoffenschaften.
Es fehlt auch die gesetzliche Regelung der Arbeitsvermittlung, des Schlichtungswesens und die so notwendige Reform des gesamten militärischen Versorgungsrechts, ferner die gesetzliche Regelung der Kosten für die soziale Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Sie sehen: der Entwurf ist somit tatsächlich nur ein kleiner Ausschnitt aus dem umfangreichen Gebiete der gesamten Fürsorge für die Opfer des Krieges und für die Opfer der Arbett.
Der Ausschuß ist der zuversichtlichen Hoffnung, daß mit der Verabschiedung dieses Gesetzes die Lage der Schwerkriegsbeschädigten und Unfallbeschädigten wirksam gebessert werden kann.
Der Ausschuß beantragt daher, die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 dem vorliegenden Gesetzentwurf in der aus der Anlage ersichtlichen Form ihre Zustimmung zu erteilen, 2.
1 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Der Ausschuß war der einstimmigen Ansicht, daß es eine (v) moralische Pflicht des gesamten Volkes ist, den Kriegsbeschädigten und den Schwerbeschädigten, den Opfern des Krieges und den Opfern der Arbeit, für die in ihrem Dienste erlittene Beschädigung und den Verlust an Erwerbsfähigkeit eine Rente zu gewähren, ihnen aber möglich zu machen, den verbleibenden Teil ihrer Arbeitskraft zu verwenden und damit nützlich zu sein für die Gesamtheit, für sich selbst aber eine befriedigende Existenz zu finden.
(Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Janschek.
Janschek, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es bedürfte eigentlich nicht der Hervorhebung, daß meine Fraktion dem Gesetzentwurf sympathisch gegenübersteht.
Es ist doch ein alter Grundsatz der sozialdemokratischen Partei, daß einem jeden, der willens ist, einer Arbett nachzugehen, auch die Möglichkeit der Beschäftigung gegeben werden muß.
Bedauem müssen wir aber, daß ein solches Gesetz überhaupt notwendig geworden ist.
Ohne den unglückseligen Krieg hätten wir nicht die Aufgabe zu erfüllen, die das Gesetz will, wenigstens soweit die Kriegsbeschädigten in Frage kommen.
Erbitterung erfüllt uns aber darüber, daß die Versprechungen an die Kriegsteilnehmer so wenig aus eigenem Antriebe erfüllt werden.
Damals hieß es: der Dank des Vaterlandes wird euch gewiß sein.
Heute können die Opfer des Krieges nicht ohne Zwangsmittel den Rest der ihnen verbliebenen Arbeitskraft zur Anwendung bringen.
Ein Teil der Arbeitgeber vergaß nur zu rasch, daß sie es nicht zuletzt den Kriegsbeschädigten zu verdanken haben, daß ihre Betriebe intakt geblieben find.
(Sehr wahr!
bei den SiHialdemokraten.)
4892 Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
Marz 1920.
(Jauschck, Abgeordneter.)
(4) Wir hielten es deshalb für überflüssig, in § 10 zu sagen: soweit die Verpflichtungen aus diesem Gesetz nicht durch freie Entschließung der Arbeitgeber erfüllt werden usw.
weil wir das für selbstverständlich gehalten haben, und eine Selbstverständlichkeit hervorzuheben, ist eigentlich überflüssig.
Die Beratungsstellen der Kriegsbeschädigten gaben sich die größte Mühe, die Kriegsbeschädigten davon zu überzeugen, daß es in ihrem eigenen Interesse und auch im Interesse der Volkswirtschaft gelegen ist, wenn sie sich nicht etwa auf die Rentenbezüge als solche verlassen, die ja stets unzureichend bleiben.
Es gelang uns vielfach, diesen Verzweifelnden neuen Lebensmut einzuflößen, und dann kommt die zu verurteilende Tatsache, daß für die Opfer des Krieges kein Platz mehr im Produktionsprozeß vorhanden ist.
Das muß erbitternd wirken, darüber helfen keine schönen Redensarten und auch keine noch so guten Proteste hinweg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum darf keine Engherzigkeit bei Vergebung der Arbeitsstellen Vorkommen, und vor allem darf die Rente nicht zu verringerten Lohnzahlungen Anlaß geben.
Die in diesem Gesetz geschaffene Fürsorge für die Anfalloerletzten begrüßen wir.
Ein Teil der Sorge wird dadurch von den Opfern des Produktionsprozesses genommen.
Es ist von diesen schwer Unfallverletzten die Frage aufgeworfen worden: was wird aus uns werden, nachdem wir nun die Heilstätte verlassen haben
Da mußte man ihnen immer sagen: ein gesetzlicher Zwang, euch in der Arbeit zu behalten oder Arbeit zu geben, besteht nicht.
Durch dieses Gesetz haben wir wenigstens diesen Opfern im Produktionsprozeß eine gewisse Sicherheit gegeben.
Unser Bestreben war es, den Kreis der Versorgungsberechtigten zu erweitern, was uns zum Teil dadurch gelungen ist, daß man sagt: auch die unter (L) 50 Prozent beschädigten Kriegsbeschädigten und Unfallbeschädigten, die bis zu 33 », Prozent beschädigt sind, können berücksichtigt werden, wenn es erforderlich ist.
Wir haben uns aber dagegen gewandt, daß die Berufsgenofsenschasten direkt als Arbettsvermittler eingeschaltet werden.
Wir haben es nicht für richtig befunden, die Berufsgenossenschaften in dieser Sache eigentlich das entscheidende Wort reden zu lassen.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß dort, wo eine Kürzung der Rente zu erreichen war, die Berufsgenossenschaften sehr schnellbei der Hand waren, einem Unfallverletzten eine Arbeitsstelle zuzuweisen; wo aber die Möglichkeit nicht bestand, eine Unfallrente zu kürzen, bekam man in der Regel den Bescheid, daß der Verletzte sich selbst nach Arbeit umsehen müßte, da passende Arbeit nicht zu beschaffen wäre.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch bemerken, daß der Antrag Heinze wegen der Kriegsblinden uns durchaus sympathisch ist, und daß wir selbstverständlich, soweit er nicht schon überholt ist, für ihn stimmen und eintreten werden.
Ich möchte zum Schluß kommen und sagen: Mögen die Arbeitgeber, private, staatliche und kommunale bei uns kann es hier keinen Unterschied geben zeigen, daß es auch ohne Zwang möglich ist, den Zweck dieses Gesetzes zu erfüllen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Wir begrüßen das Gesetz als einen Anfang des Versuches, die Arbeitskraft der Schwerbeschädigten in der Kriegsbeschädigtenfürsorge und Unfallversicherung für die Gesamtheit nutzbar zu machen.
DaS ist nicht nur im Interesse der Volkswirtschaft außerordentlich wichtig, sondern es ist auch von großer Bedeutung für die Verletzten und Verwundeten selbst.
Denn (0) es ist eine Erfahrung, die jeder Praktiker in der Arbeiterversicherung in Hunderten von Fällen gemacht hat, daß diejenigen Leute, die nur noch einen kleinen Teil ihrer Arbeitskraft übrig behalten haben, im übrigen aber auf den Rentenbezug angewiesen sind, sich persönlich nicht wohl fühlen, daß sie in allerlei schwierige Verhältnisse hineinkommen und nur allzusehr in die Versuchung geraten, sich in die Schwierigkeiten ihres Leidens, in ihre Schmerzen zu vertiefen und dadurch die Wirkungen schwieriger werden zu lassen, als sie sachlich zu sein brauchen.
(Sehr richtig!)
In diesem Sinne ist das Gesetz allerdings nur ein Anfang.
Es beschränkt sich auf die Schwerkriegsbeschädigten und beschränkt sich im übrigen auf die Schwerunfallrentner.
Vielleicht wird es eines Tages nötig sein, zu erwägen, ob man den Grundgedanken dieses Gesetzes nicht noch erweitern und auf die anderen Erwerbsbeschränkten ausdehnen muß, gleichviel ob sie Rente beziehen oder nicht.
Dagegen könnte man zwar den Einwurf erheben, daß das nicht erforderlich sei, da zum Beispiel die Jnvaltdenrentner von ihrer Invalidenrente leben müssen, und man deshalb die Invalidenrente entsprechend erhöhen müsse.
Auch dieser Gedanke findet unsere volle Zustimmung, aber es darf nicht vergessen werden, daß aus materiellen und auch aus sittlichen Gründen, wie ich schon erwähnt habe, es erforderlich ist, auch den Rest der Arbeitskraft, solange sie noch wirtschaftlich nutzbar ist, zu verwerten, damit die Leute nicht in Versuchung kommen, sich allzusehr in ihr Leiden zu vertiefen und seine Folgen schwerer zu empfinden, als es nötig ist.
Wir hoffen also, daß der Grundgedanke dieses Gesetzes in dem von mir angedeuteten Sinne weiter fortwirken wird, so daß eine Klärung auch der Streitfragen erfolgt, wie man den Gedanken dieses Gesetzes auch für die anderen schwer Erwerbsbeschränkten ausführen kann, (v) Einen entsprechenden Vorschlag habe ich Ende 1914 in der „Hilfe ''gemacht.
In zweiter Linie muß hinsichtlich diese- Gesetzentwurfes darauf aufmerksam gemacht werden wie schon mein Herr Vorredner betont hat —, daß es schließlich nicht entscheidend wichtig ist für die Kriegsbeschädigten und die sonstigen schwer Erwerbsbeschränkten, ob es Gesetzesbestimmungen gibt, die auf dem Papier stehen und ihnen formell zwar viele Rechte geben, zu deren Ausführung aber der richtige Geist und die richtige soziale Gesinnung fehlen.
Gerade für diesen Fall gilt es noch viel mehr als für die meisten anderen, daß daS Gesetz nur dann wirken kann, wenn die rechte soziale Gesinnung in allen Kreisen der Bevölkerung, hier insbesondere in den Arbeitgeberkreisen, dahinter steht, und wenn jeder versucht, mehr zu tun, als er nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zu tun verpflichtet ist.
Es wird Aufgabe der Kriegsbeschädigtenfürsorge und der Organisationen der Kriegsbeschädigten sein, darauf hinzuwirken, daß nicht der ganze Gedanke der Kriegsbeschädigtenfürsorge in gesetzlichen Formeln erstickt, sondern daß der Geist, der im Kriege lebendig war und der dahin ging, daß man den Verletzten die Hilfe aller anständigen Menschen in Aussicht stellte, nicht abstirbt, sondern sich erweitert und in gesunde Formen gegossen wird.
(Bravo!)
Wir freuen uns auch darüber, daß im Ausschuß die Wirkung des Gesetzes insofem erweitert worden ist, als sie nun nicht mehr absolut auf diejenigen beschränkt ist, die eine Rente von 50 Prozent und mehr beziehen.
Zweifellos gibt es unter den Erwerbsbeschränkten viele Tausende, deren Erwerbsbeschränkung von medizinischen Gesichtspunkten aus gesehen, in Ziffern ausgedrückt, unter 50 Prozent bleiben, die aber letzten Endes Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag de »12.
März 1920.
4898 (Erkelenz, Abgeordneter.)
durch ihren ganzen psychischen und physischen Zustand schwerer beeinträchtigt sind als ein anderer, der zahlenmäßig eine höhere Rente mit Recht zu beanspruchen hat.
Jemand, der einen Arm verloren hat, kann mit 50 Prozent Rente abgefunden sein, ist aber dadurch, daß er innerlich gesund ist, besser gestellt als zum Beispiel ein Lungenleidender, der nur 20 oder 30 Prozent Rente bezieht, äußerlich kaum beschädigt aussieht, innerlich aber durch seinen ganzen Zustand viel mehr beeinträchtigt ist.
Wir freuen uns darüber, daß es gelungen ist, die scharfe Grenze von 50 Prozent loser und anpassungsfähiger zu machen, so daß auch in den Fällen, die hier in dem von mir ausgeführten Sinne in Betracht kommen, das Gesetz in Anwendung gebracht werden kann.
Wir wünschen, daß das Gesetz zur schleunigen Verabschiedung gelangt; wir wünschen, daß es mit sozialem Geist und sozialer Gesinnung durchgeführt wird.
Wenn sich Lücken ergeben sollten, dann wird die Möglichkeit vorhanden sein, demnächst bei der Beratung des Kriegsbeschädtgten-Nentengesetzes zu sehen, welche Verbesserungen an diesem Gesetz und an der ganzen Krtegsbeschädigtensürsorge noch vorzunehmen sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen dem Gesetzentwurf gern zu.
Das Gesetz soll den Schwerkriegsbeschädigten und Schwerunfallbeschädigten Arbeitsgelegenheit geben, soweit sie noch zur Arbeit befähigt sind, und damit soll ihnen eine sichere Existenz verschafft werden.
Der private Arbeitgeber, die öffentlichen Körperschaften, die Länder, das Reich sollen verpflichtet werden, einen ihrer Arbeitsplätze mit Schwerbeschädigten zu besetzen.
(v) Die gegenwärtig zu Recht bestehende Verordnung vom 10.
Januar 1910 hatte die kleinen Arbeitsbetriebe bis zu 25 Arbeitern von dem Einstellungszwange frei gelassen.
Das Gesetz geht darüber hinaus.
Hier wird dem Reichsarbeitsminister die Ermächtigung erteilt, generell zu bestimmen, welche und wieviel Arbeitsplätze freizulassen sind.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes ist der Minister also nicht in der Lage, den kleinen Arbeitgebern die Befreiung, die sie bis dahin genossen haben, nun auch in Zukunft zu gewähren.
Das bedauern wir.
In dem Entwurf der Regierung waren die Berufsgenossenschaften neben den Hauptfürsorgestellen als Vermittlungsstellen für Schwerbeschädigte vorgesehen.
Bei dem Ausschuß hat aber gegenüber den Berufsgenossenschaften und den Arbeitgebern eine Auffassung geherrscht, die wir nicht billigen können.
Man wird doch nicht verkennen wollen, daß der Arbeitgeberschaft durch dieses Gesetz erhebliche Verpflichtungen und Belastungen auferlegt werden, die sie gern übernimmt.
Nun hat im Ausschuß auf den verschiedensten Seiten die Auffassung vorgeherrscht, daß die Berufsgenossenschaften bei den Arbeitern in denkbar schlechtem Ansehen ständen, daß es dem Wirtschaftsfrieden nicht dienen würde, wenn den Berufsgenossenschaften solche Funktionen übertragen würden.
Diese Auffassung hat zur Ausschaltung der Berufsgenossenschaften, neben den Hauptfürsorgestellen als Arbeitsvermittler zu fungieren, geführt.
Es entspräche doch wohl der Sachlage, wenn die Berufsgenossenschaften, die doch die Fürsorge für die Genesung der Unfallverletzten durchzuführen haben, auch die Zurückführung dieser Unfallverletzten in die Arbeit, soweit sie dazu noch fähig sind, übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Regierungsvertreter ich hebe das besonders hervor hat im Ausschüsse gesagt, eS bestände die Gefahr, Nationaivkrsaiiimlttiig.
919-1920.
t: 9.
Sitzung.
daß die Hauptfürsorgestellen den Kriegsschwerbeschädigten (v vor den Unfallbeschädigten den Vorrang gäben.
Schon aus dieseni Gesichtspunkte der Parität heraus bat den Regierungsvertreter, doch auch die Berufsgenossenschaster im Gesetz zu belassen.
Bis dahin hat das Retchsversicherungsamt in seinen Sprüchen immer die Auffassung vertreten, daß die Berufsgenossenschaften auch, soweit irgendwie angängig, für die Wiederbeschäftigung der Verletzten einzutreten hätten.
Der K 843 der Reichsversicherungsordnung überträgt den Berufsgenossenschaften wenigstens fakultativ die Beschäftigungsvermittlung, und diese ist auch von den Berufsgenossenschaften mit gutem Erfolg durchgeführt worden.
Aber auch vom Standpunkte der praktischen Durchführung des Gesetzes wäre es richtig gewesen, für die Unfallverletzten die Berufsgenossenschaftm neben den Hauptfürsorgestellen im Gesetz zu belassen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie sind ja im § 10!)
—Ja, sie sind im H 10; sie haben Sitz und Stimme im Beirat der Hauptfürsorgestellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zur Mitarbeit!)
—Gewiß, das ist aber nur eine verklausulierte Ausschaltung.
Als bestimmende Faktoren neben den Hauptfürsorgestellen sind die Berufsgenossenschaften durch die Kommisstonsbeschlüsse zurückgesetzt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn sie ihre Pflicht bisher erfüllt hätten, wäre die Sache gut gewesen!)
—Sie haben zweifellos ihre Pflicht erfüllt.
Daß bei Streitigkeiten über Renten usw.
Meinungsverschiedenheiten entstehen, ist menschlich durchaus verständlich; da darf nicht gleich behauptet werden, die Berufsgenossenschaften hätten ihre Pflicht nicht erfüllt.
Jedenfalls wäre es sachlich berechtigt und für die Unfallverletzten unserer Ansicht nach auch besser, wenn die Berufsgenossenschaften als Organisation der Arbeitgeber, die in persönlicher Fühlungnahme mit ihren Mitgliedern, den einstellungsverpflichteten Arbeitgebern, sind, und die am besten und schnellsten wissen, wo passende Arbeitsgelegenheit für Unfallverletzte in Frage kommen, hier herangezogen würden (Zustimmung rechts.)
In bezug auf die Ausführungen des Herrn von der sozialdemokratischen Partei möchte ich nur sagen, daß auch wir sehr bedauern ich habe das auch schon in der interfraktionellen Besprechung unlängst zum Ausdruck gebracht —, daß auf dem Gebiete der Fürsorge für die Kriegshinterbliebenen nicht schon längst mehr geschehen ist.
Unsere Partei steht in dieser Frage hinter keiner andern zurück.
Dann möchte ich dem Herrn Hoch noch einiges auf seine neulichen Ausführungen zu unserm Antrag wegen der Auflösung der Nationalversammlung erwidern.
Er meinte, wir wollten uns wohl mit dem Gesetze zugunsten der Kriegsbeschädigten nicht mehr befassen, wollten das unmöglich machen.
Dieses Gesetz, die Verbesserung der Rentenversorgung, gehört im Gegenteil ganz zweifellos zu denen, die wir unter allen Umständen verabschieden wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
»Wir sind der Ansicht, daß ein solches Gesetz schon längst hätte vorgelegt werden müssen.
(Zustimmung rechts.)
Ich darf daran erinnern, daß, als es um die Wende des Jahres 191819 in Berlin nnd draußen kriselte, es damals möglich gewesen ist, eine Erhöhung für die Kriegsbeschädigten auf 50 Prozent, bis 100 Prozent durchzusetzen und außerdem die Januar-Rente 1919 zu verdoppeln.
Aber den Frauen, den Hinterbliebenen und Kindern, die nicht so forsch und energisch auftreten, gab man zunächst 4894 Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1920.
(Brüh«.
Abgeordneter.)
(4) nichts.
Sie haben ja dann im Februar eine halbe Renten-Erhöhung erhalten, nach vielein Drängen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie das nicht vorher gemacht!)
Die Preise von 191718 sind nicht annähernd denen von 191920 gleich.
Im Herbst 1919 sind 100 Millionen bewilligt worden.
Was ist das unter so viele!
(Zuruf.)
Ich habe nicht die Absicht, parteimäßig das auseinanderzusetzen, ich wiederhole nur: Wir haben die Verpflichtung, nach dieser Richtung hin unter allen Umständen Wandel zu schaffen, Besserung herbeizuführen.
Eine Witwe mit 5 Kindern erhält täglich 5, 89 Mark.
Wenn ich die wiederholten Zwischenrufe höre mit der Frage, warum wir nicht früher schon eine Besserung herbeigeführt hätten, so kann ich nur wiederholen, daß während des Krieges die Preise für die Lebenshaltung minimal gegenüber den heutigen waren.
Seit der Revolution hatten Sie von der Mehrheit die Verantwortung.
Wir haben uns nie gegen eine Erhöhung von Renten für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen ausgesprochen.
Wenn jetzt eine solche Vorlage in Verbindung mit einer entsprechenden Steuer vorgelegt würde, wie es heute in der Presse mitgeteilt wird, so würden wir diese Steuer gewiß bewilligen, weil es sich um die Kriegsbeschädigten handelt.
Wenn wir Ihre Steuergesetze im wesentlichen abgelehnt haben, so geschah es, weil wir für die ganze Wirtschaft die Verantwortung nicht übernehmen wollen.
Aber wenn es sich um eine spezielle Steuer für die Kriegsbeschädigten handelt, dann werden Sie uns bereit finden, für diejenigen, die für das Vaterland das Beste hingegeben haben, nachdrücklichst einzutreten.
Wir können zwar den Opfern des Krieges, soweit sie gefallen sind, keinen Dank mehr abstatten; aber für die Überlebenden, für die Kriegsbeschädigten, für die HinterM bliebenen der Gefallenen muß alles, was irgendw ie möglich ist, geschehen, um ihnen ihr hartes Los erträglich zu gestalten.
Das Vaterland muß immerdar sich dankbar erweisen.
Deshalb stimmen wir auch diesem Gesetz gerne zu.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir stimmen dem Gesetz selbstverständlich zu, auch wir halten es für eine unbedingte Ehrenpflicht von Industrie, Reich, Staat und Gemeinden, daß sie das Los der Schwerbeschädigten, soweit sie irgend dazu in der Lage sind, erleichtern und daß sie die Schwerbeschädigten in vollem Umfang in das berufliche und wirtschaftliche Leben eingliedern.
Wir sehen das Gesetz an als ein Gesetz, das Mindestleistungen normiert, und wir geben der Erwartung Ausdruck, daß alle Beteiligten über diese Mindestleistungen hinausgehen mögen und auf Grund freier Entschließung mehr tun, als das Gesetz vorschreibt.
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit diesem Gesetz liegt der Antrag Dr. Heinze und Genossen vor, den wir gestellt haben, der, wie wir sicher sind, die Zustimmung des ganzen Hauses finden wird, und der sich mit den dringenden Wünschen der Kriegsblinden beschäftigt.
Wir sind uns alle darüber einig, daß gerade die Kriegsblinden das Höchstmaß von Mitleid nnd Fürsorge verdienen, das nur irgend aufgebracht werden kann.
Als wesentlichstes aus der großen Reihe der Wünsche der Kriegsblinden hebe ich den dringenden Wunsch hervor nach baldiger Verabschiedung des Gesetzes über die Versorgung der Militärpersonen wegen DienstbeschSdigung.
Diesem Gesetze wird von allen beteiligten Kreisen, insbesondere aber von seiten der Kriegsblinden mit größter (o; Ungeduld entgegengesehen, und ich glaube: auch sämtliche Parteien des Hauses erwarten, daß das Gesetz schon in der allernächsten Zeit vorgelegt und verabschiedet werde.
Wir sind der Auffassung, daß das soeben genannte Gesetz, vor allem aber auch das vorliegende Gesetz, dazu beitragen wird, einen Teil der gewaltigen Schuld, die das deutsche Volk gegenüber den Schwerbeschädigten und Kriegsbeschädigten hat, abzutragen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich nehme an, Herr Abgeordneter, daß damit der Antrag Heinze, der gleich zur Debatte gestellt war, als begründet gilt.
(Zustimmung.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühl.
Brühl, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Dies Gesetz will den Schwerverletzten, besonders den unglücklichen Opfern des Krieges das Recht auf Arbeit schaffen.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, wie zu Beginn des Krieges insbesondere die Herren Arbeitgeber es waren, die den Opfern des Krieges die größten Versprechungen gemacht haben, und wie es jetzt notwendig geworden ist, daß von Reichs wegen die Arbeitgeber auf ihre Pflicht aufmerksam gemacht werden, so zeigt uns das am treffendsten, wie man diesen Opfern des Krieges gedankt hat.
Während auf der einen Seite ganz besonders war mir die Rede des Herrn Abgeordneten Brühn in dieser Beziehung interessant die unglücklichen Opfer des Krieges gar nicht lant genug bemitleidet und bedauert werden können, muß man es erleben, daß auf der andern Seite dieselben Herren immerhin noch den Mut finden, für die Kriegsschuldigen Millionen und aber Millionen auszugeben, wie man es jetzt wieder in den letzten Wochen und Tagen erlebt hat, wo man dem Hauptschuldigen des Krieges hundert Mil- (v) lionen Abfindung geben will, während die armen Opfer nicht wissen, wie sic ihre Blöße decken sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Das möchte ich gegenüber dem Herrn Vorredner bemerken.
Gerade der Herr Vorredner hätte es wissen sollen, in welcher Weise der betreffende Herr heute in Amerongen lebt, (erregte Zurufe rechts) während die unglücklichen Opfer des Krieges in den nächsten Wochen und besonders jetzt nicht wissen, wo sie ihr Brot finden.
« Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hat mit der Vorlage nichts zu tun!
Ich bitte, zur Sache zu sprechen!
Brühl, Abgeordneter: Einen gewissen Fortschritt haben wir insofern zu verzeichnen, als man jetzt diesen Opfern nicht nur durch Unterstützung helfen, sondern daß man ihnen, wie ich eingangs erwähnte, auch das Recht auf Arbeit schaffen will.
Wir begrüßen das, und insbesondere begrüßen wir noch, daß nicht nur die Kriegsbeschädigten in das Gesetz aufgenommen sind, fondern daß auch den unglücklichen Opfern der Berufsarbeit ebenfalls die Möglichkeit gegeben werden soll, sich in Zukunft das Recht auf Arbeit zu erkämpfen.
Ganz besonders die Unfallverletzten haben vor dem Kriege und auch während des Krieges größte Not gelitten, und ich möchte an dieser Stelle besonders bitten, daß die im Ausschuß versprochene Vorlage über die Erhöhung der Invaliden- und Altersrenten sowie der Unfallrenten möglichst bald an uns herankommt; denn bei den Sätzen, die heute bezahlt werden, ist es absolut unmöglich, alles zu bestreiten, was zum Lebensunterhalt des einzelnen gehört.
Ich möchte Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1 S20.
(Brühl.
Abgeordneter.)
() darauf hinweisen, daß gerade die nächsten Wochen mit ihren unglaublichen Verteuerungen diese Ärmsten der Armen in solche Bedrängnis bringen werden, daß sie nicht wissen, woher sie das Dringendste und Notwendigste nehmen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Fraktion hat den Antrag gestellt, daß Schwerverletzte bereits von dem Prozentsatz von 33Vs ab als hilfsbedürftig angesehen werden sollen, daß sie also auf die Liste derjenigen kommen, denen die Arbeit vermittelt werden muß.
Uns leitete dabei der Gedanke, daß die Zahlen, die uns im Ausschuß genannt wurden, nicht außerordentlich hoch sind, so daß also die Möglichkeit besteht, die Betreffenden unterzubringen.
Ferner soll vermieden werden, daß die Entscheidung darüber, wer 33 »z Prozent verletzt ist, oder wer 50 Prozent verletzt ist, nicht dem Zufall überlassen bleibt, oder dem guten Willen des betreffenden Arztes, der gerade die Untersuchung vornimmt.
Ganz besonders trifft das für die Berufsverletzten zu.
Ich glaube, hier ist ein großer Teil Arbeitersekretäre, die wiederholt Gelegenheit gehabt haben, gegenüber den Berufsgenossenschaften vorzugehen, welche in der unglaublichsten Weise versucht haben, in den sogenannten Renten quetschen den Prozentsatz der Verletzten herabzudrücken und ihnen damit die Möglichkeit zu nehmen, ihre geringe Rente, die sie bezogen haben, auch weiterhin zu beziehen.
Nun möchte ich besonders darauf aufmerksam machen, daß unser Antrag, den wir gestellt haben, besonders insofern prinzipieller Natur ist, als wir wünschen, daß alle Anmeldungen von Arbeitsstellen nicht, wie hier gewünscht ist, an den Fürsorgeausschuß zu erfolgen haben, sondern an den Arbeitsnachweis erfolgen sollen.
Schon im Ausschuß hat ein Teil der Herren ähnliche Anträge gestellt, man ist aber wieder davon abgekommen.
In weiten Kreisen des Volkes besteht heute noch die falsche Auffassung, daß man glaubt, Kriegsverletzte müssen unter allen Umständen nur solche sein, die äußere Verletzungen aufweisen.
Man vergißt dabei ganz die hohen Zahlen derer, die wegen innerer Krankheiten, die sie durch den Krieg erlitten haben, insbesondere wegen Tuberkulose, Herz- und Nervenleiden, erwerbsunfähig sind und mit Rente bedacht werden müssen.
Da ist es um so notwendiger, daß wir, wenn wir in Zukunft diesen Leuten Arbeit vermitteln wollen, eine einzige Stelle schaffen, die sowohl den Berufsverletzten wie den Kriegsverletzten diese Vermittlung zuteil werden läßt.
Wir haben heute zu verzeichnen, daß in den am meisten vorgeschrittenen Orten bereits die sogenannten Berufsämter mit Berufsberatungsstellen eingerichtet sind.
Diese sollen in Zukunft alle Arbeitsstellen beschaffen; sie sollen nicht nur die Lehrstellen-Berufsberatung aufnehmen, sondern sie sollen allen denjenigen mit Rat und Tat zur Seite stehen, die aus Krankheit oder wegen sonstiger Vorkommnisse gezwungen sind, einen anderen Beruf zu ergreifen.
Ich möchte besonders darauf hinweisen, daß schon in dem Ministerialerlaß vom 18.
März 1919, der sich mit den Arbeitsnachweisen beschäftigt, besonders betont wurde, daß es notwendig sei, Provinzialberufsämter einzurichten, welche die Berufsberatung in den Provinzen fördern sollen.
Wenn das geschieht und auch, wie gesagt werden inuß, zum großen Teil heute schon geschehen ist, dann muß von dieser Stelle aber auch besonders darauf hingewiesen werden, daß diese Berufsberatung entsprechend dem, was ich vorhin ausführte, nicht nur für die Lehrlinge gedacht ist, sondern allen denen zuteil wird, die einen neuen Beruf ergreifen müssen.
Wenn man also dann Provinzialberufsämter geschaffen hat, dann ist es, glaube ich, nicht notwendig, daß außerdem noch den 48S5 Hauptfürsorgeämtern die Berufsberatung« nd -Vermittlung (o) für die Schwerverletzten übertragen wird.
Aus diesen Gründen heraus haben wir die Anträge gestellt und bitten Sie, diesen Anträgen zuzustimmen.
Ich möchte noch besonders erwähnen, daß wir auch auf Grund der Erwer-slosenfürsorge zur Stellung unserer Anträge gekommen sind.
Um die Erwerbslosenfürsorge richtig durchführen zu können, hat man von allen Seiten gewünscht, daß sie mehr als bisher den Arbeitsnachweisen angegliedert würde.
Wenn das aber geschieht und wenn weiter entsprechend dem Ministerialerlaß die produktive Erwerbslosenfürsorge richtig durchgeführt werden soll, indem der § 15 der Verordnung dem Reichsarbeitsminister die Ermächtigung erteilt, alle Maßnahmen zu unterstützen, die geeignet sind, den Abbau der Erwerbslosenfürsorge herbeizuführen und insbesondere für die Beschaffung von Arbeitsgelegenheit, Darlehen oder Zuschüssen aus der Erwerbslosenfürsorge zu sorgen, dann möchte ich darauf hinweisen, daß auch da besonders in Frage kommen dürfte, daß von dem Arbeitsministerium alle Arbeitsnachweise unterstützt werden, welche die Erwerbslosen in die Lage versetzen, einen neuen Beruf zu ergreifen.
Auch aus diesem Grunde ist es ganz besonders notwendig, daß man den Ausbau dieser Einrichtungen auf eine Stelle beschränkt und nun nicht wieder zwei Stellen schafft, wie es jetzt durch den Gesetzentwurf der Fall ist.
Ich bitte Sie also, unseren Anträgen zuzustimmen, und möchte zum Schluß nur noch sagen: wenn die Berufsgenossenschaften aus dem Gesetz gestrichen worden sind, dann insbesondere deshalb, weil nicht nur unsere Fraktion, sondern alle Fraktionen der Überzeugung geworden waren, daß die Berufsgenossenschaften leider nicht die Aufgaben erfüllt haben, die die Arbeiterschaft an sie gestellt hatte.
Deshalb waren wir überzeugt, daß es notwendig sei, die Berufsgenoffenschaften auszuschalten.
Es kommt aber ganz besonders in Frage, daß Arbeitsnachweise und Für- (v) sorgestellen in Zukunft Hand in Hand arbeiten müssen.
Ich bitte Sie also, durch Annahme unserer Anträge die verschiedenen Stellen zu beseitigen und die Arbeitsvermittlung großzügig zu gestalten.
Dann wird, glaube ich, nicht nur denen, die heute als Gesunde Arbeit suchen müssen, sondern ganz besonders auch den Schwerbeschädigten geholfen sein.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schümmer.
Schlimmer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der soeben von dem Herrn Vorredner befürwartete Antrag Nr.
2424 hat auch bereits im Ausschuß vorgelegen.
Wir haben uns eingehend mit dieser Frage beschäftigt, und die Mehrheit des Ausschusses ist zu der Ansicht gekommen, daß es sich hier bei dem Personenkreise, der durch dieses Gesetz geschützt und versorgt werden soll, doch um etwas anderes handelt als lediglich um Arbeitsvermittlung.
Der Nachdruck ist zu legen auf Fürsorge; und weil es sich um eine ganz spezielle Fürsorge handelt, die nicht leicht von einer Stelle, die mit anderen Arbeiten sehr belastet ist,.
geleistet werden kann, kam man zu dem Entschluß, diese Fürsorge und diesen Schutz durch eine besondere Stelle erledigen zu lassen.
Das sind die bereits seit langem bestehenden Hauptfürsorgeftelleu für die Kriegsbeschädigte« und deren Angehörige.
Es darf nicht verkannt werden, daß es sich bei den Arbeitsnachweisen doch in einem sehr erheblichen Umfange um eine mechanische Erledigung der Arbeitsvermittlung handelt.
Gewiß, ich gebe ohne weiteres zu, das sind Perfonenfragen; je nach dem, wie der Leiter des Ganzen, der einzelnen Abteilung ist, wird er sich auch die Sache 671 4896 Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1 S20.
(Schümmer, Abgeordneter.)
l) zu gestalten suchen.
Aber im allgemeinen ist es doch nun einmal eine Tatsache: auch beim besten Willen artet die Sache in eine schematische Erledigung aus, die Arbeit ist zu schwer.
Dann ist zu berücksichtigen, daß die kleinen Arbeitsnachweise, die doch in einem erheblichen Umfange bestehen, im Rahmen der Arbeitsvermittlung wohl kaum in der Lage sein dürsten, eine ausreichende Arbeitslosenfürsorge zu versehen.
Dann die Frage der Eignung des Arbeitsplatzes.
Die Frage, ob der Arbeitsinvalide für den betreffenden Platz geeignet ist, ist eine subjektive Frage und muß nach unserem Ermessen besonderen Personen und Stellen übertragen werden.
Das war auch die Auffassung der Mehrheit des Ausschusses.
Die Stellungnahme des Abgeordneten Brühn in Sachen der Derufsgenosfenschaften hat auch bereits den Ausschuß eingehend beschäftigt.
Es ist eine Tatsache, daß in den Arbeitnehmerkreisen, und zwar restlos bei den Arbeitnehmern, ein starkes Mißtrauen gegenüber den Berufsgenossenschaften besteht.
Mit dieser Tatsache muß man einmal rechnen.
Woher dieses Mißtrauen gekommen ist, will ich nicht näher untersuchen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht von ungefähr!)
Von ungefähr nicht.
Aber die Tatsache besteht, und dem mußte der Ausschuß Rechnung tragen, wenn er durch dieses Gesetz ein erträgliches Verhältnis auch für die Schwerunfallbeschädigten schaffen wollte.
Es ist aber nach meinem Dafürhalten auch nicht richtig, wie der Herr Abgeordnete Brühn ausgeführt hat, daß die Berufsgenossenschaften nur so nebenher von den Hauptfürsargestellen herangezogen werden sollten, daß sie nur so gelegentlich einmal gehört werden sollten.
Es heißt in dem abgeänderten § 10 wörtlich: Der Reichsarbeitsminister erläßt die näheren Bestimmungen.
Er ist ermächtigt, Anordnungen zu lv) 1 treffen, damit die Berufsgenossenschaften, die öffentlichen Arbeitsnachweise und die Vereinigungen Unfallbeschädigter in einem angemessenen Verhältnis der Stimmen zueinander und zu den Mitgliedern des Beirats stehen.
Es soll also nicht nur eine dekorative Einrichtung sein, sondern sie soll ein Mitbestimmungsrecht haben entsprechend der Bedeutung, die den Berufsgenossenschaften zukommt.
Ich habe in meiner mündlichen Berichterstattung aber auch ausdrücklich gesagt: die Arbeit an diesem Gesetz wurde erheblich dadurch erschwert, daß mit Voraussetzungen gearbeitet werden mußte, die eben heute noch nicht gegeben sind, sondern die noch erst geschaffen werden müssen.
Es handelt sich um die Neuordnung der gesamten Reichsversicherungsordnung, wobei besonders die Berufsgenoffenschaften doch auch einer Änderung entsprechend den heutigen Bedürfnissen unterworfen werden müssen.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet auch als Redner meiner Fraktion, und zwar weil hier Ausführungen gemacht worden sind, die wir nicht unwidersprochen lassen können.
Ich möchte mich da zunächst zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brühn wenden, der bedauert und mit ihm sicher das ganze Haus —, daß die Versorgung der Kriegsopfer, der Beschädigten und Hinterbliebenen, nicht längst in einer befriedigenden Weise erledigt ist.
Das bedauern wir alle.
Aber ich muß doch auch bekennen als Sprecher meiner Fraktion, die zur Mehrheit gehört und die ebenfalls ihre Mitglieder in die Regierung schickt, daß die Regierung auch auf diesem Gebiete eine schwer zu verarbeitende Erbschaft angetreten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wer sich mit der« Militärversorgungsrecht beschäftigt, der muß gestehen, daß hier ein Durcheinander und eine Unübersichtlichkeit besteht, die nur schwer überwunden werden (6) kann, wenn nicht ein vollständiger Neuaufbau gefunden wird.
Meine Damen und Herren!
Das Charakteristische aber an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brühn war mir, daß er sich bereit erklärt, auch im Namen seiner Parteifreunde für eine Kriegssteuer, die zugunsten der Kriegsopfer erlassen werden sollte, sofort eintreten zu wollen.
Ja, Herr Abgeordneter Brühn, wenn wir den Kriegsbeschädigten helfen wollen, wenn den Opfern des Krieges eine erträgliche Lage geschaffen werden soll, dann genügt es nicht nur, eine Steuer zugunsten der Kriegsbeschädigten zu erlassen, sondern dann gilt es, unser gesamtes Finanzwesen so schnell wie möglich in Ordnung zu bringen, und dazu ist denn nicht nur die freudige Zustimmung zu dieser Einzelsteuer, sondern die freudige Zustimmung zu den gesamten Steuergesetzen notwendig, die auch bisher schon diese Versammlung beschäftigt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es ist die Neuordnung unserer ganzen Wirtschaft notwendig.
Darunter leiden ja die Kriegsopfer am meisten, daß ihnen entsprechend der Preisentwicklung nicht schnell geholfen werden kann.
Wir werden von seiten meiner Fraktion alles tun und uns freuen, dabei von allen Parteien unterstützt zu werden, um den Opfern des Krieges zu helfen.
Den Appell des Herrn Abgeordneten Brühn, das Haus möge eine solche Steuer so schnell wie irgend möglich schaffen, nehmen wir auf, indem wir sagen: so schnell wie möglich das gesamte Finanzwesen ordnen und nicht nur Gesetze erlassen, da stimmen wir ja alle überein, diese Gesetze sind eine seelenlose Maschinerie —, es gehört die Freudigkeit aller Besitzenden dazu, und nicht nur die Freudigkeit, sondern auch die Fähigkeit, abzugeben, was nur abgegeben werden kann, damit die Wirtschaft in Ordnung kommt und für die Opfer des Krieges eine erträgliche Lage geschaffen wird.
Wir wollen sehen, wie sich in Zukunft die Dinge ge- (v) stalten, ob man auch bei jedem Steuergesetz an die Opfer des Krieges und der Arbeit denken wird; notwendig ist es jedenfalls.
Meine Partei hat bereits im vorigen Jahre durch den Abgeordneten Gilsing zum Ausdruck bringen lassen, es möchten so schnell wie möglich Maßnahmen ergriffen werden, um den Kriegsbeschädigten zu helfen.
Wir wollen ihnen dadurch helfen, daß wir ihnen für den Teil der Arbeitsfähigkeit, den sie verloren haben, Entschädigung geben, auf der anderen Seite aber auch ihnen eine Arbeitsgelegenheit verschaffen für den Teil der Arbeitsfähigkeit, die ihnen verblieben ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Beanstandungen zu § 1 sind nicht vorgetragen worden: ich stelle die Annahme des Z 1 fest.
Ich rufe auf tz 2 und erkläre ihn für angenommen.
Zu ß 3 liegt auf Nr.
2424 der Drucksachen Ziff.
1 der Antrag Brühl und Genossen vor, die Zahl „SO ''stets zu ersetzen durch „33', .
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 3 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
4.
Angenommen.
Zu 8 5 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schümmer, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu K 5 beantragen die Abgeordneten Schümmer und Genoffen, in Abs.
3 hinter dem Worte „Hauptfürsorgestelle ''einzufügen „der Kriegsbeschädigten- undKriegshinterbltebenenfürsorge ''.
Es soll das eine bessere Übersichtlichkeit des Gesetzes ermöglichen.
Nationalversammlung.
155.
Sitzung.
Freitag dm ir.
März 1 SS.
(a.)
Präsident: Der Antrag liegt nicht gedruckt vor, eS müßte also über ihn nach der Drucklegung noch einmal abgestimmt werden; morgen haben wir aber keine Sitzung.
Ist denn dieser Antrag so absolut notwendig
(Abgeordneter Schümmer: Dann ziehe ich den Antrag zurück.)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich stelle die Annahme des tz 5 fest.
Zu § 6 liegen zwei Anträge der Herren Abgeordneten Brühl und Genossen vor auf Nr.
2424 der Drucksachen Ziff.
2 unter L und d; der erste Antrag will in Zeile 1 bis 3 gewisse Worte streichen, der zweite Antrag will in Zeile 4 von dem Worte „Tagen ''bis zum letzten Satz anders fortfahren.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Die begeisterte Rede, die wir soeben von dem Herrn Kollegen Schümmer in der Steuerangelegenheit gegen meinen Parteifreund Brühn gehört haben, hat er an eine falsche Adresse gerichtet.
Herr Brühn hat nur den Vorschlag des „Vorwärts ''zitiert und hat im allgemeinen seine Zustimmung dazu ausgesprochen.
Wenn man also gegen diese Art der Geldaufbringung polemisieren will, dann muß man sich an die richtige Adresse des „Vorwärts ''und somit an die Sozialdemokratische Partei wenden.
Das wäre dann ein häuslicher Streit.
Wir wollen aber nicht die Prügelknaben dieses häuslichen Streits der Mehrheitsparteien sein.
Dieses wollte ich nur zur Richtigstellung sagen.
Hauptsächlich wollte ich mich aber gegen den Antrag des Herrn Kollegen Brühl wenden, der die Arbeitsnachweise in den Vordergrund stellen will.
Die öffentlichrechtlichen Arbeitsnachweise haben gar nicht die Möglichkeit, die Schwerbeschädigten individuell zu be (L) handeln; das heißt sie so fürsorglich zu behandeln, wie es die Lage dieser Schwerbeschädigten erfordert.
Dazu ist eine besonders geeignete Stelle nötig, und dazu eignet sich die Hauptfürsorgestelle zweifellos in weit höherem Maße als die öffentlichen Arbeitsnachweise.
Aus diesen Gründen halte ich den Antrag für sehr schädlich und bitte, ihn abzulehnen.
Er würde geradezu eine Schädigung der Schwerbeschädigten darstellen.
Ein Bedenken habe ich noch zu § 6.
Es heißt dort in der vierten Zeile, daß der Arbeitgeber eine bei ihm offene Stelle erst dann anderweitig besetzen darf, wenn binnen sechs Tagen die Hauptfürsorgestelle nicht einen Schwerbeschädigten für die Stelle genannt hat.
Diese Bestimmung darf doch nur so aufgefaßt werden, daß es sich da um einen nicht Schwerbeschädigten handelt.
Durch einen Schwerbeschädigten sollte meines Erachtens der Arbeitgeber die Stelle auch vorher besetzen können; er würde es dann nur der Hauptfürsorgestelle melden müssen.
Denn würde man diese Bestimmung so auslegen, daß der Arbeitgeber die Stelle überhaupt nicht eher besetzen darf, ehe von der Hauptfürsorgestelle ein Vorschlag gemacht worden ist, so würde man damit die Fürsorge für die Schwerbeschädigten bürokratifieren und schematisieren und das persönliche Moment, das gerade für die Beschäftigung dieser Schwerbeschädigten eine so große Rolle spielt, (sehr richtig!
rechts) das rein menschliche Moment würde man damit ausschalten.
Ich bin aber der Meinung, daß die Schwerbeschädigten dort am günstigsten in ihrem Interesse beschäftigt sind, wo der Arbeitgeber auch an dem Menschen noch ein persönliches Interesse nimmt, (sehr wahr!
rechts) und das persönliche Interesse möchte ich sehr gewahrt wissen.
Darum möchte ich feststellen, daß es die Meinung des Hauses ist, daß der Arbeitgeber einem Schwerst beschädigten auch vorher die Stelle geben kann, che die M Hauptfürsorgestelle gesprochen hat; nur soll der Arbeitgeber dann verpflichtet sein, der Hauptfürsorgestelle dann Mitteilung zu machen.
Wenn dieser Auffassung nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß es die Auffassung des Hauses ist.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühl.
Brühl, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete BehrenS hat vor der Annahme unseres Antrags gewarnt und insbesondere darauf hingewiesen, daß den Schwerverletzten wenig geholfen wäre, wenn sie vom Arbeitsnachweis sollten vermittelt werden.
Ich möchte bemerken, Herr Behrens, daß dabei allerdings Voraussetzung ist, daß der Ausbau der Arbeitsnachweise vor sich gebt, daß ich da nicht etwa den Teil der Arbeitsnachweise im Auge habe, wie wir sie heute zum Teil in der Provinz haben, sondern daß es Aufgabe des Reichsarbeitsministeriums sein muß, alles daran zu setzen, daß die Arbeitsnachweise so ausgebaut werden, daß sie in enger Verbindung mit dm Berufsämtern die sogenannten Arbeitsämter bildm.
Wenn das geschieht, dann ist es allerdings erst möglich, das durchzuführen, was ich im Auge habe.
Daß das aber heute bei der Hauptstelle, der Kriegsfürforgestelle nicht der Fall ist, ergibt der Jahresbericht von der Provinz Brandenburg, wonach in ganz Brandenburg von der Hauptfürsorgestelle sage und schreibe 40 Schwerverletzte untergebracht worden sind.
(Hört!
hört!)
Diese Zahl zeigt am besten, daß diese Fürsorgestellen, die mit sehr großen Mtteln arbeiten, nicht auf der Höhe der Zeit sind.
Wenn diese Mittel den Arbeitsnachweisen zur Verfügung gestellt würden, würden sie ganz andere Dinge leisten können, als das jetzt von dieser Hauptfürsorgestelle geschieht.
Es mag zugegeben werden, daß zum Teil wunderbare Einrichtungen geschaffen worden sind, wie in dem Heim für die Krtegsverletzten in Görden bet Brandenburg.
Aber es haben doch nur recht wenige das Glück, in einem solchen Heim ausgebildet und einem Beruf zugeführt zu werden.
Deshalb möchte ich Sie, trotz der Ausführungen des Kollegen Behrens bitten, unserm Antrag zuzustimmen, da er reiflich überlegt ist und tatsächlich nicht etwas schaffen will, was sich nicht durchführen läßt, sondern von den Verhältnissen in dm einzelnen Berufen ausgeht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bringe die Anträge Brühl und Genossen auf Nr.
2424 zur Abstimmung und bitte diejenigen, die nach Uttsia u des Antrages in Zeile 1 bis 3 die Worte „die nach den Bestimmungen des § 4, § 5 Abs.
1 und 3 für Schwerbeschädigte freizuhalten sind ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die nach dem gleichen Antrag gemäß ltttsr »d in der vierten Zeile von dem Wort „Tagen ''an eine andere Fassung wählen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle sonach die Annahme des Z 6 in der Fassung des Ausschusses fest.
Ich rufe auf § 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre sie für angenommm.
In § 12 liegt ein Druckfehler vor, dm ich zu korrigieren bute.
In der letzten Zeile des ersten Absatzes Nationalversammlung.
15b.
Sitzung.
Freitag den 12.
März 1920.
489« (Präsident.)
muß statt des Plurals „Anzeigen ''der Singular „Anzeige ''gesetzt werden und dementsprechend das Wort „find ''in „ist ''geändert werden.
§ 12 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe weiter auf § 13, 14, 15, 16, 17 und stelle ihre Annahme fest.
Zu ß 18 liegt auf Nr.
2432 ein Antrag Schummer, Hoch, Weinhausen vor: s.) im Abs.
1 Zeile 2 hinter dem Wort „Kündigung ''einzufügen „gegenüber ''; d) im Abs.
2 Zeile 11 das Wort „Vier ''zu ersetzen durch „Sechs ''.
Der Antrag unter d ist hinfällig, da die Fassung des Ausschusses bereits das Wort „Sechs ''enthält.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schummer, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, auch der erste Teil des Antrages hat lediglich redaktionelle Bedeutung.
Präsident: Ich nehme an, daß über die Anregung in dem Antrage Nr.
2432 Ziff.
2, zu sagen: „Kündigung gegenüber Schwerbeschädigten ''nicht besonders abgestimmt zu werden braucht.
Ich stelle die Annahme dieses Antrages und damit die Annahme des ganzen K 18 fest.
(L) 1§ 19, 20, 21, 22, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Beratung beendigt.
Ich bringe gleich zur Abstimmung den Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1034, dessen Beratung mit der Beratung des Gesetzentwurfs verbunden war, und bitte diejenigen, die dem Antrage Dr. Heinze und Genossen, betreffend die Kriegsblinden zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, sofort die dritte Beratung des eben in zweiter Beratung erledigten Gesetzes wegen der Beschäftigung Schwerbeschädigter vorzunehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist mit der Vornahme der dritten Beratung einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezi aldiskusston und rufe auf N 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Gesetzentwurf im ganzen zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmige Annahme des Gesetzentwurfs.
Der Ausschuß beantragt, die Petitionen durch die o »Vorlage für erledigt zu erklären.
Ich unterstelle, daß das Haus diesem Antrag seines Ausschusses beitritt.
Ich rufe auf den folgenden und letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Arbeitsentgelt der Empfänger von MilitärversorguNgsgcbührnifsen (Nr.
1028 der Drucksachen).
Bericht des 7.
Ausschusses Nr.
1752 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und erteile das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Neichsarbeitsminister: Der Entwurf eines Gesetzes über das Arbeitsentgelt der Empfänger von Militärversorgungsgebührniffen, welcher der verfassunggebenden Nationalversammlung am 2.
September v. I. vorgelegt und im Dezember v. I. im Ausschüsse für oziale Angelegenheiten beraten worden ist, steht inhaltlich n engster Beziehung zu dem Neichsversorgungsgesetz, in dem die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen neu und erschöpfend geregelt werden soll.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist seinerzeit nur deshalb vorweg eingebracht worden, weil die Kriegsbeschädigten auf den alsbaldigen Erlaß eines gesetzlichen Verbots der Anrechnung von Renten auf den Lohn besonderen Wert legten und im Zeitpunkt der Einbringung des Entwurfs noch nicht zu übersehen war, bis wann das umfassende Werk eines neuen Versorgungsgesetzes zum Abschluß gebracht werden könne.
Inzwischen ist der Entwurf des Reichsversorgungsgesetzes soweit fertiggestellt worden, daß er noch in diesem Monat dem Reichsrate zugehen kann.
Bei dieser Sachlage möchte die Reichsregierung bitten, von der Weiterberatung des vorliegenden Gesetzentwurfs im gegenwärtigen Zeitpunkt abzusehen.
Präsident: Ich nehme an, daß ein Widerspruch gegen den Vorschlag der Regierung nicht beliebt wird.
(Zustimmung.)
Dann setzen wir den Gegenstand ab.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächstc Sitzung abzuhalten am nächsten Donnerstag, dem 18.
März, nachmittags 2 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Notetats; 2.
1 erste Beratung des Nachtragsetats für 1919; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Staatsvertrag über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.