1— SOS Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
(0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit; 2.
1 Erläuterung der Verwendung der Offizierdienstgrade.
Die Zusammensetzung der neugebildeten Ausschüsse bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 19LO.
Geschäftliches, 1 .1. 3090, Schluß der Besprechung -er Äonserem in Spa: Dr. Stresemann (V. Vp.)


1.
—1persönlich1. Haußmann (v. v.) 11. Böhm (München) (6 uv.
Vp.)



Frau Zetkin (K. K. Dr.) 1. Müller (Franken) (8.)
1. Frau Sender (17.
8.)
1. Hergt (D. 77at.)
1. Dr. Heinze, Vizepräsident des Reichsministeriums. Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen. 3477r, v. Schoch (D. Vp.)
1. Dr. Breitscheid (17.
8.)
—persönlich: Ledebour (17.
8.)
1. Interpellation Dr. Fleischer rc.
Unterstellung verschiedener Ortschaften unter polnische Staatshoheit re.
(Nr.
194 der Anlagen): Dr. Fleischer (2.)
Interpellant.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen. Schultz (Brombexg) (D. Nut.)
zur Geschäftsordnung. —zur Sache. Pohlmann (D. v.) 1. v. Everling (D. Vx.)
1. Ledebour (17.
8.)
1. Schulz (Westpreußen) (8.)




Nächste Sitzung. Seite 359 D 3106 3510 320D 3270 328D 3326 335V 3426 346 3526 3497t 3516 3520 3536 355.
3560 3560 3570 358.
3586 3590 360.
Die Sitzung wird um 1 Uhr 16 Minuten durch den Vizepräsidenten Dr. Bell eröffnet.
Reichstag.
I.
1920.
12.
Sitzung.
Tie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, ernzelndurch die Norddeutsche Buchdruckern u. Berlagsanftalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: In den Bibliothekausschuß sind gewählt die Abgeordneten: Emminger, Hoch, I).
Dr. Kahl, Dr.
Löwenstein, Dr. Philipp, Dr. Spahn, Weiß.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Spahn, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten D. Dr. Kahl, zum Schriftführer den Abgeordneten Hoch.
In den 8.
Ausschuß (Nberwachungsausschuß) Art.
35 Abs.
2 der Verfassung sind gewählt die Herren Abgeordneten: Dr. Beyerle, Brühn, Dr. v. Delbrück, Dittmann, Dr. Gradnauer, Henke, Herold, v. Dr. Kahl, Dr. Meerfeld, Frau Pfülf, Reißhaus, Dr. Rosenfeld, Dr. Schücking, Dr. Spahn, Dr. Stresemann.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Gradnauer, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten v. Dr. Kahl, zum Schriftführer den Abgeordneten Brühn, (v) In den 13.
Ausschuß für das Wohnungswesen sind gewählt die Abgeordneten: Frau Dr. Baum, Becker (Oppeln), Gutknecht, Hartwig, Hepp, Höner, Hünlich, Johannsen, Frau Kühler, Körsten, Krüger-Hoppenrade, Kuhnt, Künstler, Frau Lang-Brumann, Frau Dr. Matz, Merkel, v. Mumm, Rheinländer, Rosemann, Dr. Runkel, Schlack, Silberschmtdt, Sollmann, Frau Tesch (Hessen-Nassau), Tremmel, Weiß, Winnefeld, Zubeil.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Runkel, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Weiß, zu Schriftführern die Abgeordneten Frau Kühler, Krüger-Hoppenrade, Künstler, Rheinländer.
In den 14.
Ausschuß für BevölkerungsPolitik sind gewählt die Abgeordneten: Bahr (Frankfurt), Beckmann, Dr. Boerschmann, Frau Brönner, Dr. Cremer, Dr. Hartmann, Hellmann, Dr. Hitze, Kunert, Frau Lang-Brumann, Frau Dr. Lüders, Frau Mende, Dr. Moldenhauer, Morath, Frau Mueller (Hannover), O. Mumm, Frau Neuhaus (Westfalen), Dr. Queffel, Dr. Radbruch, Frau Schilling, Dr. Schreiber, Frau Schreiber-Krieger, Frau Schroeder, Schwarz (Hessen), Frau Wackwitz, Mulle, Frau Wurm, Frau Zietz.
Der Ausschuß hat sich konstruiert und gewählt zum Vorsitzenden die Frau Abgeordnete Schreiber-Krieger, 45 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
310 (Schriftführer Dr. Pfeiffer.)
(4) 1 zu deren Stellvertreter den Abgeordneten v. Mumm, zu Schriftführern die Abgeordneten Frau Dr. Luders, Dr. Moldenhauer, Schwarz (Hessen), Frau Wackwitz.
In den 16.
Ausschuß (Verbilligung der Verwaltung) sind gewählt die Abgeordneten: Dr. Becker (Hessen), Böhm (München), Breuning, Busch, Deglerk, Dr. v. Delbrück, Delius, Jmbusch, Kahmann, Karsten, Koch (Essen), König, Kotzur, Laverrenz, Leutheußer, Dr. Pachnicke, Poppe, Ristau, Schwarz (Baden), Seppel, Steinkopf.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Poppe, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), zu Schriftführern die Abgeordneten Breuning, Seppel.
Vizepräsident Dr. Bell: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Kühler, Bauer, Nacken, Leicht die Abgeordneten Frau Reitze, Taubadel, Dr. Höfle, Schirmer (Franken); in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Molkenbuhr der Abgeordnete Keil.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Kulenkampff für vier Tage.
Entschuldigt ist daS Mitglied des Reichstags Herr Stelling.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (2) Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Besprechung der Konferenz in Spa.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren!
Eine unserer führenden Zeitungen hat einen Leilaufsatz überschrieben mit den Worien: „Der Erfolg von Spa ''.
Eine derartige Einschätzung erscheint mir völlig verfehlt.
Spa bedeutet sachlich für uns die schwersten Belastungen.
Auch in der Form haben diese Verhandlungen niemals den Charakter der Verhandlungen zwischen Gleichberechtigten getragen.
Versailles war in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung noch vielfach ein Rahmengesetz.
Die Unterschrift unter die Bedingungen von Spa ist viel folgenschwerer.
Unsere Volkswirtschaft muß jetzt den Beweis erbringen, ob sie die neuen Auflagen, die uns Spa gebracht hat, tragen kann, und da wird man sich namentlich in den Kreisen der Entente darüber klar sein müssen, daß Spa und Genf in unmittelbarem sachlichem Zusammenhange stehen.
Ich halte die Politik, die unsere Gegner in bezug auf die Überspannung wirtschaftlicher Forderungen getrieben haben, für kurzsichtig.
Die wirtschaftlichen Leistungen find nicht zu trennen von den finanziellen Leistungen, über die in Genf verhandelt werden soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Bleibt Deutschland nicht der wirtschaftliche Atem, um seinenWiederaufbau wtedervornehmen zu können, so muß das selbstverständlich auf diejenigen finanziellen Leistungen zurückwirken, über die in Genf verhandelt werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei ist mit Recht von dem Herrn Außenminister hervorgehoben worden, was Deutschland schon bisher für die Entente auf Grund des Versailler Friedensvertrags geleistet hat, und er hat mit Bezug auf diese Leistungen mit Recht gefügt: „Niemals hat ein Volk dem andern derartige Tribute dargebracht, wie Deutschland schon jetzt seinen Gegnern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt nur den Vergleich der Bedingungen, die das siegreiche Rom einst Karthago auferlegte mit den Bedingungen, die man uns beispielsweise in der Auslieferung unserer Handelsflotte auferlegt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Minister hat in Aussicht gestellt, daß die Ziffern später einmal veröffentlicht werden fallen, die den Wert der bisherigen Leistungen darstellen.
Ich möchte demgegenüber fragen: warum wird diese Veröffentlichung hinausgeschoben
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Warum wird nicht auch in bezug auf die Bedeutung dieser Leistungen von uns ein Stück Weltpropaganda getrieben, wie es auf der andern Seite in einer uns weit überlegenen Weise während des Krieges geschehen ist und nach dem Kriege weiter geschieht
Wo bleibt die Veröffentlichung der deutschen Gegenliste in bezug auf die sogenannten Kriegsschuldigen, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bet den Deutschnationalen) die sogenannten Kriegsverbrecher
Eine Frage, die auch in Spa behandelt worden ist.
Wenn beute der Herr Außenminister davon spricht, daß international erst wieder eine Atmosphäre auch nur des Vertrauens geschaffen werden muß, die Deutschland als kulturell gleichberechtigt ansehen will, und von diesem Gesichtspunkte aus die Bestrebungen des Herrn Ador begrüßt, so möchte ich dazu bemerken: wenn es überhaupt gelungen ist, einem großen Teil der öffentlichen Meinung der Welt dieses Zerrbild Deutschlands als das eigent- liche Bild Deutschlands vor Augen zu führen, so ist das zum Teil unsere Schuld, weil wir ihm das wahre Antlitz Deutschlands nicht mit demselben Aufwand von Propaganda vor Augen geführt haben.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsaußenminister hat beklagt, daß es soviel Deutsche gäbe, die sich über die Bedeutung des Friedens von Versailles, über das, was er uns auferlegt, nicht klar werden.
Mir scheint, daß hier eine sehr dankenswerte Aufgabe für die Zentralstelle für Heimatdtenst vorliegt, (sehr richtig!
bei der Teutschen Volkspartei) nach dieser Richtung hin eine Aufklärung im deutschen Volke im weitesten Maße zu treiben, und ich möchte nach all diesen Richtungen eine solche Propaganda entschieden empfehlen.
Nun ist an den Verhandlungen in Spa herbe Kritik geübt worden, und der Herr Abgeordnete Hoetzsch hat diese Kritik zunächst damit begonnen, daß er von der schlechten Borbereitung von Spa sprach und darauf hinwies, daß man ja schon am 26.
April gewußt habe, daß Spa stattfinden würde.
Hier muß aber doch eins differenziert werden.
Der Herr Kollege Hoetzsch kann nicht daran vorbeigehen, daß die Regierung, die uns in Spa vertrat, nicht die Möglichkeit halte, sich von diesem Termin an auf Spa vorzubereiten.
Allerdings hätte man wohl erwarten können und müssen, daß eine weitgehende sachliche Vorbereitung dagewesen wäre, und es scheint mir, als wenn in dieser Beziehung man sich etwas von den Ereignissen hat treiben lassen und dadurch doch etwas in die Hinterhand gekommen ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Na also!)
Wenn Sie sagen: „na also '', trifft das nicht meine Zurückweisung dessen, daß die heutige Regierung, die erst 311 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(vr.
Stresemann, Abgeordneter.)
vier Wochen im Amt ist, dafür nicht verantwortlich gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich ziehe aber daraus eine Folgerung auch für die heutige Regierung in bezug auf die Verhandlungen in Genf, vom ersten Tage ab, der der Regierung eine Kampfpause in der Arbeit gibt, alles an die Vorbereitung für diese Konferenz zu setzen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) damit wir in Genf Vorschläge zu machen in der Lage sind und mit all dem sachlichen Rüstzeug ausgestattet sind, das uns die Arbeit unserer Ministerien und Ressorts geben kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach dieser Richtung kann ich also der geübten Kritik nicht beitreten.
Dagegen ist Kritik an den Verhandlungen in Spa, an den Bedingungen, die wir akzeptiert haben, auch in unseren Reihen geübt worden, und ich glaube, daß die Kritik wohl über die Parteigrenzen hinaus in fast allen Lagern nach der einen oder anderen Richtung zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich will keinen Augenblick vergessen, daß der Herr Außenminister formal darin recht hat, daß er sagt: wir hatten keinen Rechtsboden, um in der Entwaffnungsfrage den Forderungen der Feinde entgegenzutreten, und wir dürfen bei der Kritik diese Worte um so mehr wägen, als sie von einem Manne kommen, der aus dem auswärtigen Dienst ausgeschieden ist, weil er seinerseits es nicht glaubte tragen zu können, den Vertrag von Versailles anzunehmen (Hört!
Hört!)
Der Herr Reichsminister Simons ist aber doch etwas in den Fehler verfallen, den gestern Herr Kollege Hoetzsch nach dieser Richtung hin rügte, nämlich den Frieden von (n) Versailles nicht nur als eine Tatsache, sondern auch als eine Grundlage für die künftigen Leistungen und Bedingungen Deutschlands hinzunehmen, während bis dahin jede Regierung, unbeschadet ihrer Parteischattierung, mit vollem Rechte betont hat: die Bedingungen dieses Friedens sind unerfüllbar, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und von diesem Gesichtspunkte aus ist es doch auch so völlig verfehlt, wenn heute die „Vossische Zeitung ''in einem Leitartikel in bezug auf das Kohlenabkommen davon spricht, man solle doch nicht vergessen, was Deutschland geschenkt worden sei (Unruhe bei der Deutschen Volkspartei) an den Leistungen, die ihm nach dem Frieden auferlegt seien.
(Zuruf.)
Der Frieden von Versailles ist unerfüllbar.
Das hat die Entente ja selbst anerkannt, denn sie geht in ihren Forderungen unter das zunächst Festgestellte hinunter; er ist aber auch kein Rechtsboden in dem Sinne, daß er als völkerrechtlich gültiges Recht eines Vertrags angesehen werden kann.
Er ist zustande gekommen unter Beiseiteschiebung der Lansingschen Noten vom Oktober 19 t, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich meine, so wie der Amerikaner in seiner Propaganda eine Tatsache in das Hirn der Öffentlichkeit dadurch hineinwirst, daß er sie immer wiederholt, sollten wir nicht aufhören, zu wiederholen, daß diese Grundlage des Friedens nämlich diese Lansingschen Noten und die Wilsonschen Bedingungen nicht eingehalten worden sind, und daß wir ein Recht darauf haben, daß nach dieser Richtung hin der Frieden revidiert wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat uns weiter den Vertrag als eine Strafe auferlegt.
Man hat endlich unsere Unterschrift erzwungen.
Diese Gesichtspunkte müssen doch mit in Betracht kommen; (O) sonst wären wir ja gar nicht verhandlungsfähig.
Sie geben uns gerade das moralische Recht, zu verlangen, daß wir eine Revision der Bedingungen von Versailles verlangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist auch von unseren Unterhändlern angeboten worden, daß die Entwaffnung in Deutschland vorgenommen werden sollte.
Die Differenzen bezogen sich auf den Zeitpunkt, innerhalb dessen es geschehen soll.
Was ich an den Verhandlungen über die Entwaffnungsfrage zu kritisieren habe, bezieht sich darauf, daß nach dem, was wir von den Verhandlungen gehört haben, die Situation, in der wir uns gegenwärtig gegenüber dem Osten befinden, mir nicht genügend betont worden zu sein scheint.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Retchsaußemninister hat selbst darauf Hingewiesen, daß Deutschland schon allein aus den Erfordernissen des Völkerrechts heraus diejenigen Ansprüche erfüllen muß, die an Deutschland als neutrale »Staat gestellt werden, und von diesem Gesichtspunkt aus schon war es unmöglich, in einer und derselben Zeit Entwaffnungen im Innern vorzunehmen und gleichzeitig das Heer zu vermindern und Pflichten der Neutralität auf sich zu nehmen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) die sich, wie damals schon übersehbar war, in absehbarer Zeit jeden Tag Deutschland aufdrängen konnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der englische Ministerpräsident Lloyd George hat nach Spa in einer Rede zum Ausdruck gebracht, er habe Bedenken und es klang so, als wenn er sagen wollte, er habe Besorgnisse —, ob die heutige Negierung in Deutschland sich halten werde.
Wenn er diese Besorgnisse hat, wenn er will, daß hier nicht Krisen entstehen wobei (v) ich nicht an Parteikrisen denke, sondern an andere Krisen —, dann darf er nicht einer Regierung das Instrument aus der Hand nehmen, das ihr die Autorität verleiht, um sich jetzt nach innen und außen in den schweren Aufgaben dieser Zeiten durchsetzen zu können.
(Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß die Verhandlungen, die geführt werden, um wenigstens jetzt unsere Aufgaben im Osten zu erfüllen, nach dieser Richtung hin ein größeres Verständnis der Entente für unsere Lage werden erkennen lassen, als es in Spa zum Ausdruck gekommen ist.
Ich habe die Empfindung, daß in England weite Kreise dieses Verständnis besitzen, daß sie aber immer wieder der hysterischen französischen Furcht vor diesem Deutschland erliegen, das es entwaffnet immer noch fürchtet und wobei es das, was lediglich seiner Furcht eine Berechtigung geben könnte, nämlich eine gewisse Revanchestimmung, durch eine Politik der Nadelstiche seinerseits in einer Art und Weise hervorbringt, wie sie nicht irgendein Revanchepolitiker in Deutschland mehr hervorbringen könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist auf der einen Seite das ganz Unsinnige der französischen Politik, die aber leider ausgehend von dieser einem normalen Empfinden unverständlichen hysterischen Furcht auch auf die englischen Staatsmänner in bezug auf die Entwaffnungsfrage abgefärbt zu haben scheint.
Im Hauptausschuß ist von verschiedenen Setten betont worden und vielleicht hat das in Spa mitgewirkt —, daß man in der Entwaffnungsfrage entgegenkommen müsse, um erst die richtige Atmosphäre für die wirtschaftliche Verständigung in der Kohlenfrage zu schaffen.
Das ist ein Trugschluß gewesen.
Auch in dieser Frage ist es schließlich zum Diktat gekommen, wenn auch der Weg der Verhandlungen erzwungen worden ist.
Daß es zum Weg 45 312 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
(L) der Verhandlung gekommen ist, das ist darin befinde ich mich im vollen Gegensatz zu der hier im Hause geübten Kritik mit dem am meisten angegriffenen Sachverständigen, das ist mit dem Auftreten des Herrn Hugo Stiunes zu verdanken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist uns von Persönlichkeiten, die diesen Verhandlungen beigewohnt haben, mit aller Bestimmtheit zum Ausdruck gebracht worden, und auch der Herr Reichsaußenminister hat seinerseits in all den Verhandlungen, auch im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, niemals das Auftreten des Herrn Stinnes in sachlicher Beziehung als eine Erschwerung der Stellung der Regierung empfunden, wenn er auch seinerseits mit Kritik an einigen Äußerungen, nicht an denen, die in der Öffentlichkeit in erster Linie kritisiert worden sind, nicht zurückgehalten hat.
Wir sind der Meinung, daß man Herrn Stinnes nicht zu entschuldigen hat für sein Auftreten, sondern ihm zu danken hat (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für sein Auftreten und für seine Mitarbeit, die er in Spa geleistet hat.
Wir haben gestern hier ein Zerrbild erhalten nicht nur dieses Mannes, sondern auch ein Zerrbild, scheint mir, derjenigen Jndustriegruppen, als deren Repräsentant er wohl gelten kann.
Ich weiß, daß es Gegensätze gibt in bezug auf viele wirtschaftliche Fragen zwischen der großindustriellen Schwerindustrie und der auf den Export angewiesenen bearbeitenden Industrie.
Ich habe in meiner Berufsstellung stets gerade der letzteren Industrie nahegestanden.
Wie töricht war es aber, wenn gestern der Herr Kollege Dr. Breitschetd in bezug auf die Lieferung von Kohlen an die Entente diesen Gegensatz hier darstellen wollte!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(6) Denn darin haben beide das völlig gleiche Interesse, Schwerindustrie und verarbeitende Industrie, daß zunächst Deutschland selbst so wett mit Kohlen beliefert wird, daß es überhaupt in der Lage ist, seine Volkswirtschaft aufrechtzuerhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
In der Beziehung besteht gar kein Gegensatz zwischen Herrn Stinnes hier und Herrn v. Siemens dort.
Das ist auch in den Verhandlungen des Reichswtrtschaftsrats klar zum Ausdruck gekommen.
Wie kann man den Kampf dafür, daß Deutschland seine Kohle im Lande behält, auf die Basis bringen, das sei nur die Angst vor der Konkurrenz der lothringischen Werke, die sonst in Betrieb gesetzt würden!
Nein, es handelt sich hier nicht darum, welche Werke damit in Frankreich in Betrieb gesetzt werden, sondern welchen Werken in Deutschland die Leistungsfähigkeit erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist bei dieser Frage das Entscheidende.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben doch nicht das Recht, hier von der Psychologie des Herrn Stinnes zu sprechen, als wären Sie der Interpret seiner Seelenregungen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine alte Gewohnheit in diesem Parlament gewesen, Herr Brettscheid, daß man niemals einem Kollegen des Hauses Beweggründe untergeschoben hat, zu denen er sich nicht selbst bekannt hat.
Ich möchte wünschen, daß es in dieser Beziehung hierbei bliebe.
(Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat weiter davon gesprochen, es sei die Absicht dieser Kreise oder ihres Repräsentanten gewesen, die Konferenz zum Scheitern zu bringen, und in dieser Be- (o ziehung ist darauf hingewiesen worden, daß Herr Stinnes in einer Unterredung mit dem Vertreter des „Matin ''Herrn Sauerwein, das zum Ausdruck gebracht hätte!
Ich habe diese Unterredung ganz anders aufgefaßt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich!)
Herr Kollege Breitscheid, wenn Sie die Unterredung im Sinne haben, werden Sie sich daran erinnern, daß Herr Stinnes gesagt hat, er halte die Konferenz in Spa überhaupt für verfrüht, weil die Atmosphäre für eine Verständigung auf diesem Gebiete noch nicht da sei, und man sicherlich später leichter zu einer Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland kommen könnte.
Das ist, glaube ich, auch die Ansicht gerade derjenigen weiten Kreise in Deutschland, die der Meinung sind, daß die Verhältnisse auf eine Art Wirtschaftsgemeinschaft zwischen Frankreich und Deutschland drängen, und daß diese Wirtschaftsgemeinschaft, die gewissermaßen in dem Vertrag von Versailles durch unsere Leistungen festgelegt ist, um so eher zustande kommen wird, je mehr wir uns von der erhitzten Atmosphäre des Krieges und seiner Nachwirkungen entfernen.
In diesem Sinne hat Stinnes davon gesprochen, daß ihm die ganze Konferenz in Spa verfrüht erscheine; die Atmosphäre für eine Verständigung sei später besser.
Ich glaube, das ist eine Anschauung, die sachlich zu werten ist und die auch durchaus im Interesse unser gesamten Volkswirtschaft liegt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist eine ganz andere Unterredung!)
Man hat weiter davon gesprochen, daß es der Großindustrie oder Herrn Stinnes gleichgültig war, ob das Ruhrgebtet besetzt worden wäre.
Andere Angriffe, nicht in diesem Hause, sind darüber hinausgegangen und haben davon gesprochen, daß hier eine Idee in der Lust läge,.



die es der deutschen Großindustrie erwünscht erscheinen ließe, ein neues Wirtschaftsgebiet zu schaffen, in dem sie, frei von der Berliner Bevormundung, aber doch außerhalb der Ausübung der Hoheit des Deutschen Reiches ihrerseits wirken könne, etwa im Verein mit Repräsentanten Frankreichs.
Ich möchte demgegenüber auf die Tatsache hinweisen, daß alle Bestrebungen im Westen, die darauf hinausgingen, die Beziehungen zum Reiche in dieser oder jener Form zu lockern, bis zur Stunde stets auf den entschiedensten Widerstand der dortigen Großindustrie gestoßen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Alle Handelskammern des dortigen Bezirks, alle Träger dieser Jndustrieorganisationen haben gemeinschaftlich mit der Sozialdemokratie und den Gewerkschaften diesem Treiben den stärksten Hemmschuh angelegt.
Diese Tatsache, die sich durch alle Kundgebungen und die bekannte Stimmung und Stellungnahme der Großindustrie beweisen ließe, sollte doch mehr wirken als derartige Verdächtigungen, die in der Öffentlichkeit ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Bei der Beurteilung der wirtschaftlichen Fragen handelt es sich nun darum, ob wir Unerfüllbares zugesagt haben oder ob mehr erwirkt werden konnte.
Politisch handelt es sich um die Frage, ob mehr erzielt werden konnte, ohne die Gefahr zu laufen, daß der Einmarsch ins Ruhrgebiet erfolge.
Meiner Stellungnahme möchte ich zunächst eines voranschicken.
Nach all dem, was uns unsere Freunde, die in Spa verhandelt haben, auch die Sachverständigen, gesagt haben, ist an der Tatsache nicht zu zweifeln gewesen, daß dem Abbruch der Verhandlungen der Einmarsch auf dem Fuße gefolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier also von einem Bluff zu sprechen, geht nicht an.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
313 (Dr- Stresemann.
Abgeordneter.)
s. 4) Das ist völlig übereinstimmende Anschauung aller derjenigen, die in Spa verhandelt haben.
Unter diesem Gesichtspunkt ist die Entscheidung natürlich zu werten.
Ihre sachliche Bedeutung aber läßt sich schwer beurteilen.
Es läßt sich heute meiner Meinung nach gar nicht die Frage beantworten, ob der Vertrag erfüllbar ist oder nicht; denn dieser Vertrag hat keine unbedingte feste Grundlage, du alles davon abhängt, wie weit die Versprechungen gehalten werden, die uns in bezug auf Oberschlesien gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich darum, ob wir in Zukunft mit einer Belieferung von Oberschlesien zu rechnen haben, die lediglich derjenigen entspricht, die bisher erfolgt ist, oder ob die uns gemachten Zusagen erhoffen lassen, daß Oberschlesien uns mit einigen Hunderttausend Tonnen mehr beliefert, was dann das Bild der deutschen Leistungsfähigkeit entscheidend verschieben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die letzten Lieferungen haben sich zwischen 1, 1 bis 1, 2 Millionen Tonnen bewegt.
Die deutsche Forderung ist auf 1, 5 Millionen Tonnen gegangen.
Das Weißbuch sagt auf Seite 81 in bezug auf eine Äußerung des englischen Ministerpräsidenten: Die Kommission so sagt Lloyd George werde im Hinblick auf die denkbar gerechteste Kostenverteilung errichtet werden.
Sie werde der Lage und dem Bedarf Deutschlands gewißlich Rechnung tragen.
Eine wettere Äußerung ist wiedergegeben, in der er sagt: Er sei sehr besorgt, zu erreichen, daß Deutschland in der schlesischen Kohlenangclegenheit unparteiisch behandelt werde, und seiner Ansicht nach läge es ebenso im Interesse der Aliierten wie in G) 1 dem Deutschlands, daß die Kommission in gerechter und unparteiischer Weise arbeite.
In demselben Sinne hat sich der englische Ministerpräsident gegenüber unserem Reichsaußenminister ausgesprochen, wie uns im Ausschuß mitgeteilt worden ist.
Ich fasse diese Äußerungen dahin auf und ich glaube, bei loyaler Vertragserfüllung können sie nur so aufgefaßt werden —, daß wir danach ein Recht haben, zu erwarten, aus Oberschlesien stärker als bisher beliefert zu werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Zurückziehung der deutschen Forderung auf Fixierung einer Summe und die darauf folgenden derart festgelegten Erklärungen des Ministerpräsidenten Lloyd George können doch nur in dem ursprünglichen Zusammenhang dieser Verhandlungen betrachtet werden und geben uns nach dieser Richtung hin ein moralisch stipuliertes Anrecht, das formell nicht fixiert worden ist, das ich aber doch durch die Wiederholung dieser Äußerungen des englischen Ministerpräsidenten hier noch einmal festlegen möchte.
Nun ist natürlich die Frage, ob wir es mit loyalen Vertragskontrahenten zu tun haben, nach der Richtung loyal, daß sie die Lage würdigen, in der sich Deutschland befindet.
Ich hätte sehr gewünscht, daß sich Herr Millerand diesen Erklärungen von Lloyd George angeschlossen hätte; denn gerade in bezug auf die von Polen befolgte Politik ist es ja Frankreich, das auch hier, von seiner Angst vor einem künftigen Deutschland ausgehend, sich nach allen Richtungen bemüht, dieses Polen politisch und wirtschaftlich zu stärken, nicht aus Freundschaft für Polen, sondern nur um uns die Flankenbedrohung zu erhalten.
Das ist das Unsinnige in dieser Politik, weil Frankreich sich gerade nach diesen Verhandlrngen in Spa und in bezug auf die Erfüllung des Vertrags von Versailles sagen müßte, daß ein Deutschland, dem Oberschlesien nicht mehr gehört, überhaupt nicht mehr in der Lage ist, auch nur teilweise (0) den Vertrag von Versailles zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Verhandlungen in Spa lassen doch deutlicherkennen, was für die wirtschaftliche Annährung zwischen Frankreich und Deutschland und was für die Erfüllung des Vertrages von Versailles das Verbleiben Oberschlesiens bei Deutschland bedeutet.
Ich möchte die Worte von Lloyd George hier anwenden, daß das Verbleiben Oberschlesiens bei Deutschland, so möchte ich sagen, ebensowohl im Interesse der Alliierten wie im Interesse Deutschlands liegt, wenn man es lediglich vom wirtschaftlichen Standpunkt aus ansteht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre deshalb zu wünschen, daß die Wirtschafter in Frankreich, die ja durch manche Auslassungen der öffentlichen Meinungen ihre Auffassung über die französischdeutsche Annäherung uns oft in Deutschland znr Kenntnis bringen, vielleicht ihren Einfluß mehr auf die französische Presse und ihren Einfluß mehr in der französischen öffentlichen Meinung durchsetzten, um eine Politik Frankreichs zu ermöglichen, die allein die Grundlage für eine solche Verständigung sein kann und die dann zuerst darin ausinünden muß, uns für das, was mehr an Nuhrkohlen geliefert wird, den entsprechenden Ersatz in oberschlesischer Kohle zu geben.
Wenn man nun die Frage der Durchführbarkeit prüft, dann kommt man aber auf eine zweite Frage, die seltsamerweise in der Debatte sehr in den Hintergrund getreten ist.
Und das ist die Frage des Transportwesens.
(Sehr richtig!
'rechts.)
Ich habe die größten Sorgen, ob die Erfüllbarkeit des Vertrags nicht daran scheitern kann, daß unser heutiges Ve: kehrsweseu gar nicht in der Lage ist, diese Mehrleistungen zu übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (D) Ich habe von dieser Stelle einmal darauf hingewiesen, daß die Auslieferung von 5000 Lokomotiven in dem Waffenstillstandsvertrag einstmals ja geschehen ist, ohne daß das Neichseisenbahn- und Verkehrsmtnisterium sich dazu hat äußern können.
Seitdem diese außerordentliche Abgabe erfolgt ist, sind auch wir nicht wieder in die Lage gekommen, nur einigermaßen normale Verhältnisse auch nur bet uns Herstellen zu können.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir im Winter den gesamten Verkehr wochenlang haben drosseln müssen, um nur einigermaßen in die Lage zu kommen, unsere eigene Matertalabfuhr sicherzustellen.
Es scheint mir deshalb, als wenn bei den zu erwartenden Mehrleistungen unseres Transportwesens doch darauf hingewiesen werden müsse, daß zur loyalen Erfüllung der übernommenen Verpflichtungen auch das gehört, daß die Alliierten ihrerseits auch mit ihrem Eisenbahnmaterial uns aushelfen müssen, damit wir in der Lage sind, überhaupt die Kohlen transportieren zu können.
Und da es sich dabei darum handelt, daß hier große Mehrleistungen des deutschen Eisenbahnwesens in Betracht kommen, glaube ich, daß man auch daran denken sollte, diejenigen Summen, die zur besseren Ernährung der Bergarbeiter verwandt werden sollen, auch den Eisenbahnbetriebsbeamten zugute kommen zu lassen, die ganz erhebliche Mehrleistungen auch ihrerseits werden übernehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Auf der dritten Seite ist bei Würdigung dieses Abkommens das eine in Betracht zu ziehen, daß die Preisdifferenz, die uns hier auferlegt wird, einen neuen gewaltigen Tribut an die Entente darstellt.
Auch hier kann man nicht mit dem Einwand kommen, der Versailler Vertrag sagt, daß ihr zum Inlandspreis liefern müßt.
Ich bin nicht Jurist, aber ich glaube, es gehört 314 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() wohl zur loyalen Ausführung eines Vertrags, daß man derartige grundlegende Änderungen, wie die inzwischen erfolgte Entwertung der deutschen Mark, auch werten muß, wenn die Erfüllung in eine Zeit fällt, in der sich die Valuta eines Landes derartig geändert hat.
Also nach dieser Richtung ist eine weitere große finanzielle Belastung noch indirekt auf uns gekommen.
Demgegenüber bilden diejenigen Summen kein Äquivalent, die in den 5 Goldmark uns zur Verfügung gestellt worden sind.
Und ich hätte gegenüber dem Herrn Kollegen Hoetzsch das eine zu bemerken: ich glaube, es hätte keine Regierung geaeben, auch keine deutschnationale, die diese 5 Goldmark abgelehnt hätte.
Auch sie summieren sich zu Hunderten von Millionen Mark, und die daran geübte Kritik ist infolgedessen nach dieser Richtung hin abwegig.
Nun aber komme ich zu der Krage, die ja für die Beurteilung der Durchführbarkeit die wichtigste ist.
Meine Herren!
Wenn Sie die Dinge rein formal nehmen, ist der Vertrag selbstverständlich durchführbar, denn unsere Produktion ist weit größer als die abzuliefernden Quanten.
Die Frage kann nur so gestellt werden, ob es unserer deutschen Volkswirtschaft möglich ist, diejenige weitere Einschränkung noch zu verwinden, die nach diesen Abgaben eintritt.
Da möchte ich gegenüber der sanguinischen Art und Weise, in der manchmal unser heutiges Wirtschaftsleben hingestellt wird, auf einige Ziffern hinweisen.
Man nimmt immer die gesamte Belieferung der deutschen Industrie und spricht da je nachdem von 59 oder 60 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Das Bild sieht viel zu günstig aus.
Hier kommen ja doch die Unterschiede in Betracht, die der Reichskohlenkommissar gewissermaßen nach Klassen lebenswichtiger Betriebe macht.
Die Kommunen werden zuerst beliefert.
Für manche Industrien, die in ihrer Art auch lebenswichtig in der Volkswirtschaft find, steht die Kohlen (s) belieferung schon heute weit unter diesem Prozentsatz.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In unserer Zementindustrie war früher ein Monatsverbrauch von 300 000 Tonnen, jetzt 67 000 Tonnen, in unserer Kalkindustrie früher 250 000 Tonnen, jetzt 70 000 Tonnen.
Die Porzellanindustrie, einst eine unserer bedeutendsten Industrien auf dem Weltmärkte, hatte früher einen Monatsverbrauch von 250 000 Tonnen, jetzt von 60 000 Tonnen.
Man muß sich einmal vorstellen, was es bedeutet, wenn hier Einschränkungen erfolgen, auch Einschränkungen, die über den Durchschnitt hinausgehen, schon deshalb über den Durchschnitt hinausgehen, weil ja auch hier die lebenswichtigen Betriebe am wenigsten abgeknappst erhalten und nun auf die kleinen Betriebe die ganze Wucht dieser neuen Drosselung kommt.
Die Kürzung, die erfolgt, wenn Oberschlesien mit 1 100 000 Tonnen uns weiter beliefert, beträgt, wie mir von sachverständiger Seite mitgeteilt worden ist, 17 Prozent des bisher der Industrie zur Verfügung gestellten Quantums.
Daß wir schon jetzt daran gehen, diese Einschränkungen vorzunehmen, mögen Sie daraus ersehen, daß der Kohlenkommissar auch bereits an die großen Hüttenwerke Telegramme hat ergehen lassen, in denen er mitteilt, daß sie ab 1.
August ihre eigene Versorgung um entsprechende Prozentsätze einzuschränken hätten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von diesem Gesichtspunkt aus ist es daher zu verstehen, daß es eine außerordentlich schwere Entscheidung war, vor der die Delegation in Spa stand.
Es ist unendlich schwer, hier zu sagen: ist es erfüllbar oder nicht
hätte man ja oder nein sagen sollen
weil die Frage Oberschlesien vollkommen in der Luft liegt.
Man hofft, daß es den Darlegungen unserer Delegation in der Kommission gelingt, gerade angesichts der Beibringung dieses Materials dahin zu wirken, daß der deutsche Vermittlungsvorschlag, den der Herr Reichsaußenminister kurz (6) vor den letzten Verhandlungen darlegte und in dem eine Summe nicht festgesetzt ist, der Ausführung des Vertrages zugrunde gelegt wird- Wenn diese Ziffer aus Oberschlesien uns ganz oder annähernd zur Verfügung gestellt wird, dann ist der Vertrag durchführbar; das ist auch die Meinung der Sachverständigen gewesen.
Können wir uns dagegen in dieser Beziehung auf die Loyalität der Entente nicht verlassen, so wird es nur unter den schwersten Erschütterungen der deutschen Volkswirtschaft und des deutschen Transportwesens möglich sein, überhaupt die Leistungen aus uns zu nehmen, und die Entente wird in Genf init einem Deutschland verhandeln, das finanziell weit weniger leistungsfähig ist als ein Deutschland, dem die wirtschaftliche Bewegungsfreiheit zum Wiederaufbau gelassen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat davon gesprochen und es ist ein öffentliches Geheimnis, mit dem sich die Presse beschäftigt —, daß die Haltung des Kabinetts nicht einheitlich gewesen ist.
Der Herr Reichswirlschaftsminister Scholz hat geglaubt, seinerleits die Verantwortung für das Kohlenabkommen nicht übernehmen zu können.
Er hat sich aber auch doch seinerseits hinter das Gesamtkabinett gest'llt, als er mit seiner Auffassung allein geblieben ist.
Ich meine, das muß auch die Haltung derjenigen sein, die ebenso denken wie er.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn gestern der Herr Reichskanzler mit Recht an die Kritik des Herrn Kollegen Hoetzsch die Aufforderung geknüpft hat, an künftigen Verhandlungen teilzunehmen, so lag darin für jeden die Frage: was würdest du in dieser Situation gemacht haben
Ich darf, wenn ich von diesem Gesichtspunkte aus das Kohlenabkommen ansehe, ohne daß es mir möglich ist, die Psychologie in Betracht zu ziehen, die in Spa geherrscht hat, das eine als meine unmaßgebliche Meinung sagen: Unsere Delegation hätte (v) nicht nur in dem einen Punkt des Einmarsches, wo sie ja bereit war, alles scheitern zu lassen, ihr tzuoä non auszusprechen, sondern auch in der zweiten essentiellen Frage, daß nämlich eine formale Garantie für eine stärkere Belieferung aus Oberschlefien eingegangen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe die Empfindung, daß in diesem Punkte, in dem so weitgehende persönliche Erklärungen vorliegen, auch ein sachverständiges Entgegenkommen hätte erzielt werden können, und daß man in diesen beiden Punkten hätte versuchen sollen, es zu erreichen.
Im übrigen bin ich der Auffassung, daß der Einmarsch in das Ruhrgebiet gerade in der jetzigen Gesamtsituation unbedingt zu vermeiden war, (lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartet und Deutschen den Demokraten) und daß man sich die Frage vorzulegen hatte, wieweit man zu gehen hätte, um ihn zu vermeiden.
Darüber können die Meinungen verschieden sein, und es kann niemand ein Mehr oder Minder von nationaler Würde für sich in Anspruch nehmen, je nachdem, ob man in dieser Frage ja oder nein gesagt hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Diese Frage liegt eben auf dem Gebiete einer Verantwortlichkeit, wo die eine Anschauung das Recht ebenso für sich geltend machen kann wie die andere.
Wir haben deshalb, da die Anschauungen über diese Frage wie unter Sachverständigen, so auch unter Politikern verschieden sind und sein können, nicht der Meinung Ausdruck gegeben, daß wir uns hinter diese Abmachungen in dem Sinne stellen, daß wir ihnen zustimmen und erklären: wir sind mit der Haltung der Delegation in Spa einverstanden und halten sie für die richtige.
Aber wir glauben, daß man aussprechen muß, daß die Gründe zu Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
M würdigen sind, die die Mehrheit der Delegierten zu ihrer Stellungnahme veranlaßten, wie wir verlangen, daß die Gründe derjenigen Kabtnettsmitglieder und derjenigen Abgeordneten gewürdigt werden, die auf einem anderen Standpunkt standen und ihrerseits ihr Nein in dieser Frage ebenso ausgesprochen haben, wie es Herr Scholz in der Entwaffnungsfrage getan hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, ich habe vorhin im Zusammenhang mit den hier gemachten Ausführungen über die Entscheidung des Kohlenabkommens auch gesprochen von dem gestern erhobenen Vorwurf »die Delegation hätte die nationale Würde nicht gewahrt.
Demgegenüber darf ich doch auf ein Zeugnis aus dem Lager der angesehensten deutschnationalen Presse hinweisen.
Ich glaube wenigstens, daß die „Schlesische Zeitung ''zu den angesehensten Blättern deutschnationaler Richtung in Deutschland gehört.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die „Schlesische Zeitung ''schrieb in ihrem großen Leitaufsatz über die Rechnung von Spa, daß wir jetzt zum ersten Male wieder Würde, Geschick und Sachkenntnis am Werke sahen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartri und den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Die „Tägliche Rundschau ''hat niemals bezweifelt, daß die nationale Würde bei den Verhandlungen in Spa durch die Delegation gewahrt worden ist!
Das möchte ich durchaus zum Ausdruck bringen.
Ich glaube, daß wir in der Frage der Wahrung nationaler Würde nicht von irgend jemand an Empfindlichkeit übertroffen werden können, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) daß wir deshalb einen Vorwurf, der sich gegen eine Regierung richtet, in der wir mit vertreten sind, als den
l!)
schwersten ansehen müssen, der uns überhaupt gemacht werden kann, (erneute Zustimmung) und daß wir das Recht und die Pflicht haben, ihn zurückzuweisen.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei) Ich darf mich nun den Ausführungen zuwenden, die der Herr Reichsaußenminister vorgestern gemacht hat.
Er hat gestern zu ferner eigenen Rede Stellung genommen und, wenn ich mich recht erinnere, gesagt, sie sei in erster Linie für das Ausland bestimmt gewesen.
Ob sie dort den erwünschten psychologischen Erfolg haben wird, wird abzuwarten sein.
Aber jedenfalls wird der Herr Reichsaußenminister selbst das eine Empfinden gehabt haben, daß es nicht angeht, eine Rede lediglich auf die Psychologie des Auslandes abzustellen, ohne an die Imponderabilien zu denken, die doch in erster Linie für das eigene Land mit in Betracht kommen.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartri.)
Nach dieser Richtung hin war manches, was er ausführte, doch geeignet, Bedenken zu erwecken.
Ich darf dabei, ohne hierbei von den Bedenken zu sprechen, zunächst einmal aus diejenigen Ausführungen eingehen, in denen er mit Recht eine Alleinschuld Deutschlands zurückgewiesen hat und von einer Mitschuld, wie ich annehme, in dem Sinne sprach, daß er damit ausdrücken wollte: schuldig an dieser Katastrophe ist das ganze Menschengeschlecht und die einzelnen Völker dieser Generation, eines nicht mehr und nicht minder als das andere.
Er hat gestern selbst den Wunsch ausgesprochen, daß diese rückblickenden Erörterungen einmal unterbleiben möchten in einer Zeit, in der alles aus den Wiederaufbau für die Zukunft eingestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
315 Leider hat Herr Kollege Breitscheid danach nicht gehandelt (o) und noch einmal von den Schuldigen in dem Sinne gesprochen, als fände er sie in erster Linie oder allein auf deutschen Bänken.
Ich möchte mich auf einige ganz allgemeine Bemerkungen hierzu beziehen.
Ist es nicht überhaupt eine ganz kleinliche Einstellung, anzunehmen, daß eine derartige Weltkatastrophe durch Schuld, Fehler oder Unterlassungen einzelner Menschen hervorgerufen werden könnte
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartet.)
Es gibt andere Auffassungen, die das Problem doch tiefer anfassen, indem sie gewisse große Gesamterscheinungen als schuldig ansehen, und es waren als derartige Dinge der Militarismus, derKapitalismus und der Imperialismus genannt.
Aber ist der Militarismus denn lediglich eine deutsche Erfindung in der Ausbildung gewesen
Hat es nicht einen Weltmilitarismus gegeben
Wer der Meinung war, nur Preußens oder Deutschlands Militarismus liege wie ein Alpdruck auf der Welt, und wenn er vernichtet werde, würde die neue Zeit kommen, der sieht doch, wie die westlichen Demokratien heute ihren Militarismus neu aufbauen, wo der deutsche Militarismus vollkommen vernichtet ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Kapitalismus ist eine Weltinstitutton, in Deutschland nicht zu höherer Blüte gebracht als in irgendwelchen anderen Ländern.
Und als Sinnbild des Imperialismus wird das England, das eine größere Machtentfaltung hat, als sie jemals ein Staat in der Welt sein eigen nannte, wohl in den Augen der Geschichte mehr erscheinen als das Deutschland der Vergangenheit oder gar das Deutschland der Gegenwart.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb sollte man aufhören, so kleinlich zu sein und zu glauben, daß eine so gewaltige Weltkonflagration das Werk einzelner Menschen sein könnte, und wenn man die (v) Schuld am Ausbruch des Krieges auf die erwähnten Institutionen schiebt, dann sollte man auch anerkennen, daß sie nicht bloß in Deutschland bestehen, sondern in der ganzen Welt.
Von diesen Gesichtspunkten aus wird man zu einer objektiveren Auffassung kommen, und in diesem Sinne hat, glaube ich, auch der Herr Außenminister das Wort von der Mitschuld Deutschlands gesprochen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen alle aufs entschiedenste den Kampf gegen das Zerrbild führen, das man sich da draußen in der Welt über das „schuldige ''Deutschland macht, weil wir ja sehen, wie wir jetzt darum ringen müssen, in der Kulturgemeinschaft als gleichberechtigtes Glied angesehen zu werden.
Aber ich bin da anderer Meinung als der Herr Reichsaußenminister: diesen gleichberechtigten Wiedereintritt werden wir uns um so eher erringen, je kärger wir an Liebenswürdigkeiten gegenüber dem Auslande sind.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Gerade wir als die Unterlegenen!
Der Sieger kann liebenswürdig sein gegenüber dem Besiegten; ihm steht das eher an.
Der in einem solchen Kampfe Unterlegene, so Gedemütigte, durch den Vertrag von Versailles so Gefesselte erweckt einen falschen Eindruck, wenn er mit einem gewissen Überschwang den Dank dafür abstattet, daß ein Vertreter der Schweiz Deutschland wieder als gleichberechtigt in der Kulturgemeinschaft ansieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist das, was wir an Kritik gegenüber diesen Ausführungen und gegenüber den Ausführungen in bezug auf Belgien zu sagen haben, wo wir mindestens das eine erwartet hätten: daß der Überfall auf einen der dort tätigen Journalisten wenn man den Dank aussprach.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1226.
316 (Dr. Stresemaun, Abgeordneter.)
M doch als ein bedauerlicher Zwischenfall mit erwähnt worden wäre, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) da wir ja leider sehen, wie schwer es für uns ist, uns Genugtuung zu verschaffen, wenn einmal uns gegenüber solche Übergriffe geschehen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, von dem Gesichtspunkt aus muß man auch zu der Flaggenfrage Stellung nehmen.
Sie ist so bitter für das öffentliche Empfinden, weil ihr alle diejenigen Fälle der Rechtlosigkeit deutschen Ansehens in den besetzten Gebieten gegenüberstehen (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und weil sie doch nicht als eine harmlose normale Flaggenhissung an einem historischen Tage zn betrachten ist, sondern doch auch etwas als eine Kundgebung aufgezogen war, die stark wirken mußte und wirken sollte.
Diese Auffassung und die Verwahrung gegen dieses Vorgehen Frankreichs ist nicht zu verstehen, als sei das Chauvinismus, alldeutsche Gesinnung.
Sehen Sie sich doch an, was ein Pazifist darüber in der sozialdemokratischen „Münchener Post ''schreibt, Herr vn.
Fried, einer der Vorkämpfer des Pazifismus.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Er sagt: In solcher Weise wie Frankreich ging man vor gegen Staaten von geringer Kultur und Sittenhöhe, wie in Zentralamerika oder im Orient.
Sie einem Volke von 60 Millionen aufzuerlegen, das trotz der Niederlage in einem wahnwitzigen Krieg doch schon irgendwelche kleine Beiträge für die Menschheit geleistet hat, mag einen gewissen perversen Kitzel in Kreisen erwecken, die solchen Reizungen besonders zugänglich sind.
Das wäre aber Angelegenheit der Arzte, namentlich der sn) 1 Psychoanalytiker, die da ihre wirtschaftlichen Be lege zu sammeln Gelegenheit hätten.
Wie aber die Sache auf ein Volk wirken muß, auf dessen Firmenschild Namen wie Goethe, Kant, Wagner, Gutenberg, Einstein, um nur einige zu nennen, eingetragen sind, weist sie auf ein Gebiet, daß die Therapeutiker der Weltgemeinschaft interessieren muß.
Dann spricht er davon, daß die deutsche Regierung geglaubt habe, diese überspannten Forderungen erfüllen zu müssen, daß sie ruhig hätte abwarten sollen, was sich auch immer ereignen würde.
Es ist das ein Urteil eines Führers des Pazifismus in einem sozialistischen Blatte.
Glaube man daher nicht, von einem überhitzten Chauvinismus reden Zu können, wenn von der Rechten bis zur Linken ein gewisses Gefühl der Empörung sich eingestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß eine Genugtuung gegeben werden sollte, ist durchaus in Ordnung, und ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichsaußenminister betont hat, daß man das aus dem Grunde verlangen müßte, weil wir in Zukunft öfter in die Lage kämen, daß wir die deutsche Flagge schützen müßten gegenüber solchen Vorgängen im Ausland.
Doch soll man hier nicht übertreiben, und vier Entschuldigungen an vier verschiedenen Stellen ist mir etwas zu viel.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß weniger hier mehr gewesen wäre, und nach dieser Richtung hin glauben wir, daß auf dem ganzen Gebiet der Wiederanbahnung der Beziehungen gerade für uns als die Unterlegenen Zurückhaltung und Kargheit in Liebenswürdigkeiten die beste Politik ist, die wir nach dieser Richtung hin machen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Ich habe aber heute davon gesprochen, daß der (cy FriedensvertragFrankreich undDeutschlandineingewisses wirtschaftliches Verhältnis hinetnzwtngt.
Es handelt sich gar nicht darum, ob man diese wirtschaftliche Annäherung wünscht oder nicht und welche politischen Folgen sie haben wird.
Es liegt doch so und ich verstehe nicht, daß diese Auffassung in Frankreich sich nicht mehr durchsetzt—: sein Schicksal ist unser Schicksal und unser Schicksal ist sein Schicksal.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist töricht, ein zerschlagenes Deutschland wünschen zu wollen, wo doch nur ein unzerschlagenes, kräftiges Deutschland einen Teil dessen leisten kann, was Frankreich, das aus allen Wunden blutet, braucht, um wieder zu wirtschaftlich normalen Verhältnissen kommen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darum sollte man sich in Frankreich klar machen, daß jedes wirtschaftliche Zusammenarbeiten abhängt von der Beobachtung gewisser moralischer Imponderabilien, und da klafft ein großer Gegensatz in der französischen Politik, auf den ich vorhin hingewiesen habe, nicht nur in der Unterstützung Polens, dem man am liebsten die Gebiete zuweisen möchte, die sich in der Abstimmung sür Deutschland entschieden haben, sondern er klafft auch in der Richtung, daß man versucht hat, einen Spaltpilz hervorzubringen, damit die deutsche Einheit gefährdet werde.
Die Gesandtschaft in München ist eine Provokation gegen Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie es nicht durch die Tatsache wäre, dann ist sie es doch durch die Begründung geworden, die ihr der französische Ministerpräsident Millerand gegeben hat.
Es geht nicht an, daß man in dieser Weise glaubt, in deutsche Verhältnisse einzugreifen und hier einen deutschen Stamm gegen den andern aufbringen zu können.
Was geht den französischen Ministerpräsidenten die Suprematie Preußens an, gegen die er glaubt, andere deutsche Stämme beschützen zu müssen
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dieser Frage, die nur Deutsche angeht und über die Deutsche verschiedener Meinung sein mögen, ist eines ganz seltsam, nämlich, daß es doch durch die Entwicklung der Gegenwart bewiesen worden ist, daß es nicht richtig war, wenn man sagte, das konservative alte Preußen habe wegen seiner Staatseinrichtungen und seiner Politik Haß oder Abneigung hervorgerufen.
Jetzt ist Preußen nach der Weimarer Verfassung genau so demokratisiert wir irgendein anderes Land in Deutschland.
Trotzdem geht der Kampf genau so weiter wie früher.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier sieht man also: daran kann es nicht gelegen haben.
Einer unserer süddeutschen Freunde wird ja noch Gelegenheit haben, darauf mit wenigen Sätzen vom süddeutschen Standpunkt aus zurückzukommen.
In den Vorwürfen gegen Preußen liegt eine grenzenlose geschichtliche Undankbarkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Fürst Bülow hat einmal den sehr guten und richtigen Satz ausgesprochen, als er vom Süden und Norden sprach: „Gewiß war im Süden der Geist der Einheit, aber im Norden war die staarsbildende Kraft ''.
Aus dieser Vereinigung zwischen dem Geist der Frankfurter Paulskirche und der Realpolitik des Preußen Bismarcks ist das Deutsche Reich geworden; beide müssen sich gegenseitig verstehen und miteinander vertragen, wenn das Reich bestehen bleiben soll.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb, weil gerade diese Frage der Einmischung in die deutschen Verhältnisse, der ganz offen ausgesprochene Wunsch, Deutschland zu spalten, aus der Rede von Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28 Juli 1920.
11317 (Dr. Stresemann, Wgeordneter.)
Millerand klang, und weil das Echo, das aus München kam, das Echo aus dem dortigen Landtag, auch das Echo der Erklärung der sozialdemokratischen Fraktion, so deutlich war, deshalb bedauere ich ich möchte sagen: die Resignation, mit der der Herr Reichsaußemninister sich in die e Tatsache geschickt hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bedauere, daß er nicht einmal bet dieser Gelegenheit gerade dem starken Betonen Bayerns in bezug auf seine Ablehnung dieses französischen Gesandten auch die gleiche starke Auffassung von hier aus gerade zur Unterstützung dieser uns hocherfreuenden Ausfassung Bayerns zur Scitt gestellt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem großen Komplex der Ostfrage stimmen wir dem Herrn Reichsaußenminister vollkommen bet all den Maßnahmen zu, die er getroffen hat, um Deutschlands Neutralität sicherzustellen in der großen Auseinandersetzung, die sich an die Namen Rußland und Polen knüpft, die aber doch viel weiter geht als der Kampf zwischen diesen beiden Völkern.
Die Neutralität entspricht unserer rechtlichen Stellung; sie entspricht auch, möchte ich sagen, unserer ganzen geistigen Einstellung in dieser Richtung.
Wir haben keinen Anlaß, Sympathie für den einen oder andern der beiden Streitenden aufzubringen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Reichsaußenminister hat an die Schikanen erinnert, denen Deutschland und Deutsche seitens der unteren Behörden in Polen ausgesetzt sind.
Ich würde mich freuen, wenn es der polnischen Regierung gelange, diese unteren Behörden zur Anerkennung einer anderen Auffassung zu bringen; ich habe aber einigermaßen die Besorgnis, daß hier doch ein gewisses polnisches System uns gegenüber vorliegt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) ) das sich leider nicht auf die unteren Behörden beschränkt.

Der Herr Reichsaußenminister hat den leicht entflammbaren nationalen Sinn der Polen hevorgehoben.
Dieser Sinn zeigt sich aber auch oft in einer Überschätzung dadurch, daß man gegen andere als Unterdrücker in dem Augenblick vorgeht, wo man eben erst selbst und ohne eigenes Verdienst die staatliche Selbständigkeit erlangt hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf darauf hinweisen, daß schon während des Krieges in der Zeit, als zum erstenmal die Umrisse eines späteren selbständigen Polens sich zeigten, Klagen über Unterdrückung der dortigen jüdischen Bevölkerung bei uns vorgebracht wurden, weil man von dem Augenblicke an, wo an die Stelle der russischen Herrschaft die polnische trat, ein ganz anderes System der Unterdrückung sah.
Heute wendet es sich gegen Deutsche und deutsches Wesen und setzt uns auch schwer in den Stand, diejenigen Imponderabilien zu schaffen, die für ein sreundnachbarliches Verhältnis notwendig wären.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Dazu konimt, daß uns Polen und diejenigen, die Polen geschaffen haben, die Wiedergutmachung schulden, die durch den Versailler Vertrag unbestreitbar deutsches Land unter fremde Hoheit gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf in dieser Beziehung an die Worte anknüpfen, die der Herr Präsident dieses Hauses gesprochen hat und in denen erfreulicherweise zum erstenmal auch von der Deutschland geschuldeten Wiedergutmachung die Rede gewesen ist.
(Bravo!)
Man sollte bei der Entente und Polen Verständnis dafür haben, daß es für ein Land wie Deutschland nicht erträglich ist, daß Ostpreußen zur Insel gemacht ist, gegen Reichstag.
I.
1920.
12.
Sitzung.
alle Natur möchte ich sagen von Deutschland ab- (6) geschnitten wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gewiß wird die Erklärung der Sympathie, die der Herr Außenminister für den polnischen Staat aussprach, dann ein starkes Echo in der Öffentlichkeit wecken, wenn wir nach dieser Richtung hin in Polen ein Verständnis für das sehen, was es Deutschland in dieser Beziehung schuldet.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sieht doch Polen gerade durch die jetzigen Verhältnisse, daß es nicht genügt, wenn die Autokratie eines Fünfmäunerkollegiums einen Staat schafft, daß es auch mit dem Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht so einfach ist, daß man Staaten schaffen kann, sie müssen, nachdem sie geschaffen sind, sich durch ihre Politik die staatliche Selbständigkeit verdienen.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Gerade das Übermaß des von Polen zu erreichen Versuchten und gerade die Überspannung seiner Forderungen haben cs ja jetzt kurz nach seinem Bestehen in die Gefahren gebracht, die wir unsererseits jetzt sehen.
Da ich von Schwierigkeiten spreche, die uns gemacht werden, um unzweifelhaft deutsche Gebiete bei Deutschland zu erhalten, darf ich hier auf eines hinweisen.
Dem Fürstbischof von Breslau ist die Einreise nach Oppeln verweigert worden.
(Hört!
Hört!)
Andererseits ist in Oberschlesien ein päpstlicher Nuntius tätig, der aus Warschau gekommen ist.
(Hört!
Hört!)
Demgemäß wäre doch auch die Möglichkeit eines Einflusses einer so hervorragenden Persönlichkeit wie des Fürstbischofs von Breslau oder irgendeine von ihm auch nur vorzunehmende Tätigkeit durchaus im Sinne einer vernünftigen neutralen Auffassung.
Mir scheint, daß hier der deutsche Botschafter im Vatikan eine Aufgabe hätte, (v) um dafür zu sorgen, daß nicht nach dieser Richtung hin jede Geltendmachung auch nur eines deutschen seelsorgerischen Einflusses aus politischen Gründen versagt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf bet der gespannten außenpolitischen Lage, in der wir uns befinden, doch auch den Wunsch aussprechen, daß wichtige diplomatische Posten nicht länger ohne erstklassige Besetzung bleiben.
(Zustimmung.)
Es gibt doch jetzt unendlich viel zu tun, nm deutsche Belange zu vertreten, und ich hoffe, daß die Unterredung zwischen dem Grafen Sforza und dem Herrn Außenminister doch auch dazu führen wird, daß über die Schwierigkeiten in bezug auf das Gesandtschaftsgebäude in Nom hinweggekommen wird, und daß wir bald wieder einen deutschen Botschafter in Rom wirken sehen, ebenso wie verschiedene andere Stellen wohl für eine solche Besetzung in Betracht kommen.
(Erneute Zustimmung) Polen hat der Herr Reichsaußenminister ausgeführt sei die Brücke zwischen Rußland und Deutschland, wenn es seine Aufgaben recht erfülle.
Herr Trotzki hält es für die „rote Brücke '', die den Bolschewismus als Exportartikel von Rußland über Polen nach Deutschland weiter leitet.
Gewiß wird das oft bestritten.
Im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten ist ausgeführt worden, Rußland wolle wohl Flachs und andere Produkte ausführen, denke aber nicht daran, den Bolschewismus zum Exportartikel zu machen.
(Na!
na!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartet.)
Widerspricht das nicht der Grundauffassung des Bolschewismus
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
46 (L) Gewiß, verehrte Kollegin!
(Zu Frau Sender gewendet.)
Es gibt keine Idee, die innerlich mehr imperialistisch ist als der Bolschewismus.
(Zustimmung.)
Wer sich hinstellt als eine Macht, die die Welt erobern will, der kann ja gar nicht anders, als mit allen seinen Kräften dafür sorgen, daß ihm die Welt unterworfen werden soll, für den gibt es in seinen Gedanken keine Grenze, nnd für den gibt es dann auch in seiner Machtausdehnung keine Grenze.
(Zuruf.)
Gewiß müssen wir damit rechnen, daß wir Gefahren entgegensehen aus diesem Imperialismus.
Herr Dr. Breitscheid sagt: Die Grenze gibt es aber für die Truppen.
Ich habe bisher noch nicht gesehen, daß die Truppen geneigt waren, sehr schnell halt zu machen bet ihrem Siegeszuge durch Polen, obwohl die Bitte um einen Waffenstillstand ja schon seit längerer Zeit ihnen gegenüber ausgesprochen wurde.
Und es handelt sich ja hier nicht um das Militärische, sondern es handelt sich ich habe davon gesprochen darum, daß Polen angesehen wird als Brücke, um den Bolschewismus schon allein durch die Nähe, durch den ganzen Geist des Austauschs, durch das Näherkommen in Deutschland einzuführen und dadurch ganz allein die Grundlage für die Durchführbarkeit von Ideen zu schaffen, von denen uns wiederholt gesagt worden ist, daß sie ja erst dann ihre volle Kraft erweisen könnten, wenn sie sich nicht auf ein Land beschränkten, sondern wenn sie über einen weiten Komplex der Länder sich ausgedehnt hätten.
Daß der Bolschewismus in der Beziehung imperialistische Gedanken in sich trägt, machtpolitische Gedanken, davon hat mich gestern gerade die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid überzeugt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparrei.)
(W Ich möchte einmal fragen, wie denn noch ein Unabhängiger gegen irgend jemanden innerhalb der politischen Meinungen Deutschlands den Vorwurf erheben will, für Krieg und Imperialismus einzutreten, wenn man selbst derartig eintritt für einen Krieg mit der Begründung: Das ist kein Krieg wie die anderen; das ist ein Krieg für unsere Ideen!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sagen: zur Verteidigung der revolutionären Errungenschaften!
Mit mehr Recht können dann andere sagen: zur Verteidigung nationaler Ideen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ihnen ist die Fahne ein Symbol, die Ihre Ideen trägt, (sehr richtig!)
und wer von der Tribüne dieses Hauses aus Glückwünsche ausspricht für eine siegreiche Armee, weil sie seine Ideen vorwärts trägt, hat das moralische Recht verwirkt, irgendwie andere wegen imperialistischer Ideen anzugreifen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist doch tief beschämend, daß man von jener Seite nie ein Wort gehabt hat für das deutsche Heer im Existenzkampf Deutschlands, aber Worte hat für die Siege der bolschewistischen Armee.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kapitalistische Interessen!
Zentralverband der Industriellen!)
Ich habe nie mit dem Zentralverband der Industriellen etwas zu tun gehabt.
Herr Dr. Breitscheid, ich möchte weiter sagen, daß Sie die Neutralitätserklärung des Herrn Reichsaußenministers und die Neutralitätsbemühungen des Deutschen Reichs durch solche Reden gewiß nicht unterstützen; denn sie werden mit vollem Recht als eine starke Durchbrechung dieser Ideen angesehen, c werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun hat sich der Herr Außenminister mit Bezug auf Rußland mit zwei Fragen besonders beschäftigt.
Die eine war die Anerkennung Rußlands als Staat.
Meine Freunde stimmen dein zu.
Der russische Staat existiert.
Welche Staatsform er sich gibt, das ist seine eigene Aufgabe.
Wir haben den russischen Staat infolgedessen anzuerkennen und daraus die Konseguenzen zu ziehen.
Etwas anderes ist es mit der Auffassung, die der Herr Neichsaußenminister ausgesprochen hat über die Kraft, die die h eutige russische Sowjetregierung und ihre Wirtschaftsdiktatoren hätten, um den Wiederaufbau Rußlands durch- zuführen.
Ich hätte einigermaßen die Empfindung, als!
der Herr Neichsaußenminister von dem sprach, was man dort erreicht hätte in bezug auf Vereinheitlichung der Elektrizitätswerke, als wenn vielleicht im Untergründe eine gewisse Sehnsucht in ihm lebendig war, die ich für durchaus verständlich gehalten hätte, nämlich die Sehnsucht danach, daß etwas von der Autokratie, mit der man dort Wirtschaftspolitik führen kann, auch auf das demokratische Deutschland überspränge, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) 1 daß man bei uns etwas mehr absähe von einengenden Kontrollinstanzen und etwas mehr den Persönlichkeiten vertraute, die allein einen Weg finden können, wenn es sich um einen Wiederaufbau handelt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) bei dem der Diktator, glaube ich, der beste Mann ist und besser als eine Vielheit von Kommissionen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das Bild, das er uns gab, hat mich doch ganz außerordentlich befremdet.
Ich weiß nicht, ob ihm die Ziffern vorschwebten, die wir heute im „Berliner Tage- (»i blatt ''finden und in denen die Rede ist von einer gewissen Aufwärtsentwicklung der russischen Verhältnisse.
Diese Aufwärtsentwicklung ergibt sich aus diesen Ziffern.
Mir ist aber von sehr unterrichteter Seite ein Kommentar zu diesen Ziffern zugegangen, der sie doch als sehr belanglos erscheinen läßt.
Es ist erst im Sperrdruck die Rede von dem elektrischen Kraftwerk in Moskau.
Dieses elektrische Kraftwerk haben nicht die Bolschewisten geschaffen, sondern die Firma Siemens L Halske.
(Große Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Darüber, was das elektrische Kraftwerk leistet, ist nichts gesagt; also läßt sich anscheinend darüber nichts Gutes sagen, seitdem es in den bolschewistischen Besitz übergegangen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun kommt das Moskauer Kohlenrevier.
Da hat sich die Produktion um acht Prozent gesteigert.
Mir wird mitgeteilt, daß das Moskauer Kohlenrevier überhaupt nur eine Durchschnittsförderung von 1500 Tonnen pro Tag hätte.
(Heiterkeit.)
Was bedeutet demgegenüber eine Steigerung von acht Prozent, wenn sie wirklich erreicht worden ist
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dann ist im „Berliner Tageblatt ''in Gegensatz gestellt die Zahl der gebrauchsfähigen Eisenbahnwagen und die Zahl der gebrauchsfähigen Lokomotiven, und die größte Differenz ergibt sich, wenn man den Januar mit dem Mai vergleicht.
Mein Gewährsmann sagt mir dazu, er habe gar keinen Zweifel, daß die Ziffern richtig seien, denn es sei naturgemäß, daß im russischen WinterViel weniger Lokomotiven gebrauchsfähig seien, als wenn der Winter zu Ende wäre; es gebe eine ganze Reihe von Lokomotiven, die überhaupt für den Wimer gar nicht in 31811 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Dr. Stresemanrr.
Abgeordneter.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juli 1 S20.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
n Betracht kämen und erst eingestellt werden könnten, wenn der Sommer käme.
Also, wenn hier wirklich die Zahl der Lokomotiven im Mai größer wäre auf 100 Werst seltsamerweise ist nämlich nicht die absolute Ziffer genannt, sondern diese Relation —, dann ergäbe sich daraus noch nicht, daß nur eine einzige Lokomotive mehr vorbanden gewesen wäre, als es früher der Fall war.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ähnlich liegt es mit den nächsten Punkten dieser Darlegung, die wohl aus dem Geschäftsbureau der gegenwärtigen russischen Vertretung hervorgegangen ist.
Ich möchte demgegenüber auf einige Veröffentlichungen Hinweisen, die aus russischen bolschewistischen Quellen stammen; andere gibt es nämlich in diesem Lande der Freiheit nicht.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Diktatur des Proletariats besagt, daß jede Meinungsäußerung außer der eigenen gegen die Verfassung eines Landes verstieße; (sehr gut!
und Heiterkeit) Herr Breitscheid nennt das dann wahrscheinlich „Wahrung der Errungenschaften der Revolution ''.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf: Freiheit!)
Nun hat andererseits Frau Zetkin von dieser Stelle einmal selbst gesagt, daß die Bolschewisten mir geradezu brutaler Offenheit ihre eigene Lage darlegten, Das ist richtig; sie beschönigen anscheinend nichts.
Aber was sie ausführen, das klingt doch auch derartig, daß sicherlich niemand geneigt sein dürfte, sich nach solchen Verhältnissen zu sehnen.
Auf dem dritten Allrussischen Gewerkschaftskongreß, der am 14.
April 1920 stattgefunden hat, sagt Herr Trotzki über die russische Lage: in Das Grundkapital unseres Transports, das rollende Material, die Lokomotiven werden aufgerieben.
Wir bringen keine neuen Lokomotiven hervor.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Mit dieser Nacktheit steht der Satz auf dem Gewerkschaftskongreß da: „Wir bringen keine neuen Lokomotiven hervor ''.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Dann sagt er seinen dortigen Freunden: Keine Illusionen, kein Weltbetrug!
Der Feind, der uns umgibt, heißt Hunger, Bettelarmut, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Finsternis,.
Epidemien und allgemeiner Verfall.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartet: Hört!
Hört!)
Nun könnte das als eine allgemeine Redewendung hingestellt werden, um eben die Energie zum letzten zu entfalten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Trotzdem gehen die Leute in den Krieg!)
—Herr Breitscheid sagt: Trotzdem gehen die Leute in den Krieg!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie sind begeistert für ihre sozialistische Sache.)
—Das heißt eben, daß sie die letzte verfügbare Kraft des Landes für den geschmähten Militarismus, nicht für die Volkswirtschaft aufwenden, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) wenn sie in derartiger Zeit ein derartiges Heer aufstellen können.
Ich habe hier die Ziffern, und zwar sämtlich aus russischen Zeitungen.
Ich bin auch bereit, sie nachher auf den Tisch des Hauses zu legen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ich denke, es erscheinen keine anderen als bolschewistische Zeitungen )
319 —Es sind bolschewistische Zeitungen, Herr Breit- (0) scheid!
Danach hat der Bestand an Lokomotiven im Jahre 1916 betragen 16 886, im Jahre 1918 4679 und ist gesunken im Jahre 1919 auf 2475.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Weil Denikin das Donetzrevier besetzt hat!)
In bezug auf Arbeitsleistung berichtet nun das ist ja wohl das Entscheidende; dennHerrBreitscheid sagt ja immer: trotzdem arbeiten die Leute, weil sie durch die Idee des Sozialismus begeistert sind das ökonomische Organ der dortigen Regierung vom 25.
Mai 1920; es wird dort geklagt über die trostlosen Verhältnisse in der dortigen Lederindustrie und gegenübergestellt, daß im Vorjahre 1 nl ein Arbeiter im Laufe eines Monats 3, 3 kleine Häute gearbeitet hätte und daß im ersten Vierteljahr 1920 die Arbeüsleistung auf 0, 8 zurückgegangen wäre.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Weil sie durch die Blockade keine Nahrung haben!
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und in Deutschland )
—In Deutschland mögen die Arbeitsleistungen zurückgegangen sein.
Das wäre auch begreiflich, obwohl ich glaube, daß die Arbeitsleistung sich stabil erhält.
Ein Zurückfallen in ein derartiges prozentuales Verhältnis ist aber niemals in Deutschland vorgekommen.
Dasjenige, was andererseits die ganze Situation dieses Rußlands kennzeichnet, ist beispielsweise in zwei Tatsachendarleguugcn ausgedrückt.
So wird zum Beispiel in der „Jswesttja, wenn ich sie richtig ausspreche, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nein, „Jswäftija! )
—danke schön!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Mit den russischen Zeitungen ist es nichts!)
1 (v) —Sie können nicht verlangen, daß ich Ihrem Bolschewismus zuliebe Russisch lerne, (Heiterkeit) und ich halte mich auch als Deutscher nicht für verpflichtet, wenn ich irgendein fremdes Organ nenne, es hier in dieser fremden Sprache auszusprechen.
Sie mögen zu dem Slaventum ja andere Beziehungen haben.
(Bravo!
und große Heiterkeit rechts.
Zurufe rechts: Muttersprache!)
Es wird also berichtet, daß in der Zeit vom 17.
Januar bis 20.
Mai 1920 521 Personen kriegsgerichtlich zum Tode verurteilt wurden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit vergleiche man die Angriffe, die früher gegen deutsche Militärjustiz erhoben worden sind, wenn in dieser kurzen Zeit so viel Todesurteile aus Gründen der Disziplin erfolgten.
Das Interessanteste aber ist, daß inbezug auf die Wirtschaftsfrageu und die Art der dortigen Staatswirtschaft, die uns ja doch als nachahmenswert empfohlen wird, dasselbe offizielle Wirtschaftsorgan, das, wenn ich es zitierte, mir noch größere Widersprüche bei meiner Aussprache herbeiführen würde, in einer Nummer vom 25.
Mai feststellt, daß die Bevölkerung in Rußland, besonders in Petersburg, gezwungen sei, 64 Prozent ihres Bedarfs an Getreideprodukten im Schleichhandel zu erwerben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn das nicht der Zusammenbruch einer derartigen Wirtschaft ist, dann gibt es einen derartigen Zusammenbruch nicht.
Es hat infolgedessen ja auch die Auffassung über das Bild, das man sich von Rußland zu machen hätte, ganz eminent gewechselt, selbst bet solchen Persönlichkeiten, 46 320 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Jult 1920.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(.)
die innerlich zunächst einmal zu diesem bolschewistischen Rußland ganz anders standen.
Darf ich Sie Hinweisen auf den Aufsatz, den Hello v. Gerlach, der gewiß radikal links steht, in der letzten Nummer der „Welt am Montag ''über das heutige Rußland geschrieben hat, worin er die Frage auswirft, ob nicht im zaristischen Rußland mehr Freiheit der öffentlichen Meinung und in der Politik bestanden hätte als in dem Rußland von Lenin und Trotz«.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich mir vorstellte, daß hier irgendwie Verhältnisse entstanden seien, die nachahmenswert wären, würde ich verstehen, wenn man mir sagte, man hat ein Land der politischen, sozialen Freiheit, pazifistischer Ideen und wirtschaftlicher Prosperitäten geschaffen.
Die politische Freiheit besteht in der Unterdrückung jeder Meinung, die den Machthabern nicht gefällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß es jemals.
einen stärkeren Ausdruck von Autokratie gegeben hat als die Negierungswetse, die in Rußland herrscht.
Die soziale Freiheit zeigt sich in der Aufhebung der Betriebsräte und in der Einsetzung von Organen der Regierung, denen diktatorische Gewalt über die Fabrikarbeiter gegeben ist.
Das Land, von dem man annahm, es sollte das Sinnbild pazifistischer Ideen sein, stützt sich mehr auf Gewalt und Terror, als es jemals ein anderes Land getan hat.
Die wirtschaftliche Prosperität schließlich zeigt sich in einem Zusammenbruch von Verkehr und Wirtschaft, der, auch wenn er jetzt anfangen sollte, sich im Kleinen zu heben, doch bei weitem nicht die Trostlosigkeit des Bildes erschüttern kann, die uns russische Verhältnisse bisher gegeben haben.
Ich hielt es für notwendig, hierauf einzugehen, weil dem Herrn Neichsaußenminister, selbst gewiß durchaus unerwünscht, so ein Satz, den man außerhalb des Zusammen (s) Hanges liest, so auszulegen wäre, als sähe man dort starke wiederaufbauende Arbeit eines Landes, das zur Ordnung und zum Wohlstände kommt.
Das könnte ganz falsche Auffassungen über das heutige Rußland erwecken.
Anderseits sind wir, wie ich schon betont habe, mit dem Reichsaußenmintster politisch vollkommen einverstanden in der Anerkennung dieses Rußlands, in der Betonung des Friedenszustandes mit ihm.
Wir können als deutsche Politiker diese Staatsform und die Übertragung dieser Ideen bekämpfen.
Das hat uns nicht zu hindern, die tatsächliche Macht anzuerkennen.
Wogegen wir uns aber wehren müssen, das ist die Propaganda in unserem Lande.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nach der Richtung stehe ich allen Erklärungen des Herrn Kopp mit großer Skepsis gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich das sage, so tue ich das aus dem Grunde, weil wir einst einen auch heute in einflußreicher Stellung in Rußland tätigen Herrn, Herrn Joffe, hier an der Arbeit gesehen haben, der uns allen, auch mir persönlich, die weitgehendsten Versicherungen abgegeben hat, daß es ihm fernliege, irgendwie in innere deutsche Verhältnisse einzugreifen, und er sich dessen erst dann rühmte, als er den Erfolg seines Eingreifens buchen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer mit der diplomatischen Mission einen derartigen Mißbrauch treibt, wie es Sowjetrußland damals getan hat, der mag es sich selber zuschreiben, wenn man ihm nicht dasjenige Maß von Glaubwürdigkeit zollt, das man sonst den Vertretern aller Mächte entgegenbringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe in diesen Ausführungen, namentlich da, wo ich mich mit der Rede des Herrn Außenministers befaßte, mancherlei Kritik üben müssen.
Wir können, wie ich ausführte, verschiedenen Teilen seiner Rede deshalb nicht zustimmen, weil sie die ss deutsche Psyche übersah.
Demgegenüber ist aber für die Wertung seiner Persönlichkeit nicht entscheidend, daß wir uns mit ihm in diesen Punkten in Widerspruch und in der Kritik befinden.
Für den Staatsmann und Diplomaten kommt es in erster Linie darauf an, daß er in der Lage ist, in entscheidenden Momenten das Reich geschickt, würdig und erfolgreich zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Simons hat für sich einen Erfolg in Spa nicht in Anspruch genommen und ein solcher Erfolg in Spa lieg!
auch nicht vor; davon bin ich ausgegangen.
Er hat auch Kritik entgegennehmen müssen, wie die gesamte Delegation.
Daß er aber seinerseits bei den Verhandlungen unter Würdigung der unendlich schwierigen Verhältnisse der deutschen Delegation das Beste gegeben und sich dadurch auch international eine Stellung geschaffen hat, die später noch einmal dem Deutschen Reiche zugute kommen kann, das ist meiner Meinung nach das Entscheidende in der Wertung seiner Persönlichkeit.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Sinne bitte ich die Kritik aufzufassen, die ich hier ausgesprochen habe.
Unsere Kritik bedeutet nicht ein Mißtrauen gegen das Kabinett oder gegen die Delegation.
Wir würdigen seine Beweggründe, wenn wir ich glaube, für die große Mehrheit meiner Freunde zu sprechen uns auch nicht im Einklang mit seiner Entscheidung befinden.
Wir glauben auch nicht, daß es irgendjemandes Aufgabe sein könnte, in einer Zeit, die so durch die Spannung der außenpolitischen Lage gekennzeichnet ist, eine politische Krisis in Deutschland herbeizuwünschen.
Die Regierung hat jetzt nach Spa Zeit vor sich für ihre sachliche Aufbauarbeit, zu der sie bisher ja gar nicht hat kommen können, weil man vielfach die kurze Spanne Zeit weniger Wochen übersteht, in der sie im Amte ist und in der Spa selbst der Mittelpunkt ihrer gesamten Tätigkeit (v sein mußte.
Wir setzen unser Vertrauen in die Zukunft nicht irgendwie auf das Ausland, auf seine Gnade oder auf sein Wohlwollen.
Wir glauben, daß wir aus den Schwierigkeiten der Lage nur herauskommen können durch Wiederherstellung der Ordnung und Schaffung der Arbeitsgelegenheit im Innern.
Die Regierung dabei zu unterstützen, das sollte Aufgabe aller Volkskreise sein.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Das deutsche Volk will vom Reichstag weder ein Lob von Spa noch eine Schmähung seiner Unterhändler hören.
Es ist falsch, in den Wunden mit unhygienischen Fingern zu wühlen, die in Spa nicht gesetzt, sondern nur belichtet worden sind und deshalb wieder besonders brennen.
Es ist angesichts der ganzen Lage nötig, daß der Reichstag in einer gemeinschaftlichen Kundgebung zu der Tätigkeit seiner Unterhändler Stellung nimmt.
Das muß in einer Resolution geschehen.
Die Aussprache der Vorredner nötigt aber auch meine Freunde und mich, auf einige Punkte einzugehen.
Der Herr Außenminister hat mit den Worten geschloffen: er hoffe von Genf vielleicht ein besseres Ergebnis zurückzubringen als von Spa.
Dieses abschätzige Urteil über Spa ist leider zutreffend.
Ich habe im auswärtigen Ausschuß vor Spa ausgesprochen, daß ich ohne alle Erwartungen den Verhandlungen von Spa entgegensehe, und ich setze hinzu, daß ich auch gegenüber Genf nur eine recht kleine Hoffnung habe.
Die französische Regierung ist durch die Stimmung, welche ihre Vorgängerin in Frankreich gezüchtet hat, und durch das, was Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
IM 1920.
321 (Haußmanrr, Wgeordneter.)
Herr Stinnes mit Recht die Siegerkrankheit genannt hat, dazu verurteilt, (sehr richtig!)
ihrem Volk in seiner Krisis alle zwei Monate das Schauspiel einer Demütigung Deutschlands vorzuführen, und Herr Lloyd George macht diese Politik wenigstens zu 80 Prozent mit.
Deshalb ist das Zähneknirschen in Deutschland eine nationale Beschäftigung geworden.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat recht gehabt, daran zu erinnern, daß Lloyd George selbst gesagt hat, eine Million Deutscher seien im Begriff, die Geduld zu verlieren.
Es ist nur die Zahlenangabe unrichtig.
Die Zahl ist unendlich viel größer als eine Million.
(Sehr wahr!)
Deshalb war die Aufgabe unserer Geschäftsführer, die ein besiegtes und wehrloses Land zu vertreten haben, besonders schwer und sie war noch erschwert durch den tendenziösen Mangel an Courtoiste und Höflichkeit, der in Spa hervorgetreten ist.
Herr Millerand könnte, wenn er diese Formen des Geschäftsverkehrs für richtig hält, ruhig dazu übergehen, in seinen Noten auch die Schlußwendung „mit der Versicherung höchster Hochachtung ''künftig wegzulassen, wenn er den Unterhändlern bet der Begegnung den Gruß vorenthält.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Form in Spa ist nicht kontradiktorisch, sondern diktatorisch gewesen, und das hat wieder dem ganzen Akt den Charakter einer Verhandlung weitgehend entzogen.
Freilich sind die Verhältnisse so zerfahren gewesen, daß wir uns sagen müssen, ein Übergang zu andern Methoden wird wohl nicht auf einmal gemacht werden können, und dafür, daß unsere Unterhändler den Versuch gemacht haben, zu andern Methoden überzugehen, dafür verdienen sie eine ausdrückliche Anerkennung, nicht nur von Deutschland, (;) sondern auch von anderen Ländern.
Was das Ergebnis anlangt, so ist es höchst unbefriedigend, sowohl inder Wehrmachtsfrage als in derKohlenfrage.
Die ganze Wehrmacht soll auf 100 000 vermindert werden, das heißt bet den natürlichen Abgängen eine Heeresmacht von 90 000 Mann.
90 000 Mann sind 5 mal 18 000, und diese 18 000 je werden gebraucht erstens für Ostpreußen, zweitens für das Ruhrgebiet, drittens für Berlin, viertens für Mitteldeutschland und fünftens für die Bahntransporte.
Damit ist zugleich gekennzeichnet, daß für das übrige Deutschland irgendwelcher Schutz der Ordnung und Sicherheit bei den durch Lebensmittelnot noch gärenden Verhältnissen nicht gewährt werden kann, dem ganzen übrigen Deutschland nicht, den Hansastädten nicht, Oberschlesien nicht, Süddeutschland nicht, ganz Süddeutschland nicht!
Ich protestiere namentlich anch als Süddeutscher gegen diese Schutzlosigkeit, die durch die Beschränkung der Wehrmacht gerade auch über Süddeutschland verhängt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, wieweit der französische Gesandte in München, um sich dort einzuschmeicheln, Bayern Zusagen machen kann oder will, daß er eine gewisse weitergehende Erlaubnis des Schutzes von Bayern gewähren will.
Es würde das nur beleuchten die eigene Erkenntnis der Gegner, die an Ort und Stelle Wahrnehmungen machen, daß die Durchführung der Maßregel nicht möglich ist ohne die größte Gefahr für Sicherheit und Ordnung.
Wenn ich von dieser unzweckmäßigen, unverständigen und grausamen Beschränkung unsererWehrmacht spreche, so will ich nicht unterlassen hinzuzufügen, daß auch die Fehler, die unsere Wehrmacht in den letzten zwei Jahren in einzelnen Teilen und durch eine Anzahl von Offizieren gemacht hat, leider mit dazu beigetragen haben, das Mißtrauen der Gegner zu schüren.
Die ganze Politik, die im Baltikum von Offizieren gemacht worden ist, war eine tolle und auto- (0) kratische Tätigkeit von Militärstellen, die sich von der Leitung emanzipiert haben und die nns aufs schwerste geschädigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die ganze Versenkung der Flotte von Seapa Flow war ein unerhörtes Unrecht, das an Deutschland von Marinestellen begangen wurde und das uns aufs schwerste dadurch getroffen hat, daß wir von einem Feind, der die Macht in der Hand hat und mißbraucht, zu Milliarden Mehrleistungen wegen dieser Flottenversenkung gezwungen wurden.
Das Verbrennen der Luftschiffe, das Verschroten der Geschütze und ähnliches hat leider dem Mißtrauen der Gegner einen nur zu breiten Spielraum gegeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist die Bitte an die militärischen Stellen und an die Marinestellen erlaubt oder vielmehr die dringende Aufforderung, derartige eigenmächtige schneidige und zweischneidige Prestigemaßregeln, mit denen sie der Ehre Deutschlands zu nützen glauben, zu unterlassen, weil der Rückschlag für die Ehre und für das Vermögen Deutschlands von den allerschwersten Folgen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was das Kohlenabkommen anlangt, so muß es ja für Deutschland der loyale Standpunkt sein und ist es auch gewesen, nichts zuzusagen, was nicht sicher erfüllt werden konnte.
Deshalb war es von Wert, daß die Kohlensachverständigen in Spa waren, deshalb haben auch sowohl der Herr Hue als auch der Herr Stinnes dadurch, daß sie ihre sachverständige Meinung ausgesprochen haben, den deutschen Interessen einen Dienst geleistet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie verdienen es daher nicht, und es ist gegen den Brauch, der den Unterhändlern und Personen, die im geschäftlichen Interesse Deutschlands tätig sind, natürliche Rücksicht garantiert, daß sie in dem Ton angegriffen werden, wie (v) das gestern voll Übertreibung und Ungerechtigkeit der Vertreter der Unabhängigen getan hat.
Auch ich will diese Verhandlungsmethoden und diese Formen der Polemik zurückweisen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gegner erzwangen sich nun von unseren Unterhändlern, daß sie den Standpunkt verlassen mußten, nur das zu versprechen, was sie sicher leisten konnten.
Wenn die Gegner gesagt haben würden: wir wollen von euch erstens dasjenige, was ihr auch unter ungünstigen Verhältnissen sicher leisten könnt, und zweitens dasjenige, was ihr unter günstigen Verhältnissen mehr leisten könnt, so hätte diese Zusage gemacht werden können, weil sie erlaubt härte, den Gegenbeweis der Unerfüllbarkeit zu erbringen in dem Augenblick, wo die günstigen Verhältnisse, bei ehrlichstem Bestreben und ehrlichster Anstrengung, sie herzustellen, nicht eingetreten waren.
Daß die Entente dieses Verhalten nicht nur nicht eingeschlagen hat, sondern daß sie noch versucht hat, die Drohung des Einmarsches im Falle der Mitleistung nicht nur zu proklamieren, sondern uns sogar unterschreiben zu lassen, ist eine ganz besondere Brutalität gewesen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Denn es ist eine unsittliche Gewalthandlung, kriegerischen Einmarsch nicht nur anzudrohen, sondern als berechtigt von dem zu Vergewaltigenden unterschreiben zu lassen, auch wenn eine wirkliche Unmöglichkeit der Leistungen vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Grundsatz irnpoisiUilinrn nnllu, odliALtio muß auch in völkerrechtlichen Verhältnissen unbedingt gelten.
Der Versuch, einen Rechtstitel zu schaffen, indem man den Schuldner zwingt, zu unterschreiben, daß er auch bet absolutem Unvermögen damit einverstanden sein soll, daß 322 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mttwoch den 28.
IM 1920.
(Haußmann, Abgeordneter.)
der Kriegszustand der Okkupation über ihn verhängt werde, ist, ich wiederhole es, eine unmoralische Zumutung, die die Entente gemacht hat.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist es von unserer Delegation richtig und dankenswert gewesen, daß sie bei diesem Punkt, der ideell, aber auch materiell seine Bedeutung hat, mit der absolutesten Bestimmtheit verweigert hat, eine Anerkennung eines solchen Rechts auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Demschcn Demokraten.)
Deutschland hat trotz seiner Wehrlosigkeit diese Zumutung nicht angenommen, wie ihm ein Redner zu Unrecht zum Vorwurf gemacht hat.
Aber praktisch bleibt die Tatsache natürlich bestehen, daß dieser Gewaltakt des Einmarsches auch bei Unmöglichkeit angekündigt ist und, was noch gefährlicher ist, daß Frankreich die politische Zustimmung von England zu diesem Faustrecht erlangt hat.
Darin liegt eine politische Verschlechterung der Position, wenigstens gegenüber dem Zustand, um den wir bei den Verhandlungen über den Versailler Vertrag gekämpft und den wir nach Treu und Glauben gesichert haben.
Zu den Kohlen nur noch wenige Bemerkungen.
Was zunächst die Kohlenförderung anlangt, wird es notwendig sein, daß die Negierung den Behauptungen der Kohlenschiebungen sofort nachgeht, und das um so mehr, als, wie die „Vossische Zeitung ''in ihrem vorgestrigen Nachmittagsblatt mitteilte, auf dem Bochnmer Bergwerkskongreß ein Bergmann tatsächliche Mitteilungen über Übungen falscher Deklaration bei den Förderkörben gemacht hat, die notwendig aufs gründlichste und aufs strengste untersucht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will in diesem Zusammenhang auch noch an, führen, daß man sich im Nuhrrevier darüber beschwert, daß 10 000 Wohnungen von Bergarbeitern von diesen Bergarbeitern verlassen worden sind, weil sie zu anderen Tätigkeiten, teils nach Holland, teils in die Eisenindustrie übergegangen sind, daß aber diese 10 000 Wohnungen nicht für Bergarbeiter freigehalten sind, sondern für andere Personen, die andere Berufe treiben, so daß also die Zuziehung des nötigen Ersatzes an Bergarbeitern dadurch nicht möglich ist.
Es wird Sache der Reichsregierung sein, mit den Wohnungsämtern, die das begünstigen, darüber zu sprechen, daß die früheren Bergarbeiterwohnungen im Interesse der Mehrförderung für Bergarbeiter freigemacht werden sollen.
Frankreich hat s eineKohlenforderung an Deutschland moralisch mitderBehauptung zu verbrämen versucht, es würde schlechter als in der Frtedenszeit gestellt, wenn ihm nicht die Mengen, die es verlange, geliefert werden.
Demgegenüber sind allerdings die Zahlen der „Frankfurter Zeitung '', die gestern der Redner der Deutschnationalen angeführt hat, ein Grund auch für mich, die Regierung zu bitten, diese Verhältnisse und diese Zahlen, wie sie in der vorigen Woche im Donnerstagsblatt der „Frankfurter Zeitung ''enthalten sind, aufs gründlichste nachzuprüfen; denn dann wären die Zahlen, die Herr Mtllerand gegeben hat und denen, soviel ich verfolgen konnte, Herr Stinnes nicht widersprochen hat, falsch.
Dort ist auf Grund amtlicher französischer Quellen angeführt, daß im Senatsbericht des Jahres 1913 der Senator Doumer die Tonnenzahl des Jahres 1913 mit V, Millionen angegeben hat.
Wenn nun nach Spa Deutschland Frankreich mit 1 600 000 Tonnen beliefern muß und Frankreich selbst 1550 000 Tonnen aus seinen Gruben bezieht, 250 000 Tonnen aus den amerikanischen, 100 000 aus belgischen und 750 000 aus englischen, dann ist Frankreich mit 4 250 000 Tonnen auf 94 Prozent seiner Friedenstonnenzahl angekommen, während nach der Zahl, die die „Frankfurter Zeitung ''anführt, Deutschland jetzt nur 48 Prozent seiner Belieferung in der Friedenszeit haben würde, also Frankreich schon ohne Elsaß-Lothringen das Doppelte.
Dazu kommt aber noch, daß Elsaß und Lothringen von Deutschland aus der Saar beliefert werden müssen, daß also neben dieser großen Tonnenzahl, die Frankreich bezieht, noch die gar nicht aufgenommene Tonnenzahl steht, die Elsaß-Lothringen aus dem Saargebiet bezieht, so daß eine ganz unvergleichlich viel stärkere Belieferung von Frankreich gegenüber Deutschland vorliegt, wenn man die Friedenszeit vergleicht.
Damit wäre bewiesen, daß der eigene Standpunkt Frankreichs mit den Zahlen, die es gegeben hat, nicht gestützt werden kann.
Das ist deshalb von besonderem Gewicht, weil wir der Wiedergutmachungskommission gegenüber betonen müssen, daß Deutschland in dem Maße, in deni die Kohlenauflagen auf Grund nicht richtiger Zahlen überspannt worden sind, unfähig geworden ist, die Wiedergutmachung durchzuführen; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn die Wiedergutmachung können wir nur mit derjenigen Industrie und mit den Exporten durchführen, die wir auf Grund unserer eigenen industriellen Kohlenverwendung erzielen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Spa wird Genf präjudizteren; denn die Kohle ist das Ferment das fast allein die gewerbliche Kraft auszulösen vermag, und wir werden schon jetzt die Vorbereitungen für die nächste Konferenz gerade unter diesen Gesichtspunkten treffen müssen.
Weil ich von der Vorbereitung und Wiedergutmachung sprach, möchte ich, indem ich zunächst danke, daß wir die Denkschrift so rasch nach Spa erhalten haben, auf eine Reihe von Fragen und Bedenken, die beim (O) Durchlesen der Anlagen kommen, zwar jetzt nicht eingehen, ich möchte nur bitten, daß in der Anlage Nr.
26, wo die Wiedergutmachungen aufgeführt sind, die wir bisher schon geleistet haben, nachgeprüft wird, ob nicht die 5000 Automobillastwagen, die wir geliefert haben, und die, zu dem Goldkurs umgerechnet, der bei der Handelsflotte hier eingestellt ist, eine Summe von 200 Millionen ergeben würden, nicht hier versehentlich weggeblieben sind.
Auch die Frage, weshalb die Militärleistungen, die Geschützleistungen und ähnliches nicht angeführt worden sind, wird vielleicht im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten nachzuprüfen sein.
So komme ich zu dem Schlußergebnis über die Spaverhandlungen.
Materiell war in Spa die Delegation schließlich vor die Frage gestellt: Ist die Entziehung der unserer Wirtschaft zu unseren Leistungen an den Feindbund und zu ihrer Selbsterhaltung unentbehrlichen Kohlen das schwerere Übel oder die gewaltsame Wegnahme dieser und noch höherer Kohlenmengen durch das ins Ruhrgebiet lüstern einmarschierende Frankreich
Wenn die Delegation sich überzeugt hat, daß die Ntchtunterzeichnung diesen Einmarsch in dasRuhrgebiet bringen würde, und daß die Schädigungen dieses Einmarsches und die vergrößerte Wegnahme der Kohlen noch schlimmer seien, dann wird ihr aus dieser Haltung kein Vorwurf gemacht werden können.
Wer diesen Vorwurf erheben will, der müßte anch sagen können, ob die Mittel vorhanden wären, eine Verdrängung der Franzosen vorzunehmen, und wie ein Generalstreik im Kohlengebiet auf Frankreich und wie auf die deutsche Kohlenversorgung gewirkt hätte.
Ich weiß nicht, ob die Herren Unternehmer die Möglichkeit vorausgesehen haben, solche Mittel, insbesondere einen Streik anzuwenden, ohne daß durch die Anwendung dieser Mittel wieder für Deutschland selbst —1 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
S23 (Hautzmann, Abgeordneter.)
M der gefährlichste Rückschlag eintreten würde.
Die Möglichkeit der Wiederverdrängung der einmarschierenden Franzosen und Belgier ist die entscheidende Voraussetzung einer Politik der Nichtunterzeichnung.
Für eine solche Möglichkeit im jetzigen Zeitpunkt sind uns leider Beweise nicht erbracht worden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit und mit der Formulierung, daß die Unmöglichkeit der Kvhlenlieferung von 2 Millionen Tonnen relativ und nicht absolut ist, wie Herr Stresemann vorhin ausgeführt hat, ist der Konflikt gekennzeichnet und sind die Entscheidungsgründe gekennzeichnet, die unsere politischen Vertreter, den Herrn Reichskanzler und den Herrn Außenminister, bestimmt haben, die Unterschrift zu leisten.
Herr Stresemann hat daran erinnert, daß der Außenminister Simons selbst zu den Mitgliedern der Unterhändler von Versailles gehört hat, die die Unterschreibung des Versailler Instruments bis zuletzt abgelehnt haben, ebenso wie ich und die Deutsche Demokratische Partei.
Es ist ihm also um so mehr zu glauben, daß er die Entscheidung unter der gewissenhaftesten Prüfung vorgenommen hat.
Dieser Eindruck der gewissenhaftesten Prüfung hat alle Erklärungen gekennzeichnet, die vom Negierungstisch und speziell vom Außenminister abgegeben worden sind.
Es ist uns von ihm mitgeteilt worden, daß man solidarisch sein müsse und daß einer für alle und alle für einen stehen.
Das gilt, wie ich annehme, für das ganze Ministerium.
Der Herr Vorredner hat in dieser Beziehung einige Mitteilungen zu machen für nötig gehalten, die nicht sehr zweckmäßig gewesen sind, wenn man die Solidarität als ein wertvolles Aktivum eines Ministeriums ansieht.
Er hat behauptet, daß ein Minister nicht mitgestimmt habe, und er hat damit ermöglicht, daß ein Bruchteil der Parteien, die hinter der Regierung stehen, sich mit diesem (8) Minister zu identifizieren versucht sein möchten.
Ich will hoffen, daß die Worte, die dann Herr Stresemann hinzufügte, daß trotzdem er und seine Partei solidarisch hinter der Regierungspolitik stehen, auch praktisch in die Tat umgesetzt werden, und daß nicht die Agitation, die über diese Sache durch die gestrige Rede des Herrn Kollegen Hoetzsch entfaltet worden ist, aus den Reihen seiner Partei eine Nahrung finden wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn kann ich mich weitgehend einverstanden erklären, ebenso kann ich mich mit Herrn Dr. Stresemann dahin einverstanden erklären, daß die Vorbereitungen der künftigen Verhandlungen noch intensiver sein könnten, insbesondere auf Seiten der Entente, deren Vorbereitung völlig flüchtig gewesen ist.
Unsere Regierung ist weitgehend entschuldigt, denn sie ist erst acht Tage vor Spa überhaupt neu ins Amt getreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diejenigen haben nicht das Recht, sich darüber zu beschweren, die den Wahlkampf gerade zu der Zeit unmittelbar vor Spa heraufbeschworen und die eine Regierungskrisis im Anschluß an den Wahlkampf herbeigeführt haben.
Durch die Regierungskrisis war ja gegeben, daß die Regierung, die uns jetzt in Spa vertreten hat, noch so neu im Amte gewesen ist, daß der Vorwurf, daß sie nicht alle Vorbereitungen in acht Tagen hat treffen können, sie in der Tat nicht trifft.
Die Rede des Herrn Stampfer gibt mir nur zu der Bemerkung Anlaß, daß er die gestrigen Einleitungsdarlegungen des Herrn Außenministers über eine Stelle seiner vorangegangenen Rede mißverstanden und deshalb zu tragisch genommen hat, wenn er meinte, daß diese Ausführungen eine Änderung des Inhaltes des Standpunkts des 'Herrn Simons wären.
Wenn mau diese Eingangsbemerkungen ruhig nachliest, so findet man, daß sie (0) nichts arideres sind als die loyale Konstatierung der Tatsache, daß die eine Äußerung bezüglich des Saluts der Reichswehrkompagnie nicht von der Absicht eingegeben war, damit einem Kollegen im Ministerium einen versteckten Vorhalt zu »rachen.
Man wird doch gerade dem Herrn Minister Simons glauben dürfen, daß seine Worte der aufrichtige Ausdruck seiner Gesinnung sind.
Wenn er uns sagt: bei jener Wendung habe ich nicht daran gedacht, jemand einen versteckten Vorwurf zu machen, so ist das vollständig wahr und wahrhaftig.
Man kann also, ohne aufzubauschen, nicht, wie es der Herr Kollege Stampfer getan hat, der mit seinen journalistischen Augen die Rede namentlich auch in dem heutigen Artikel in seinem Blatt ansieht, diese Äußerung des Herrn Ministers als eine Änderung im Charakter, in der Haltung bezeichnen.
Deshalb ist es auch nicht nötig, bei diesem Punkte länger zu verweilen.
Der Herr Abgeordnete Brcitscheid hat uns in seiner Jungfernrede die obligate Liebeserklärung gegenüber Rußland vorgetragen.
Er hat von dieser Liebeserklärung ausgenommen die Arbeitszeit, die Sowjetrußland wieder verlängert hat.
Also gerade von der praktischen Erfahrung, die der sozialistische Staat gemacht und konsequent beachtet hat mit der Undurchführbarkett einer schabloucuartig abgezirkelten Arbeitszeit in Zeiten der Krisis und inmitten der größten Erschütterungen, will der Herr Abgeordnete Breitscheid nichts profitieren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnerte mich im übrigen angesichts der Wärme der Empfindungen der Unabhängigen für Rußland, daß Rußland in einer offiziellen Erklärung die Unabhängigen in Deutschland für weit entfernt vom wahren Sozialismus und vom wahren Verständnis für den Sozialismus erklärt hat.
1.

(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen (v) Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Brcitscheid hat, zu der Regierung gewendet, gesagt: „Sie müssen das Mißtrauen der Entente beseitigen.
Darauf ist zu erwidern: Und Sie dürfen das Mißtrauen nicht schurren, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) wie Sie es seit zwei Jahren unausgesetzt getan haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Sie schüren dieses Mißtrauen durch ihre Erklärungen über Verbrüderungsabsichten Deutschlands mit dem Bolschewismus.
Sie schüren es dadurch, daß Sie „die denkbar innigste Freundschaft mit Rußland ''als die richtige Politik erklären und den Krieg der Sowjetrepublik „für die einzige Art Krieg, für die Sie Verständnis haben ''.
Schon der Herr Vorredner hat auf diese merkwürdige Auslassung hingewiesen.
Bei dem Herrn Abgeordneten Breitscheid, der früher, als er noch bei einer anderen Partei war, meine Partei angegriffen hat, weil sie nicht alle Militärvorlagen bewilligt habe, der dann zu einem weitgehenden Pazifismus und Antimilitarismus übergegangen ist, erleben wir jetzt eine weitere Wandlung, daß er erklärt, daß er bestimmten Arten von Krieg ein Verständnis abgewinnen könne.
Wir können einer so weitgehenden Wandlung des eigenen Standpunktes gegenüber dem Kriege kein Verständnis abgewinnen, wie sie in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Vreitscheid hervorgetreten sind.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber weiter, Sie schüren das Mißtrauen der Entente auch durch die Verdächtigung der deutschen Republik, die Sie in den zwei 'Jahren in der entstellendsten, übertreibendem und denunziatorischsten Weise betrieben haben.
Es« st der russische Staatsmann Gutschkow, der vor zwei Wochen hier in Berlin in einem Interview geäußert hat, daß die 324 Reichstag- 12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Haußmarm, Abgeordneter.)
m schwerste Störung für die Beruhigung von Europa in der Auspeitschung Frankreichs gegen Deutschland durch die Unabhängigen liege.
(Hört!
Hört!
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der Engländer Morell, dem ich noch ein größeres Gewicht als dem sehr intelligenten Oktobristen Gutschkow beimesse, hat hier bei seinem jüngsten Besuch in Deutschland in der nachdrücklichsten Weise versichert, daß die Friedensarbeit in den Ententeländcrn aufs schwerste durch die Tätigkeit der Unabhängigen gestört und erschwert sei, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) insbesondere durch die unausgesetzten fanatischen Schuldbezichtigungen der Unabhängigen, daß Deutschland die Alletnschuld am Kriege trage, die Verbreitung der richtigen Auffassung über die geschichtlichen Zusammenhänge in den Ententeländern aufs stärkste erschwert werde.
(Hört!
Hört!)
Wenn wir die Veröffentlichungen aus Rußland lesen, wenn wir lesen, was in der „Prawda '', die ja die Herren von den Unabhängigen gewiß viel besser kennen als ich, der Professor Prokrowski veröffentlicht hat, sollte man meinen, daß diejenigen Herren, die übereifrig und kritisch gegen Deutschland und die Fehler, die hier zweifellos gemacht worden sind, vorgehen, mit dem gleichen Eifer die außerordentlichen Sünden, die Rußland und durch dessen geheime Stärkung auch England begangen haben, hervorheben würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Deutschnationalen.)
Wenn Sie in der letzten Nummer der „Deutschen Politik ''den Aufsatz von Rohrbach, in welchem er die „Prawda ''Ausführungen von Professor Prokrowski wiedergibt, lesen, (n) so erhalten Sie Beweise aus dem russischen Geheimarchiv, in welcher vorausschauenden Weise die Kriegsbundesaenossenschaft von Rußland und Frankreich und mit England eingefädelt worden ist, und wie nur eine größere Gedecktheit, eine größere Vorsicht und eine größere Schlauheit, aber nicht ein größerer Wille, den Weltkrieg zu verhindern, bei den Staatsmännern der Entente vorhanden war.
Aus diesen Veröffentlichungen muß man Rußland, dem kurzsichtig und leichtsinnig Deutschland in den Spieß gelaufen ist, als den wesentlichsten Schuldigen am Kriege und England leider als einen recht erheblichen Mitschuldigen in Anspruch nehmen, gerade dann, wenn man der geschichtlichen Wahrheit zu ihrem Recht verhelfen will.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Hoetzsch, der Redner der Rechten, hat am schärfsten kritisiert.
Es ist merkwürdig: ich höre jetzt eine solche Kreuzigungsrede gegen einen auswärtigen Minister zum vielleicht sechsten Male immer mit der unsubstantiierten Behauptung, daß sie die deutsche Würde nicht wahren.
Früher hat die Rechte in ihrer Presse gegen KiderlenWächter als den unfähigen Minister Sturm gelaufen, und ihre Presse ist nicht müde geworden, ihn anzugreifen.
Dann ist über Jagow von der Rechten der Unfähigkeitsbeweis zwei Jahre lang immer wieder angetreten worden.
Darauf hat sie über Kühlmann eine Hetze losgelassen, die unerhört war und die bis auf die persönlichsten Ehrangriffe wegen seines Privatlebens zum Zwecke seiner Beseitigung gegangen ist.
Weiter ist Rantzau angegriffen worden, dann der Minister Müller und schließlich der Minister Köster angegriffen und der Ruf erhoben worden: „Parlamentarier weg, Fachmänner her!
Fachmänner, die sachlich handeln und reden, müssen wir haben!
Das war der Kampfruf bei den Wahlen.
Jetzt ist ein Fachmann an diese Stelle gesetzt worden, und was ist die Antwort, die wir von den Herren jetzt gehört haben
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ein Deutschnationaler muß es sein!)
Und nach vierzehn Tagen beginnt ihr parteiischer Lärm: „Weg, weg mit diesem Außenminister!
Weg!
Er ist ein Unglück, eine „Katastrophe ''für Deutschland!
Die Rede, die wir vor ein paar Wochen von der Rechten gehört haben, oder die zweite Rede von dem Herrn Abgeordneten Hergt und dem Herrn früheren Staatssekretär vr.
Helfferich ging doch dahin: Laßt uns auch in euer Ministerium; es ist ein großes Unrecht von euch, daß ihr nicht einen von uns in das Ministerium aufgenommen habt, daß ihr zu dem Minister Simons nicht auch noch einen von unseren Herren zugenommen habt!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage mich: Was wäre die Situation, wenn dieser lebhaften Bereitwilligkeit, die ich nach ihrem Sprachgebrauch als Liebeswerben benennen könnte, damals entsprochen worden wäre
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wäre dann ihr Minister nach 14 Tagen ausgetreten
(Rufe bet den Deutschen Demokraten: Nein!)
Oder hätte er dann auch diese Politik gemacht, weil er in dem Ministerium eingesehen haben würde, daß eine andere Politik nicht gemacht werden konnte
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unter dieser Betrachtungsweise gewinnen die harten Ausführungen, die zum Teil mit weicherer Stimme vorgetragen worden sind, (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) ihren parteipolitischen Charakter.
Herr Dr. Hoetzsch hat erklärt: Wir müssen die schärfste Ablehnung und die schärfste Opposition ankündigen, und er hat „Gefühle der Empörung ''hier zum Besten gegeben.
W) (Heiterkeit bet den Deutschen Demokraten.)
Er hat die Rede des Außenministers für eine „Enttäuschung ''erklärt, vielleicht nur deswegen, weil sie ohne jede Täuschung und in reiner Sachlichkeit nur die Tatsachen hat reden lassen und weil die Herren noch immer wünschen, daß man sich in diesem Nebel mangelnder Nüchternheit bewegen solle, der Deutschland so außerordentlich geschädigt (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und in wichtigsten Augenblicken handlungsunfähig gemacht hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann meinerseits bekennen, daß mich die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hoetzsch deshalb „enttäuscht ''hat, weil ich eine staatsmännische Rede erwartet hatte, weil ich geglaubt hatte, daß das Streben objektiver geschichtlicher Wahrheitserhebung hier in jener klassischen Form, die wir von der Wissenschaft gewohnt sind, zum Ausdruck gebracht werden würde.
Und was wurde uns statt dessen geboten
Eine Rede, die so viele Einseitigkeiten, Entstellungen, Verzerrungen hatte, daß sie demagogisch wie eine Wahlagitationsrede gewirkt hat (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten; Lachen bei den Deutschnationalen) und so auch außerhalb dieses Hauses wirken wird.
Ich will nicht auf seinen kleinlichen Versuch übergehen, Einzelheiten zu benörgeln, daß das Wolffsche Telegraphenbureau das oder jenes nicht richtig gemacht hat.
Aber was soll man dazu sagen, wenn der Redner einer großen Partei hier auftritt und in diesem hochkrittschen Augenblick den deutschen Unterhändlern öffentlich die Würde abspricht und erklärt, daß sie die Würde von Deutschland in Spa preisgegeben hätten
(Zuruf von den Deutschnationalcn: Das stimmt!)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
IM 1920.
(Hautzma »«.
Abgeordneter.)
lL) Ist das „Würdig ''
Nein, das ist ein unerhörtes Vorgehen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Md das ist am besten dadurch in seiner inneren Un!
aerechtigkeit, um nicht zu sagen Unwahrhastigkeit, gekennzeichnet worden, daß der Herr Abgeordnete Stresemann i uns vorhin anführen konnte, sogar die „Tägliche Rund schau '', die doch die nationale Würde gepachtet hat, habe erklärt, daß die Haltung der jetzigen Minister die nationale Würde endlich wieder einmal zur Geltung gebracht habe.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die „Tägliche Rundschau ''ist Deutsche Volkspartei!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Halb und halb, Herr Wulle!)
Sie ist auf dem Gebiete, um daS es sich hier handelt, ganz in Ihrem Fahrwasser (zu den Deutschnationalen) i in all diesen Jahren gelaufen und hat sich zum besonderen
Pächter der nationalen Würde aufgeworfen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie ist nicht i deutschnational!)
Der Herr Reichskanzler hat es sich mit Recht verbeten, daß der Kampf hier so geführt wird, daß man den Ministern in Reden und noch unqualtfizierbareren Zwischenbemerkungen vorwirft, daß sie die Würde des Reichs preisgeben, wenn sie die Autorität besitzen sollen, Deutschland auswärts zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Dienst, den Sie (zu den Deutschnattonalen) den Vertragsgegnern leisten, wenn Sie in der Art unsere Unterhändler zu schwächen suchen.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Daß kein Rechtstitel vergeben worden ist, hat der Herr Reichskanzler gestern nachgewiesen.
Es sei eine stillschweigende Anerkennung desGinmarschs gegeben worden.
Das ist nicht wahr!
Es ist eine ausdrückliche Verweige (v) rung der Anerkennung erklärt worden.
Denn gerade diese verlangte Einmarscherlaubnis haben in der solennsten Weise schriftlich und mündlich die Unterhändler zurückgewiesen.
Das war doch ein Hauptteil des Verhandlungskampfes, und ich begreife den falschen Zungenschlag dieses Angriffs am allerwenigsten.
Dann ist behauptet worden, die Unerfüllbarkeit liege vor und sei verleugnet worden.
Darauf hat Herr Stresemann vorhin mit Recht geantwortet, daß die Unerfüllbarkeit nicht eine absolute ist, sondern daß eS die relative Frage ist, wieweit unsere Wirtschaft beschränkt werden könne, und daß deshalb diese Frage eine solche ist, über welche für Unterhändler naturgemäß ein gewisser Spielraum gegeben ist.
Wenn unsere Unterhändler nach Spa gegangen wären, eine Zahl genannt hätten und nach Ablehnung dieser Zahl wieder von Spa zurückgefahren wären, dann hätten Sie (zu den Deutschnationalen) das größte Hohngelächter darüber angefangen, daß das doch nicht die Aufgabe von Unterhändlern, die die Geschäfte des!
Reichs führen sollen, sei, wenn man zum ersten Male miteinander an den Verhandlungstisch komme, anstatt zu verhandeln, sofort das letzte Wort zu sprechen und über dieses nicht hinauszugehen.
Der Herr Abgeordnete Hoetzsch hat dann von Schlesien und darüber gesprochen, daß die Kommission in Schlesien sechs Monate sitzen solle, also eventuell auch!
über die Zeit der Abstimmung hinaus; das sei eine Verschlechterung des Rechtszustandes.
Möge er sich bei den!
Kohlensachverständigen erkundigen und von ihnen erfahren,!
daß sie gegenüber der deutschen Regierung die Auffassung vertreten haben, daß gerade diese Behandlung den l deutschen Interessen am förderlichsten sei, bevor er daraus!
den Vorwurf von schädlichen Verzichten ableitet.
Aber am allermerkwürdigsten war sein Angriff darauf, der Herr Außenminister habe durch die ErReichstag.
I. ISA).
12.
Sitzung.
325 wähnung, wem die Abstimmung in Oberschlesie« weg- (O) falle, sei die Möglichkeit größerer Leistungen durch die Beseitigung der Unsicherheit gegeben, einen Verzicht auf Oberschlesten ausgesprochen.
Es ist ja aber doch daS Gegenteil erfolgt, ein Verzicht auf die Abstimmung zu dem Zwecke, um den deutschen Besitz ohne Abstimmung zu sichern.
In diesem Zusammenhang erwähne ich eine Besprechung im Auswärtigen Ausschuß.
Dort habe ich die Opportunität der Abstimmungserörterung in Spa berührt.
Darauf hat mir der Herr Abgeordnete Helfferich von der Partei des Herrn Abgeordneten Hoetzsch erwidert, es lasse sich daraus kein Vorwurf gegen die deutschen Unterhändler erheben, weil man die Situation nicht kenne und nicht wisse, ob nicht aus dieser Situation Veranlassung zu Anregungen erwachsen sei.
Es hat also der eigene Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Hoetzsch den Angriff, den dieser hier öffentlich erhoben hat, schon im voraus als nicht gerecht bezeichnet.
DerganzeAngriffderRechtenbastertaufderUnterstellung, Frankreich wäre nicht eingerückt.
Herr Hoetzsch hatte, als er an den kritischen Punkt kam, gesagt, die Franzosen hätten so viel zu tun, daß sie nicht auch noch in das Ruhrgebiet hätten einrücken können.
Damit macht er es sich außerordentlich leicht.
Er stellt eine Fiktion auf, sagt, die Gegner wären nicht eingerückt, und weil sie nicht eingerückt wären, deshalb war es von euch eine schlechte Geschäftsführung, zu unterschreiben.
Er verkennt dabei, bar jener objektiven Geschichtserhebung, zu der wir uns alle erziehen sollten, die Tatsache, daß Frankreich auf nichts lüsterner ist als auf das Rnhrgebiet, daß Frankreich glaubt, mit diesem Ruhrgebiet den wirtschaftlichen Schlüssel Deutschlands m der Hand zu haben, und dann erst die Gewalt ausüben könne, von der es fürchtet, daß ohne dieselbe Deutschland zu rasch sich wieder werde erholen können.
Ich halte es für unrichtig, wenn der Redner der (v) Deutschnationalen auf nichts als auf die Mutmaßung, Frankreich wäre nicht eingerückt, den ganzen Bau seines Angriffs gegen die Reichsregierung und gegen den Außenminister eingestellt hat.
Und weiter auf die Ignorierung des Inhalts der Versailler Frtedensbedingungen.
Er sprach, wie wenn er den Vertrag nicht kennte.
Denn die Nichtunterzeichnung in Spa gab der Entente noch weitergehende Forderungsrechte.
Was hat Herr Hoetzsch aus Eigenem gegeben
Er hat uns am Schluß ein schönes Bild von den Sternen, die am Himmel aufzogen und die Deutschland wieder leuchten sollen, geschenkt, eine poetische Schlußwendung.
Er hat erklärt, daß wir die Aufgabe hätten, „die höhere Einheit zwischen Osten und Westen als Machtstaat ''herzustellen.
Ja, aber nicht mit den Mitteln, die früher schon nicht richtig waren und deren Anwendung jetzt geradezu eine Unmöglichkeit ist.
Betrachten wir den Angriff genauer, so liegt in der Tat die Verschiedenheit der Auffassung zwischen der Regierung und der Rechten darin, daß der Außenminister diesen Aufbau und diese höhere Einheit nicht mit den Mitteln der „Kreuzeitungs ''-Politik herstellen will, auch nicht mit den Wendungen einer Rede, an die die Herren sich viel zu sehr geklammert haben, sondern durch eine zweckmäßigere Methode.
Wir haben den Eindruck, daß er das Primat der auswärtigen Politik wieder hochbringen will, weil die auswärtige Politik zugleich Volkswirtschaft geworden ist und Volkswirtschaft die einzige Aufbauungsmöglichkeit von Deutschland ist.
Wetter liegt ein Bekenntnis zum Völkerrecht vor, das in seinem Munde um so energischer wirkt, als er es jederzeit auch schon vor dem Krieg abgelegt hat, das aber auch taktisch und politisch deshalb nicht verfehlt ist, weil der weniger Starke den größten Fehler begeht, wenn er nicht bestrebt ist, sich 47 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Jult 1920.
(Hautzmam », Abgeordneter.)
(ä.)
an Rechtsgrundlagen zu halten und fie anzuerkennen, um sie selbst in Anspruch nehmen zu können.
Dieses Recht ist der beste Schutz des Schwächeren, und die Stärkung des Rechtsbewußtseins ist eine richtige Politik für den Staat.
Die Ausführungen des Ministers waren wahr und nicht ausweichend.
Dadurch haben sie dem Hause einen wichtigen Jnformierungsdienst geleistet und das Vertrauen in die Zuverlässigkeit der Angaben des Ministers wachgerufen, was immer noch eines der besten Fundamente der Tätigkeit eines Staatsmannes ist.
Der Außenminister hat uns gezeigt, daß er die Sprache als ein Mittel zur Verschlechterung und zur Verbessemng der europäischen Atmosphäre erkannt hat.
Von diesem Mittel ist so lange kein genügender Gebrauch gemacht worden, daß es zweckmäßig war, sich dieser Funktion zu erinnern, wie es der Minister in Spa getan hat.
Wir haben weiter gesehen, daß in den Ausführungen hier und in Spa ein persönlicher Stil und eine Überzeugung enthalten war, vorgetragen von einer gebildeten Persönlichkeit.
Sein Auftreten in Spa hat seinen Eindruck auch in der deutschen Bevölkerung nicht verfehlt, wie jeder, der hören wollte, wahrnehmen konnte.
Ich will den Herren Deutschnationalen sagen: anders als Ihr Urteil, das sich an einzelne Wendungen zu klammern sucht, ist das Urteil der deutschen Geschäftswelt.
Sie hat erkannt, daß andere Methoden zur Anwendung gebracht worden sind, und glaubt, daß es höchste Zeit war, mit anderen Methoden vorzugehen als denjenigen, die uns keinerlei Erfolg, sondern im Gegenteil die größten Mißerfolge gebracht haben.
Der Deutsche, der den Außenminister herunterreißt und Verhandlungen ablehnt, arbeitet für Poincars, der bereits angefangen hat, die nächste Zusammenkunft zu sabotieren.
Er ist im Senat von dem Senator Ribot (L) wenigstens dahin unterstützt worden, man solle die Zusammenkunft von Genf möglichst lange hinausschieben.
Wir sehen hier den Vorstoß des kriegerischen Teiles von Frankreich und der Staatsmänner, die für jene Politik verantwortlich waren, die Gewaltpolitik Millerands und Lloyd Georges draufgängerisch zu übertrumpfen und zu durchkreuzen.
Es ist nicht unsere Aufgabe, dazu Stellung zu nehmen.
Wir halten es aber für grundverfehlt, diesen Bestrebungen in Deutschland dadurch zu sekundieren, daß man das System der Unterhandlungen diskreditiert, was ja der Grundgedanke der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoetzsch war.
In diesem Zusammenhang will ich die Auslassung eines Engländers zitieren, der in der „Westminster Gazette ''ausgesprochen hat: Es gibt keinen ernsten Mann in irgendeinem der alliierten Länder, sei es das britische, französische, italienische oder belgische, der es nicht wüßte, daß das, was von Deutschland erreicht werden soll, erreicht werden muß, ehe es wieder hergestellt ist, Md daß es nur erreicht werden kann in dem Zeitraum, in dem es wirtschaftlich stark genug ist, zu bezahlen, und politisch noch nicht stark genug ist, um sich zu widersetzen.
In diesem Zeitraum kann eine wesentliche Summe erlangt werden, wenn die Alliierten soviel Vernunft haben, gemäßigte Ansprüche zu stellen und den Deutschen dadurch einen Antrieb zum Zahlen zu geben, daß ihr Gebiet entsetzt wird, soweit die Zahlung geleistet ist, und daß auf die pünktliche Bezahlung ein liberaler Diskont gewährt wird.
Und weiter: Das EntschSdigrrngsproblem ist durch und durch verfahren, und ich glaube nicht, daß irgend jemand, der die Sache ernstlich durchdacht hat, der Entschädigungspflicht als Maximum mehr als 15 Jahre zuspricht.
Wir sehen aus dieser überraschend aufrichtigen Stimme eines der ernstesten Blätter, die England hat, daß die Vorstellung in den Ententeländern im Wachsen be- griffen ist, daß die Methode, die Deutschland gegenüber angewendet worden ist, ein Widersinn ist, und, gestützt auf diese latente Einsicht, von der hier ein Engländer bekennt, daß kein ernster Mann in allen Ententeländern sich nicht zu ihr bekennen würde, ist es notwendig, trotz der schlechten Ergebnisse von Spa, sich nicht auf den Standpunkt zu stellen, die Verhandlungen nicht weiter zu führen.
Im Gegenteil, die Anknüpfungspunkte, die da gegeben sind, die moralischen Mittel, die in den Erklärungen, insbesondere in Anlage 20, aber auch in anderen niedergelegt sind, müssen auf das konsequenteste und zäheste verfolgt werden, unter Beachtung der oben formulierten Abpressungstendenzen.
Wir dürfen nicht davon ablassen, den Gegnern es als ein Verleugnen ihrer eigenen Grundsätze von San Remo und ihrer Zusage von Spa schon jetzt auszusprechen, wenn sie versuchen würden, die Hauptaufgabe, nämlich die Festsetzung der Wiedergutmachungssumme in erträglichen Beträgen, in Beträgen, die das Kohlenabkommen jetzt in Rechnung zieht, zu verschleppen.
Das wird dem Wiederaufbau, von dem der Herr Abgeordnete Hoetzsch als einer Notwendigkeit gesprochen hat, den größten Dienst leisten.
Auf den Fall Dorten gehe ich nicht ein.
Ich bin damit einverstanden, daß dieser befremdliche Überfall nicht zum Gegenstand eines Gerichtsverfahrens gemacht wird; aber ich weiß nicht bestimmt, ob ich mit dem Herrn Außenminister in der juristischen Konstruktion einverstanden bin.
Ich habe ihn fast so verstanden, als ob er meint, die Souveränität der besetzten Gebiete sei nicht mehr bei Deutschland.
Ich bin anderer Ansicht; ich bin der Meinung, daß die Souveränität bei Deutschland ruht, daß aber die Ausübung einzelner Rechte, die Ausfluß dieser Souveränität sind, im Vertragsweg auf die Besetzungsmacht übergegangen ist und daß insofern die Souveränität (v) uns nicht gegenwärtig zur Ausübung zusteht.
ES wäre mir erwünscht, wenn ich annehmen dürste, daß.
der Herr Minister diese Ausführungen sür zutreffend erklärt.
Das andere würde vielleicht Konsequenzen nach sich ziehen, die nicht in diesem Falle, aber in anderen Fällen für die besetzten Gebiete unerwünscht wären.
Der französische Gesandte in Bayern ist ein merkwürdiger und durchsichtiger Vorstoß Frankreichs.
In dem Augenblick, in dem der französische Gesandte in Wien „von gefährlichen Einflüsterungen ''spricht, in diesem Augenblick wird durch die Berufung oder durch das Erscheinen eines französischen Gesandten in München die Eventualität von gefährlichen Einflüsterungen nahegerückt.
Die Erklärung der Reichsregierung hat uns davon in Kenntnis gefetzt, daß der bayerische Ministerpräsident möglichste Loyalität gegen Reich und Reichsverfassung versichert hat, die Geschäftsführung mit diesem Gesandten ablehnt und das Reichsministerium dafür als die zuständige Stelle erklärt.
Ich will gern glauben, daß der bisherige und gegenwärtige Ministerpräsident von Bayern diese Absichten hat.
Ich will vor allem als sicher annehmen, daß er nicht die Absicht hat, einen eigenen Gesandten nach Paris zu senden, wozu um so weniger Bedürfnis vorliegt, als zufällig ein Mitglied der bayerischen Volkspartei gegenwärtig der Gesandte des Reichs in Bayern ist.
Aber wenn der Minister Kahr einmal durch einen andersgesinnten Minister ersetzt werde »würde, ist die ganze Angelegenheit doch nicht frei von Sorgen.
Ich darf die Hoffnung aussprechen, daß in dem Gebrauch, der von dieser Gesandtschaft auch nur in Gesprächen gemacht wird, alles vermieden wird, was der Vorstellung Vorschub leisten könnte, als ob Frankreich in Bayem eine besondere Politik möglich wäre.
Die Bayerische Volkspartei würde am klügsten tun, wenn sie Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
IM 1830.
327 (Haußmann, Abgeordneter.)
M ihren Ministern raten würde, zu dem französischen Gesandten zu sprechen-.
„Führe uns nicht in Versuchung, (Heiterkeit) sondern erlöse uns von dem Mel in Ewigkeit.
Amen.
« ck alaube, daß das dann der Gesandte verstehen wird.
1 (Zustimmung.)
Die Ostfragen jetzt in der Öffentlichkeit zu behandeln, lehne ich ab.
Sie find durch die Entwicklung in eine neue Form eingetreten.
Diese Entwicklung hat Deutsch, land als Nachbar aus nationalen und aus wirtschaftlichen Gründen mit der größten Aufmerksamkeit zu beobachten den allerstärksten Grund.
Es muß sich zeigen, ob die russische Regierung gelernt hat.
Sie ist frei von aller Tradition, von aller Sentimentalität, von allen Hemmungen; sie ist zugleich ideologisch und materialistisch.
Es muß sich zeigen, wie sie ihre Macht gebraucht, welche Dauer, welchen Inhalt und Umfang diese Macht hat.
Der Herr Außenminister hat die Meinung ausgesprochen, der Herr Lenin oder sein Außenminister werde das Bedürfnis haben, sich wirtschaftlich zu stärken, und deshalb nickt an weiteren Krieg denken und insbesondere nicht an Krieg gegen Deutschland.
Es ist richtig, daß diese Auffassung von den russischen Machthabern der Sowjetregierung in Deutschland lanciert wird.
Dieser Verlauf ist eine der Eventualitäten, die vorliegen.
Aber die Summe der Eventualitäten deutscherseits öffentlich zu besprechen, liegt im gegenwärtigen Stadium in unserem Interesse nicht der mindeste Grund vor.
Die Regierung hat recht getan, die Neutralität zu erklären.
Für die ftühere Regierung lag ein Bedürfnis, solange der Krieg nicht an unseren Grenzen ausgebrochen war, nicht vor.
Dagegen für die jetzige Regierung lag ein solcher Grund zur Neutralitätserklärung vor, und wir billigen dies für den gegenwärtigen Entwicklungszustand, in dem Polen die Offensive gegen Rußland ergriff und sich jetzt in die drangvollste Defensive geworfen steht.
In Rußland gibt es auch unter dem Bolschewismus eine Kriegs- und eine Friedenspartei, eine Kriegsfortsetzungs- und eine Waffenstillstandspartei.
Dem Bolschewismus ist der russische Nationalismus, den der polnische Nationalismus aufgekratzt hat, ein heftiger Bundesgenosse geworden.
Deutschland wird, mit den Nachbarn den Frieden zu bewahren, alle Anstrengungen machen.
Weiteres zu erörtern, ist nicht zweckmäßig.
Carlyle zitiert einmal Napoleon, der von den Engländern gesagt habe: die Engländer verstehen so schön zu schweigen; Carlyle wünscht, daß die Engländer dieses Lobes würdig bleiben und ihren politischen Sinn dadurch beweisen mögen.
Wir Deutschen haben uns dieses Lob noch nicht verdient.
Wir haben nicht immer den nötigen politischen Sinn dafür, daß Schweigen auch eine politische Kraft ist, bisher in uns ausgebildet.
Ich hoffe, die harte Entwicklung wird dazu beitragen, daß der politische Sinn sich in Deutschland stärken muß.
Nachdem der Herr Abgeordnete Hoetzsch den Satz, für den ich ihm danke, ausgesprochen hat, in Rußland gehöre die Zukunft nicht dem Bolschewismus, sondern der Demokratie, werden wir hinzufügen dürfen, daß dieses Entwicklungsgesetz auch für Deutschland gilt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Krisis des europäischen Festlandes berührt die Krisis, in der Deutschland sich befindet, auf das allerempfindlichste.
Der Deutsche Reichstag muß der Regierung und anderen beweisen, daß sich die Regierung auf eine feste Mehrheit stützen kann.
Der Reichstag muß der Regierung eine Mehrheit, die mehr als eine Zweidrittel-Mehrheit sein soll, zur Verfügung stellen.
Diese Mehrheit wird die Regierung stärken bei der schweren Aufgabe, in der schwersten Übergangszeit die Geschäfte zu führen.
Das deutsche Volk aber wird sich die Ernnerung an die Grausamkeiten, die uns die Gegner zu- (0) fügen, bewahren und zugleich die Eigenschaften in sich ausbilden müssen, die es vor allen anderen braucht, um aufzusteigen.
(Lebhafter Beifall bei dm Deutschen Demokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm (München).
Böhm (München), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir, meine Freunde von der Bayerischen Volkspartei und ich, waren uns von allem Anfang an vollkommen darüber klar, daß Spa für uns ein Leidensweg werden würde, und wir verkennen die Schwierigkeiten nicht, die dort zu erwarten waren.
Wir glaubten von dem Standpunkt der ruhigen Vernunft aus, annehmen zu müssen, daß die Vertreter der alliierten Mächte sich der Wucht und der Überzeugungskraft des von unseren Delegierten vorgebrachten Materials über die tatsächliche wirtschaftspolitische Lage in Deutschland nicht verschließen könnten.
Unsere schlimmsten Erwartungen sind aber durch das Verhalten der Ententevertreter noch übertroffen worden, da fast in jedem Stadium der Verhandlungen nur der diktierende Siegerwille zum Ausdruck kam.
Außerordentlich betrübt und zugleich entrüstet hat uns die Behandlung, welche der deutschen Delegation besonders zu Anfang in Spa zuteil wurde.
Das bedeutete einen merkwürdigen Auftakt zu den von dem französischen Ministerpräsidenten charakterisierten Aufgaben des französischen Botschafters Laurent in Berlin, als dessen Hauptaufgabe er angab, wieder normale wirtschaftliche Beziehungen mit Deutschland herzustellen.
Würde diese Absicht, die sich nur auf dem Gedanken der Gegenseitigkeit aufbauen läßt, wirklich zur Durchführung kommen, so wäre endlich die Grundlage gefunden, auf der beide Parteien zu der ihnen mindestens gleichermaßen nötigen Wiedergesundung gelangen können.
Wir hätten es gern (v) gesehen, wenn die deutsche Delegation sich gegenüber den ihr zuteil gewordenen Unhöflichkeiten zur Wehr gesetzt hätte, wenn wir auch anerkennen, daß unser Außenminister sich in der schwierigen Situation geschickt benommen hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß mit vornehmer Courtoisie mehr zu erreichen ist als mit übertriebener Schärfe.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind dieser Meinung auch dort, wo die Gegenpartei diese Forderung nicht hochhält.
Da die Vereinbarungen in Spa unter dem Druck eines sofortigen Einmarsches in das Ruhrgebiet getroffen werden mußten, wodurch für das deutsche Volk in unmittelbarer Folge wieder neue Lasten wirtschaftlicher und politischer Art entstanden wären, würdigen wir die großen Schwierigkeiten bei den Verhandlungen und anerkennen die Tätigkeit unserer Delegation.
Gleichzeitig müssen wir aber betonen, daß das Abkommen von Spa das Maß übersteigt, was nach unserer Meinung zugestanden werden konnte, da unleugbare Lebensnotwendigkeiten unseres Volkes aufs stärkste in Mitleidenschaft gezogen und sehr stark gefährdet sind.
Auch das Kohlenabkommen hat sehr bedenkliche Seiten und wird von verderblichen Rückwirkungen auf unser wirtschaftliches und politisches Leben begleitet sein.
Wir in Süddeutschland werden am allermeisten unter diesen Vereinbarungen zu leiden haben.
Der Entzug von Steinkohlen trifft Süddeutschland viel härter als Norddeutschland.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind in weit höherem Maße als Norddeutschland auf Kohlenfeuerung angewiesen, weil die norddeutsche Fertigindustrie zum großen Teil in der Lage ist, mit Abgasen und anderen Kohlenderivaten zu arbeiten, 47 328 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(BSHm München), Abgeordneter.)
(4) während unsere Fertigtndustrie sich mit aä lloo erzeugter Kraft behelfen muß.
Die Entente schädigt aber auch ihre eigenen Interessen durch die geforderten Kohlenablieferungen in hohem Maße, denn die Umstellung der Industrie von Steinkohle auf Braunkohle und andere Brennstoffe ist eine Angelegenheit, die nicht von heute auf morgen zu machen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Die unvermeidliche Folge ist, daß unsere Industrie, welche doch in erster Linie das Geld für die Entschädigungssummen ausbringen muß, statt Geld zu verdienen und bereitzustellen, stilliegen muß und Geld kostet.
Dadurch ergibt sich insbesondere für uns in.
Bayern die Notwendigkeit großer Arbeitslosigkeit unserer Industriearbeiterschaft und die Gefahr politischer Auswirkungen solcher Anstände.
Wir müssen also fordern, daß die Belieferung Bayerns und des übrigen Süddeutschland mit Kohlen, die schon jetzt das Existenzminimum kaum erfüllt, in Zukunft nicht noch weiter verkürzt wird.
Andernfalls ist eine Wiedergesundung unseres Wirtschaftslebens nicht zu erhoffen.
In diesem Zusammenhang müssen auch die äußerst betrübenden Mitteilungen des Herrn Reichsministers des Auswärtigen überKohlenschiebungen gestreift werden.
Wir wünschen hier kraftvolle, eine volle Klarheit schaffende Untersuchungen mit schärfster Verfolgung der Vorkommnisse.
Leider stehen solche Vorkommnisse nicht 'vereinzelt da.
Aber wir alle müssen die Lasten solcher Auswüchse mittragen und erwarten daher schärfstes Vorgehen seitens der Reichsregierung ohne Rücksicht auf Personen- und Interessengruppen.
Auch das würde einen wertvollen Baustein zu unserer Wiedergesundung bilden, mit der es ohnehin schlecht genug aussieht.
Wir bedauern es, daß durch die Vorgänge in Spa die Möglichkeit der Bölkerversöhnung, die allein Europa (V) retten kann, untergraben wird.
Ganz Europa befindet sich in wirtschaftlicher und kultureller Gefahr.
Es wäre vornehmste Aufgabe des Siegers gewesen, die kulturelle und wirtschaftliche Solidarität Europas zu betonen und zu pflegen.
Die erste Gelegenheit zur Lösung dieser Aufgabe hat man in blindem Haß in Versailles versäumt, die zweite Gelegenheit ist in Spa unbenützt vorübergegangen.
Ein kleiner Hoffnungsschimmer bleibt noch Genf, wo vielleicht doch noch die Vernunft zum Durchbruch kommen kann.
Gewaltpolitik ist stets eine kurzsichtige Politik.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn die Entente die bisherige Politik weiter treibt, wird sie in Bälde die Folgen am eigenen Körper verspüren müssen.
Der Standpunkt unserer Partei ist der, daß wir unbedingt zu einer Völkerversöhnung gelangen müssen.
Der französische Ministerpräsident hat sich ja auch über unsere innere Politik, über die Ernennung des französischen Gesandten für Bayern geäußert.
Unsere Partei legt Wert darauf, festzustellen, daß wir Bayern unsere innere Politik selbst machen und den Empfindungen des bayerischen Ministerpräsidenten v. Kahr, hinter dem die überwiegende Mehrheit des bayerischen Landtags und des bayerischen Volkes steht, vollkommen beipflichten, der sich dahin äußerte, daß, solange er sich an der Spitze der bayerischen Regierung befinde, die Frage der Mainltnie nicht akut werden könne.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Kahr hat sich, wie seine Ausführungen im bayerischen Landtage zeigen, in der Frage des französischen Gesandten in München durchaus korrekt benommen und es an der gebotenen Fühlungnahme mit der Reichsregierung nicht fehlen lassen.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartet.)
Wir haben das aufrichtigste Bestreben, die Reichseinheit (y aufrechtzuerhalten.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß der Reichskörper nur erstarken kann, wenn seine Glieder die eigene Kraft und die eigene Lebensmöglichkeit behalten.
Zur Einwohnerwehrfrage erlaube ich mir namens meiner Partei auch noch einige Worte zu sagen.
Die Einwohnerwehren betrachten wir in Bayern nicht als eine militärische Frage des Reiches, sondern, wie vor einiger Zeit auch der Herr Reichswehrminister zugestanden hat, als eine Angelegenheit des zivilen Selbstschutzes der Länder ohne jeden militärischen Charakter.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Bedauerlich ist die Tatsache, daß über den Charakter der bayerischen Einwohnerwehr bei den Ententestaaten immer und immer wieder falsche Informationen verbreitet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Leider sind es deutsche Quellen, aus denen diese tendenziös gefärbten Wasser fließen.
Die bayerische Einwohnerwehr ist von einer bayerischen Regierung ins Leben gerufen worden, und zwar von einer sozialistischen Regierung, zur Abwehr und nicht zum Angriff.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bis heute kann ihr keine Handlung nachgewiesen werden seit ihrem Bestehen, durch die die Einwohnerwehr dieses Grundprinzip verletzt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vollständig falsch ist die Behauptung, sie wäre gewissermaßen eine militärische Organisation (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) mit militärischen Einrichtungen wie Rekrutierungslisten und dergleichen.
Die Einwohnerwehren setzen sich aus Personen zusammen, die kein anderes Interesse haben als den Schutz von Haus und Herd, von Ordnung und Arbeit im Heimatland.
Damit bilden sie eine unerläß- (v) liche Voraussetzung für die Fähigkeit Deutschlands, die im Versailler Frieden übernommenen Verpflichtungen loyal auszuführen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie sind eine zivile Einrichtung, über welche die offiziellen Vertreter der Alliierten sich jederzeit unterrichten können, da sich ihre ganze Tätigkeit in voller Öffentlichkeit und nach allgemein bekannten Vorschriften abwickelt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum erscheint uns die Forderung des Verzichts auf eine solche Einrichtung unbegreiflich, wenn nicht Deutschland zielbewußt durch seine Vertragsgegner in vollkommene Hilflosigkeit bei neuen Erschütterungsversuchen gegen unser staatliches Gefüge versetzt werden soll.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Partei zu ergreifen in dem Zwist, der hier entbrannt ist über die persönlichen Tugenden und die politischen ich weiß nicht, darf ich sagen: Schwächen oder Laster des Herrn Außenministers.
Dieser Zwist hat sich gestern fast bis zur Leidenschaftlichkeit der homerischen Kämpfe um die Leiche des Patroklus gesteigert.
Bei der nach meinem Dafürhalten außerordentlich vorraschen Freudenbezeugung der Unabhängigen Sozialdemokratie über einige Äußerungen des Herrn Dr. Simons hörte ich bereits im Geiste die ungeduldigen Füße derer, die sich anschickten, sobald als möglich einen abgetanen Minister aus dem Saale zu tragen.
Und gestern, in der Rede des Herrn Abgeordneten Hoetzsch, konnten Sie schon die recht kräftigen Männertritte hören.
Ich glaube aber, daß die Ausführungen Reichstag.
IS.
Sitzung.
Mittwoch dm S.
Juli LSro.
(Zetkin, Mgeordnete.)
(4) des Herrn Reichsministers nicht Anlaß gegeben haben, weder zu der freudigen Zustimmung auf der äußersten Linken noch zu der außerordentlich zornigen Kritik auf der Rechten.
Was hat der Herr Außenminister getan
Er hat in der fleckenlos weißen Weste des anständigen Mannes eine kurze Extratour getanzt, nicht mit der äußersten Linken, aber vor ihr.
In Worten: Ich halte das für völlig belanglos.
Die Worte, die er ausgesprochen hat, stehen im schärfsten sachlichen Gegensatz zu der Politik, die er vom ersten bis zum letzten Tage in Spa getrieben hat.
Seine Politik in Spa hat nicht das geringste freundliche Augenzwinkern nach links hin gebracht, fie war ausschließlich nach rechts orientiert.
Es war von unserem Standpunkte aus eine ausgesprochen gegenrevolutionäre Politik, die Herr Dr. Simons namentlich in der Entwaffnungsfrage befolgt hat.
Sie wurde eingeleitet durch eine Erklärung, daß es sich darum handle, die alten militärischen Formen durch neue Methoden für den Schutz des deutschen Wirtschaftslebens zu ersetzen.
Wir wissen ganz genau, was Sie unter dem Schutz der deutschen Wirtschaft verstehen, nämlich den Schutz der kapitalistischen Ausbeutungswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Einleitung hat Herr Dr. Simons mit wünschenswerter Deutlichkeit in seinem Gespräch mit Lloyd George unterstrichen.
Da winkte der Deutsche dem Engländer außerordentlich deutlich, die sogenannten äußeren Feinde der Ententekapitaltsten möchten sich doch vorkommendenfalls mit den deutschen Gegenrevolutionären zusammenschließen zur gemeinsamen Niederwerfung des sogenannten inneren Feindes, zur Niederwerfung einer deutschen Kommune.
Meine Damen und Herren!
Einzelne journalistische und parlamentarische Führer der Arbeiterklasse mögen (s) diese Äußerung vergessen.
Ich hoffe aber und bin fest überzeugt, daß die deutsche Arbeiterklasse diese Äußerung nie vergessen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie muß ihre Schlußfolgerung für ihr Verhalten daraus ziehen.
Aber ich meine, daß einem Minister, der so gesprochen, so unzweideutig die Interessen des gegenrevolutionären Deutschlands in Spa vertreten hat, alles andere gebührt, nur nicht der Zorn und die Empörung von seiten der Rechten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn in Wirklichkeit ist er nur ihr Minister, ist er ihr Vertreter gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ich hatte den Eindruck, daß das ganze Unwetter, das der Herr Abgeordnete Hoetzsch auf den Herrn Außenminister niedergehen ließ, doch bloß ein Theaterdonner mit Kolophoniumblitzen gewesen ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrakten) um zwei Tatsachen zu verhüllen.
Die erste Tatsache ist die, daß Aug in Auge mit der zermalmenden Wucht der realen Tatsachen die auf der rechten Seite kultivierten nationalistischen Phrasen zusammengebrochen sind und die Waffen strecken mußten.
Die andere Tatsache ist, daß in Spa trotz aller nationalen Gegensätze die kapitalistischen, die besitzenden Klassen Deutschlands und der Entente einen Versuch zur Verständigung gemacht haben, bei dem anch die deutschen und nicht nur die französischen Kapitalisten zu ihrem Profit kommen werden.
All das, was der Herr Abgeordnete Hoetzsch über dm Mangel an Würde usw.
sagte, all der schöne Schwung, mit dem er vom Vaterland, seinen Gefühlen, Tugenden usw.
sprach, verblaßt vor einer ganz nüchternen, prosaischen Tatsache, die beleuchtet, was ich behauptete.
Nämlich, daß infolge des 3 SS Abkommens von Spa die Aktien der Bergwerke rasch und (6) riesig in die Höhe gegangen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Aktien des Köln-Neu-Essener Bergwerkvereins z.
B. sind ganz plötzlich um 40 Prozent, auf 805 Prozent gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Aktien der Harpener Gesellschaft und anderer Kohlenzechenvereine find ebenfalls um 25 und 30 Prozent gestiegen.
(Zuruf rechts.)
Die Zeitung, die.
das berichtet, fügt hinzu, daß diese Tatsachen beweisen, die Konjunktur- und Preisschwankungen würden jetzt für keine Industrie so in den Hintergrund treten wie für die Bergwerksindustrie.
Sie sehen also, daß es trotz aller Deklamationen von Deutschlands tiefem Unglück bestimmte Kreise deutscher Kapitalisten gibt, die infolge des Abkommens von Spa recht große Profite einstreichen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Die Tatsachen, die ich hier angeführt habe, stammen nicht etwa aus einem „spattakisttschen ''Blatt, sondern aus der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', dem Blatt, das von Herrn Stinnes angekauft worden ist, offenbar zum Zwecke der Förderung und Wahrung der Meinungsfreiheit in Deutschland.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Herr Hoetzsch hat es noch für nötig gefunden, sich auch gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Simons, betreffend Rußland, zu wenden.
Er war unzufrieden mit den paar objektiven Sätzen, die der Herr Außenminister zur Charakterisierung der Verhältnisse in Rußland, des Wirkens der Sowjetregieruua (v) gesprochen.
Und das, obgleich Herr Dr. Simons selbst gestern schon sehr löblich« xatsr xsovLvi ''gesagt hat.
Herr Abgeordneter Hoetzsch stellte die Frage, woher denn das Material stamme, aus dem der Herr Reichsaußenminister seine Wertung der russischen Verhältnisse geschöpft habe.
Ich weiß Wohl: Gegenfragen sind unangenehm und unbeliebt.
Ich muß aber doch hier die Gegenfrage auswerfen: woher stammt denn das Material, daß die Grundlage geboten hat für die Ausführungen und für die Stellungnahme des Herrn Professors Hoetzsch
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was er hier vorgetragen hat, klang sehr bedenklich nach den Veröffentlichungen der Antibolschewtsttschen Liga, (lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) einer internationalen Lügen- und Verbrechergesellschaft, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sogar die Ermordung ihrer politischen Gegner organisiert.
Es klang bedenklich auch nach dem Klatsch und Tratsch in den gegenrevolutionären Emigrantenkreisen.
Wer würde sich unterfangen, eine Geschichte der großen französischen Revolution schreiben zu wollen nach den Episoden, nach den Jammer- und Klageliedern, die die damals geflüchteten französischen Adligen an die Höfe des gegenrevolutionären Europas, in die Schlösser ihrer Standesgenossen getragen haben
Oder auch nach den Anekdötchen, die die französischen Tanzlehrer, Friseure, Perückenmacher und Fechtmeister in Deutschland verbreiteten
(Zurufe von der Deutschen Volkspattei.)
Ich meine, nach Veröffentlichungen dieser Art kann man kein Urteil über die geschichtlichen Dinge in Rußland gewinnen.
330 Reichstag.
12.
SitzMg.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(4) Mel maßgebender ist das, was der Herr Abgeordnete Strefemann hier vorgetragen hat, der denselben Faden weitergesponnen hat wie Herr Professor Hoetzsch, allerdings mit mehr Geschick, muß ich sagm.
(Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn es war offizielles Material, auf das er sich berief, Material, (lebhafte Ruse rechts: hört!
hört!)
das die bolschewistische Regierung selbst veröffentlicht hat.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Wir bestreiten das nicht.
Aber der Herr Abgeordnete Strefemann hat unterlassen, die Tatsachen anzuführen, die die jetzige Zerrüttung der Wirtschaft in Rußland erklären.
Da ist zunächst zu nennen die Zerrüttung der Wirtschaft durch den Zarismus (lautes Lachen rechts) und die Räubereien, die Korruption seiner Bureaukratie und Werkzeuge.
(Anhaltendes Gelächter rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Damen und Herren, geschichtliche Erscheinungen von Dauer und Tiefe lassen sich nicht über Nacht mit einem Zauberstab beseitigen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wissen wir genau.
(Abgeordneter Ledebour: Sic snach rechts) wollten ja Rußland vom Zarismus befreien!
Mit der Parole find Sie ja in den Krieg gezogen!
Zuruf rechts: Das sagen Sie den Mehrheitssozialisten!)
Der Herr Abgeordnete Strefemann führte nicht an, daß nach der Revolution die russischen Gegenrevolutionäre, die zaristischen Generäle, die russische Wirtschaft planmäßig zertrümmert haben.
Es ist eine Tatsache, daß z.
B. Koltschak Hunoerte Md aber Hunderte von Fabriken und Betrieben in der barbarischsten Weise zerstört hat, s) (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als ob er mit seinen Horden die Rolle der deutschen Besatzung in Belgien und Nordfranbreich spielen gewollt hätte.
(Unruhe rechts.)
Er hat mehr getan: er hat die Produktionsapparate verschleppt und zertrümmert und hat Zehntausende und Zehntausende von Arbeitern nach Sibirien getrieben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigm Sozialdemokraten) als ob es belgische Arbeiter und Frauen, oder Frauen aus Me, Tourcoing Md Armentiöres gewesen wären.
(Stürmische Unterbrechungen rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das Ausland wird Ihnen dankbar sein!
Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Anhaltende Unruhe.)
Ich meine, geehrter Herr (nach rechts), Deutschland hat mir dankbar zu sein, wenn ich die Wahrheit aus spreche.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Fragen Sie Morel!
Andauernde Unruhe.)
Durch Anerkennen und Aussprechen der Wahrheit gewinnt man mehr, als wenn man geschichtliche Tatsachen be streitet und leugnet.
Durch Bestreiten und Leugnen erhebt man sich nicht, dadurch erniedrigt man sich in den Augen des Auslands und macht sich dort verächtlich.
(Zuruf rechts: Fragen Sie Morel in England!
Abgeordneter Ledebour: Mt Lügen heben Sie snach rechts) das Ansehen Deutschlands im Auslande nicht, wenn Sie ableugnen, daß Stinnes einer der Treiber bei den Deportationen gewesen ist!
Große Unmhe und stürmische Zuruse rechts.)
Mer die geschichtliche Tat, ja, ich gehe Wetter (cy und sage: über die geschichtliche Ruhmestat des revolutionären Rußlands wird eines Tages die Geschichte zu Gericht fitzen, und sie wird ein anderes Urteil fällen als Sie, die sich eines Wesens mit der Gegenrevolution fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es haben unbefangene Leute über die Verhältnisse in Rußland seit der Revolution geurteilt: Alfons Paquet von der „Frankfurter Zeitung '', der nichts weniger als ein Bolschewist ist; Ransome und Price von den Eng.
ländern; Marchand und Sadoul, französische Offiziere, die als Gegner des Bolschewismus im Aufträge ihrer Regierung nach Rußland gegangen find und die ihr Urteil unter dem Anschauungsunterricht der Tatsachen ganz erheblich geändert haben.
Soll damit gesagt werden, daß in Rußland unter der Herrschaft der Bolschiwikt alles rosig und alles vollkommen sei
Absolut nicht!
Aber die entscheidende Tatsache ist das eine, daß überall in Rußland sich die hoffnungsreichen Zeichen eines neuen, eines gesunden, höheren gesellschaftlichen Lebens zeigen.
Den Tatsachen von der Zerrüttung der Wirtschaft steht zum Beispiel zur Seite, daß sich, der Losung der kommunistischen Partei folgend, erst Hunderttausende und jetzt Millionen Arbeiter zur freiwilligen und unbezahlten Samstagnachmittag- und Sonntagsarbeit gemeldet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Es ist genau festgestellt, wieviele sich an dieser stetwilligen Arbeit beteiligen und wieviel sie leisten.
Sie alle dürfen erst zu Gericht sitzen über die Verhältnisse in Rußland, wenn Sie aus Ihren Kreisen ein gleiches Beispiel der Aufopferung und der Hingabe an die Allgemeinheit, an eine Idee ausweisen können.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Doch nun zurück zu dem Abkommen von Spa!
(v Unsere Beurteilung unterscheidet sich von der Ihren grundsätzlich in der tiefsten Weise.
Für Sie ist maßgebend die horizontale Scheidung der Menschheit nach den Grenzpfählen, für uns die vertikale Scheidung nach den Klassenunterschieden, den Klaffengegensätzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Was Sie national nennen, das nennen wir kapitalistisch, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und unseren Maßstab entnehmen wir den dauernden Klasseninteressen des Proletariats in diesem besonderen Augenblick, der beherrscht wird von der in Fluß gekommenen Weltrevolution.
Von diesem Standpunkt aus erklären Wir Kommunisten folgendes.
Wir lehnen mit aller Entschiedenheit unsere Zustimmung zu dem Abkomme« von Spa ab, wie wir auch dem Friedensvertrag von Versailles unsere Zustimmung verweigert haben würden, dessen zwangsläufige Folge das Abkommen von Spa ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein aufrichtiges Friedens- und Freundschaftsverhältnis zwischen Deutschland und den Ententevölkern hasten wir für dringend notwendig.
Nicht nur um dadurch dem andauernden Unheil des Krieges „in anderen Formen ''und „mit anderen Mitteln ''endlich halt zu gebieten, sondern auch, um in friedlichem, wirtschaftlichem, kulturellem Wetteifern und Zusammenwirken der verschiedenen Völker die Fähigkeiten Md Eigenarten eines jeden einzelnen zur höchsten, freien Entfaltung zu bringen.
Das zunächst und vor allem bet der Aufgabe, durch gemeinsame Arbeit die unsäglichen Greuel und Zerstörungen des Krieges wiedergutzumachen und auszubauen, besser aufzubauen, was in Nordstansteich die militärische Barbarei im Bunde mit dem kapitalistischen Konkurrenzneid vernichtet hat.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch de »28.
IM 1920.
SSL (Zetkin, Abgeordnete.)
Dann aber zu dem weiter gesteckten Ziel, vereint mit den Arbeitenden, den Schaffenden aller Nationen und aller Raffen den Menschheitsbefitz an materiellen und kulturellen Werten zu mehren.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unserer Überzeugung nach kann aber ein solcher Friede, der den Namen in Wahrheit und Tat verdient, nun und nimmer das Werk kapitalistischer Regierungen sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn für diese ist und bleibt die Friedensftage wie die Kriegsfrage auch letzten Endes doch nur eine Frage des kapitalistischen Profits, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Interessen der besitzenden, ausbeutenden und herrschenden Minderheit, und nicht eine Frage des Wohls, des Interesses der ungeheuren Mehrzahl der Besitzlosen, der Wenigbesttzenden, Ausgebeuteten und Beherrschten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
KapitalistischeRegierungen in denEntentestaatenund in Deutschland sind es gewesen, die zu Nutz und Frommen der kapitalistischen Profit- und Ausbeutungsmacht die furchtbare Katastrophe des Weltkrieges heraufbeschworen haben.
Kapitalistische Regierungen tragen in allen diesen Ländern die Verantwortung für die 4 jährige Dauer des Krieges, für die unmenschlichen Methoden der Kriegführung, für die Schlammflut chauvinistischer Lügen und Beschimpfungen, für die tiefe, verbitternde Verhetzung der Völker untereinander.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die kapitalistischen Regierungen Frankreichs und Englands setzen die äußerste Kraft daran, um das frtedensuchende, friedenheischende Sowjetrußland mit Krieg und Blockade abzuwürgen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben die Tschechoslowakei die zaristischen Generäle der Gegenrevolution, sie haben alle möglichen und unmöglichen Staaten, Stätchen und Völkerschaften gegen die junge russische Republik gehetzt, gerüstet und unterstützt, und sie stehen gegenwärtig mit ihrer wirtschaftlichen, politischen und militärischen Hilfe hinter dem eroberungstollen polnischen Jmperalismus.
Versteckt und verheuchelt aber haben sich die deutschen Regierungen seit November 1918 der gleichen Verbrechen schuldig gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn obgleich sie ihren Ursprung der proletarischen Revolution verdanken, haben sie doch eine ausgesprochen kapitalistische Politik getrieben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit sozialdemokratischen Phrasen aufgeputzt.
Kapitalistische Regierungen, an deren Händen das Blut klebt, das der Kapitalismus bet seinem Ausbeutungsgeschäft auch im Frieden vergießt, können nicht Friedensstifter sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Abkommen zu Spa trägt die Brandmale eines Werks der kapitalistischen Regierungen hüben und drüben.
Es ist ein erster Versuch zur Verständigung der kapitalistischen, der aus!
beutenden Klassen Deutschlands und der Entente auf Kosten der breitesten arbeitenden Massen im Deutschen Reiche.
Es besagt die Sammlung dieser Klassen zu dem Zwecke, durch die befestigte und gesteigerte Ausbeutung!
des deutschen Proletariats die durch den Krieg zer!
schlagene kapitalistische Wirtschaft wiederaufzurichten (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten)!
und mit neuer Lebenskraft zu erfüllen.
Es bedeutet die!
Sammlung dieser gegenrevolutionären Elemente, um die Vorbedingung dafür zu schaffen: nämlich die Entwaffnung uud Abwürgung der proletarischen Revolution.
Das Abkommen zu Spa in der Entwaffnungsfrage (6) besagt keineswegs Fesselung und Überwindung des deutschen Militarismus durch dm Ententeimperialtsmus.
Sein offenkundiger, eingestandener Sinn ist vielmehr die Vereinigung der deutschen und der Entente-Kapitalisten und Imperialisten, um vereint das Proletariat Waffen- und wehrlos grenzenloser Ausbeutung und Bewucherung durch die einheimischen und ausländischen Kapitalisten zu unterwerfen, um die volle soziale und menschliche Befreiung des Proletariats durch die proletarische Revolution zu verhindem.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das aber nicht bloß in Deutschland, sondern in allen kapitalistischen Ländern.
Das Abkommen zu Spa in der Entwaffnungsfrage richtet sich gegen Deutschland als gegen das Herz der Weltrevolution.
Nur die Entwaffnnng der Bourgeoisie durch die Arbeiter ist wie in allen Staaten so auch in Deutschland die Bürgschaft für die Überwindung des Militarismus und den Völkerfrieden.
DaMbkommen zu Spa in der Kohlenlieferungsfrage besagt keineswegs Wiederaufbau der Wirtschaft Frankreichs dank dem brüderlichen Zusammenwirken des Volkes der Arbeit diesseits und jenseits der Grenze.
Sein Sinn ist Sicherung der konkurrenzlosen Wiederaufrichtung der kapitalistischen Wirtschaft in Frankreich, als deren wohlbestallte Fronvögte die deutschen Kapitalisten amtieren werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Abkommen zu Spa in der Kohlenlteferungsfrage gibt den deutschen Kapitalisten den Vorwand, die im Interesse ihres Profits und ihrer Macht begonnene Sabotage der Wirtschaft fortzusetzen, auszudehnen, zu steigern und zu verschleiern.
Seine Wirkung wird sein die ungeheuere Bereicherung einiger kapitalistischen Gruppen in Deutschland und in Frankreich; die unerhörte Verschärfung der Ausbeutung und Knechtschaft des deutschen (v) Grubenproletariats und weiterwirkend des Grubenproletariats anderer Länder, das Verkümmern, die Verkrüppelung einzelner Zweige der deutschen Wirtschaft und mit dem allen eine riesige Steigerung des Massenelends in Deutschland.
Die volle Auswirkung des Abkommens in der Kohlenlieferungsfrage kann nur festgestellt werden, wenn die Arbeiter durch ihre Betriebs- und Wirtschaftsräte die Kontrolle der Wirtschaft in die eigene Hand nehmen, als Vorstufe für die Übernahme der Verwaltung der Wirtschaft und die Vergesellschaftung der großen Produktionsmittel.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So bestätigt unserer Überzeugung nach das Abkommen zu Spa, daß ein Friede, der tatsächlich das Massenelend und das Massenunhetl des Weltkrieges überwindet, einzig und allein die Tat des Proletariats sein muß, das in allen Ländern, auf dem Boden seiner Heimat, den Kapitalismus, Imperialismus und Militarismus im revolutionären Kampfe niederringt, indem es die politische Macht erobert und seine Diktatur aufrichtet.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Meine Herren und Damen!
Indem wir Kommunisten das Abkommen zu Spa als eine Frucht der internationalen Gegenrevolution in der schärfsten Weise verurteilen und ablehnen, rufen wir alle Hand- und Kopfarbeiter in Deutschland auf, in gewaltigen Kundgebungen zum Ausdruck zu bringen, daß die Vertreter der Kapp-Ersatz-Regterung, die in Spa mit dem Wohle und mit dem Rechte des deutschen Proletariats gehandelt haben, wohl Vertreter der besitzenden und ausbeutenden Klassen Deutschlands und ihrer Interessen sind, aber nicht die Vertreter der breitesten schaffenden Massen des Volks und ihrer Interessen; daß diese Massen es deshalb ablehnen, ihre 332 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
IM 1820.
(Zettl«, Abgeordnete.)
(L.) billigende Unterschrift unter das Abkommen von Spa zu setzen; daß sie den Proletariern, den Kleinen, AuSgewucherten und Unterdrückten in den Ententestaaten die Hand entgegenstrecken zum Bruderbund des Friedens, der Wiedergutmachung der Kriegsschäden und der Regelung all der umstrittenen Fragen der Politik und Wirtschaft.
Sie erklären sich insbesondere bereit, mit den französischen Arbeitern und Kleinbauern zusammen in brüderlicher Arbeit das freventlich verwüstete Nordfrankreich aufzubauen, aber das ist der Unterschied nicht unter der Peitsche und unter den Maschinengewehren des Kapitalismus und nicht zur Bereicherung ausbeutender Kapitalisten in Frankreich und Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Massen erklären, daß sie mit herzlichster Begeisterung die Siege Sowjetrnßlands über das gegenrevolutionäre Polen begrüßen, allein dessen klar bewußt find: Räteordnung und Kommunismus können nicht von einer roten Armee als Geschenk über die Grenze getragen werden, sondern müssen ihr eigenstes Werk sein, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie aber auch richtig einschätzen die Bedeutung des Unterschiedes, ob im Osten Deutschlands ein gegenrevolutionäres, imperialistisches Polen steht oder aber ein Polen, befreit von Imperialismus und Kapitalismus, und ein sozialistisches Räterußland.
Sie sind deshalb entschlossen, sich mit aller Entschiedenheit jedem Versuch entgegenzustemmen, unter dem Mißbrauch der formalen Neutralität Deutschlands in irgend welcher Form dem imperialistischen Polen in seinem verbrecherischen Waffengang gegen Räterußland Beistand zu leisten.
Sie fordern mit aller Energie die sofortige Aushebung des Belagerungszustandes über Ostpreußen (lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v) und den Verzicht der Regierung auf die Absicht, dort unter dem Vorwand des Grenzschutzes eine Militärmacht gegen die russischen und gegen die deutschen Arbeiter zusammenzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir Kommunisten rufen gleichzeitig die Proletarier der Ententestaaten auf, sich ihrer revolutionären Pflicht und ihres revolutionären Erstgeburtsrechts zu erinnern.
Wir mahnen sie daran, in dem gleichen Sinne und zu dem gleichen Ziele wie die revolutionäre Vorhut des deutschen Proletariats den Kampf wider den Kapitalismus in ihrem Lande aufzunehmen und durchzufechten.
Wir rufen sie in die einheitliche, geschloffene Front der Dritten Internationale.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir rufen und grüßen sie im Namen der Weltrevolution, die auch ihr Werk sein muß.
Denn die Weltrevolution meine Damen und Herren, lächeln Sie darüber, wie Sie wollen die Weltrevolution allein wird die Liquidation des Weltkrieges und gleichzeitig die Vorfrucht des Weltfriedens sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich in dieser Debatte noch zum Worte gemeldet habe, so hauptsächlich deswegen, um noch einiges über die Ostfragen zu sagen und noch einiges richtig zu stellen, was über die Politik der Regierungen dem Osten gegenüber gesagt worden ist, die von Sozialisten mit beeinflußt waren.
Die Ostfragen waren ja auch in der Hauptsache das Thema, das die Vorrednerin behandelt hat.
Sie hat dabei ausgeführt, daß über die (H russische Revolution die Geschichte dereinst das Urteil sprechen wird.
Aber es hat mir manchmal geschienen, als ob sie sich doch etwas in der Rolle Klios selbst gefühlt hätte und etwas von den Urteilen über die russische Revolution vorausgenommen hätte.
Wenn ich mich in der Hauptsache nur mit diesen Ostsragen befasse, so soll das nicht heißen, daß ich zu dem andern, was in der Debatte ausgeführt worden ist, nichts zu sagen hätte.
Wir halten es aber für angebracht, angesichts der vorgeschrittenen Zeit uns auf das Notwendigste zu beschränken.
Es wäre sehr naheliegend, hier einmal zu untersuchen, ob der Erfolg von Spa ein anderer hätte sein können, wenn wir nicht im Laufe der letzten Zeit in Deutschland wieder eine zunehmende nationalistische Bewegung gehabt hätten und wenn der Wahlausfall ein anderer gewesen wäre.
Aber ich will für heute darauf verzichten.
Ich selbst bin in bezug auf das Ergebnis von Spa niemals Optimist gewesen, und ich habe ja selbst Gelegenheit gehabt, die Arbeiten mit vorzubereiten, die für Spa zu leisten waren.
Es steht fest, daß der Geist des hier so oft zitierten Keynes zurzeit noch nicht die Staatsmänner in den Ententestaaten beherrscht, die sich noch viel lieber Foch mit seinem rasselnden Säbel als Dolmetscher holen.
Aber wir meinen, wenn überhaupt wieder Ruhe in Europa eintreten und Ordnung in die europäische Volkswirtschaft kommen soll, wenn Deutschland in den Völkerbund aufgenommen werden soll, ist es die höchste Zeit, daß die Politik geändert wird, die noch Spa beherrscht hat, weil man uns wahrhaftig nicht zumuten kann, wie das Lord Robert Cecil und andere wollen, in den Völkerbund einzutreten, solange wir stündlich Gefahr laufen, mit Krieg überzogen zu werden, weil irgendeine der vielen wirtschaftlichen Klauseln des Friedensvertrags nicht erfüllt sein soll.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Zumutung, die uns im Ernste nicht gestellt werden kann.
Vor allen Dingen will ich aber heute darauf verzichten, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid einzugehen über die sozialdemokratische Kriegspolitik über unsere Stellung zu Noske usw.
Ich habe mich über dieses Thema in meiner Rede am 1.
Juli sehr ausführlich ausgesprochen, und wenn auch dieses Haus die Halle der Wiederholungen heißt, so glaube ich doch nicht, daß jeder einzelne Abgeordnete die Pflicht hat, fortwährend das wiederzukäuen, was er vor kurzem erst gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mich sehr deutlich über die Dinge neulich am 1.
Juli ausgesprochen, das haben Sie damals selbst anerkannt.
Herr Henke hat ja hinter mir gesprochen.
Ich erkläre nur, daß ich angesichts der vorgeschrittenen Zeit darauf verzichte, das für heute zu wiederholen.
Ich habe mich damals vor allen Dingen auch über die Reichswehr ausgesprochen und habe erklärt, wieso es gekommen ist, daß die Reichswehr ganz rechts gerichtet wurde.
Ich möchte mit einigen Worten hierauf noch eingehen, weil der Herr Reichsminister für auswärtige Angelegenheiten gezwungen gewesen ist, in ähnlicher Weise, wie es bei mir früher der Fall gewesen war, wieder eine Reihe von Fällen aufzuführen, die, wie er sich ausdrückte, der deutschen Politik eine Abfuhr nach der anderen gebracht haben.
Ich habe ähnliches auch erlebt.
Ich erinnere an die Fälle Prenzlau, Bremen, Hotel Adlon, die ich noch als Minister auszulöffeln gehabt habe.
Die Rede, die der Herr Außenminister hier gehalten hat, Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
Müller Wanken), Abgeordneter.)
hat die schärfste Kritik gefunden.
Es ist von mehreren Rednern bereits darauf hingewiesen worden, daß sie als wenig national und würdelos, insbesondere auch in der Presse der Rechten, hingestellt worden ist.
Wir kennen ja diese Töne.
Wir haben den Text und die Weise schon oft gehört.
Und ich habe nach dem Lob, das der Herr Außenminister nach den Verhandlungen in Spa vorder Rechten geerntet hat, doch manchmal den Eindruck gehabt, als ob wir uns bald zusammen photographieren lassen könnten, nach dem, was in der letzten Zeit alles gegen ihn vorgebracht worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will über die Fahnenaffäre kein Wort weiter verlieren.
Ich möchte nur auf eins Hinweisen.
Es ist dabei die Reichswehr hier kritisiert worden wegen ihres Verhaltens.
Aber ich glaube, es muß auch gesagt werden, daß nicht die Reichswehr allein schuld ist, sondern die Leute, die fortwährend die Reichswehr aufputschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein Skandal, wenn die Reichswehr, die befehlsgemäß aufziehen mußte, um die französische Flagge zu salutieren, von Leuten, die sich dort am Brandenburger Tor angesammelt hatten, mit Pfuirufen und Zurufen: „Schämt Euch, dahinzugehen!
bedacht wurde.
Ich meine, solange, um ein Wort Schillers aus der ersten Vorrede zu den Räubern zu gebrauchen, der „Pöbel in Seidenhüten ''sich so benimmt, so lange die Reichswehr so aufgeputscht wird, so lauge darf man sich nicht darüber wundern, wenn hier und da auch mal eine Entgleisung oei den Truppen vorkommt.
Spa selbst es ist das mehrfach gesagt worden ist nichts als die Folge von Versailles.
Aber damit ist doch die Kette nicht geschlossen.
Versailles war doch eigentlich nichts als die Folge des Waffenstillstandes, der M im Walde von Compiögne abgeschlossen werden mußte.
Und dieser Waffenstillstand, der dort abgeschlossen we'den mußte, war doch nichts weiter als die Folge der Tatsache, daß der preußische Militarismus die schlimmste Niederlage erlitten hat, die jemals ein Militarismus in der Weltgeschichte erlitten hat.
Also wenn Sie die Kette einmal von Spa aus rückwärts verfolgen, nach Versailles, dann gehen Sie bitte auch bis 1918 zurück, das den Zusammenbruch des Militarismus gebracht hat.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Noch weiter bis 1914!)
Gewiß, aber zunächst bis auf 1918, wo es ganz offenkundig gewesen ist.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihr Militarismus!)
Es ist uns gar nicht eingefallen, den Militarismus zu stützen.
Es ist ja auch von Herrn Dr. Breitscheid gesagt worden, wir hätten den Krieg zu lange geduldet.
Meine Herren!
Sie scheinen vergessen zu haben, daß doch im Januar 1918 die Berliner große Streikbewegung den Versuch gemacht hat, dem Krieg ein Ende zu setzen, und daß die ganzen Verhältnisse damals noch so gelagert gewesen sind, daß das einfach unmöglich gewesen ist.
Das waren die harten Tatsachen, mit denen wir rechnen mußten.
Und erst im Laufe des Sommers gestalteten sich die Dinge so, daß jeder, der Augen hatte zu sehen, die Revolution kommen sah.
Ich möchte vor allen Dingen noch einige Worte über die Reichswehr sagen.
Die Reichswehr ist hier angegriffen worden.
Ich will in aller Breite auf dieses Thema nicht eingehen, weil wir bei Beratung des Wehrgesetzes uns darüber noch zu unterhalten haben.
Das Wehrgesetz ist abgefaßt vor dem Kapp-Putsch.
Inzwischen ist der Kapp-Putsch gekommen.
Inzwischen sind die Dinge geReichstag.
I.
1920.
12.
Sitzung.
S33 kommen, von denen der Herr Abgeordnete Stampfer (6) gestern gesprochen hat, als er die Cuxhavener Ereignisse erwähnt hat, und inzwischen kommt eigentlich täglich etwas Neues.
Ich möchre hierzu sowohl um des Inlands willen als auch uin des Eindrucks im Ausland willen den Neichswehrminister auf etwas aufmerksam machen.
Mir ist jetzt wieder mitgeteilt worden, daß die Reichswehr, die nach Ostpreußen geschickt worden ist, um die Grenze zu verteidigen, ostentativ nicht nur mit schwarzweiß-roten Fahnen ausgerückt ist, sondern gar die Marinekriegsflagge aus den Zügen einfallet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange solche Dinge vorkommen, die weiter doch nichts sind als eine freche Provokation der Mehrheit der deutschen Bevölkerung, so lange dürfen wir uns nicht darüber wundern, wenn für die Reichswehr Gegenliebe in den weitesten Kreisen nicht vorhanden ist.
(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Und ich fordere die Herren von dein Rcichswehrministerium auf, endlich dafür zu sorgen, daß in ihren Laden Ordnung kommt, damit wir ans diesen fortwährenden Provokationen herauskommen, die die Bevölkerung auf die Dauer einfach nicht mehr erträgt, und die immer wieder dazu führen, daß sich weite Kreise unseres Volkes darüber freuen, daß die Reichswehr auf die hunderttausend Mann herabgesetzt werden muß, und sich noch weiter freuen würden, wenn sie noch weiter herabgesetzt würde.
Ich möchte mich über dieses Thema im einzelnen nicht auslasten, aber ich möchte doch sagen, daß es vor einigen Monaten den Anschein gehabt hat, als ob vielleicht dennoch entgegen den wörtlichen Bestimmungen des Friedensvertrages wir etwa 150 000 Mann ans die Dauer konzediert bekämen.
Das hat sich sicher zum großen Teil durch die nationalistische Bewegung zerschlagen, die sich in Deutschland wieder breit macht.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gesagt, daß das alte Preußen tot sei, daß es unverständlich sei, wie Millerand und andere auf dieses alte Preußen fortwährend noch hinweisen.
Nichtig ist, daß wir heute auch ein denwkransches Preußen haben; aber das Ausland merkt das nicht immer, weil immer noch die große unsterbliche preußische Schnauze vorhanden ist, die soviel Schaden, soviel Unheil im Inland und im Ausland angerichtet hat.
(Zuruf rechts: Wie llar«.
zeigt!)
Sie wissen doch, daß ich ein Süddeutscher bin!
Dann möchte ich vor allen Dingen auf die Ostfragen eingehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat gemeint, daß die Politik, die der Herr Reichsminister vr.
Simons Rußland gegenüber triebe, sich vorteilhaft von dem unterscheidet, was die Regierung vorher getrieben hätte und was unter der Ägide sozialistischer Außenminister geschehen sei.
Dabei ist natürlich im Auge zu behalten, daß Herr Außenminister I) r. Simons eine Situation vorfand, wie sie zu unserer Zeit nicht bestand.
Wir hatten damals keinen Krieg zwischen Polen und Rußland und konnten deshalb auch nicht die Haltung einnehmen, wie sie heute das Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten einnimmt.
Aber meine Aufgabe wird es still nachzuweisen, daß wir zu der Zeit, wo wir im Ministerium des Auswärtigen gewesen sind, genau dieselbe Politik der Nichteinmischung in fremde Angelegenheiten Rußland gegenüber getrieben Haber ', die ein Leitmotiv des Herrn Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten ist.
Wir haben das getan, solange wir Einfluß gehabt haben.
Dabei darf man nicht vergessen, daß wir in der ersten Zeit nach der Revolution auch Rußland gegenüber und in der russischen Politik die Hände nicht frei gehabt 48 334 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juli 1920.
334 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
() Laben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat in Weimar in der Nationalversammlung mehrfach auseinandergesetzt, daß die Entente damals von uns verlangt hat, daß insbesondere in den baltischen Provinzen gewisse Truppenbestände aufrechterhalten bleiben, und hat uns auch dazu verpflichtet, sie mit Munition zu versorgen, eine Politik, die der damalige Minister des Auswärtigen Brockdorff.
Rantzau in Übereinstimmung mit dem Kabinett zu vertreten gehabt hat.
Damals war ja kein sozialistischer Außenminister von den 6 Volksbeauftragten gewählt worden.
Vielleicht ist es ganz gut, auch daran einmal zu erinnern.
Denn der Volksbeauftragte Emil Barth hat uns vor kurzem in seiner Broschüre „Aus der Werkstatt der Revolution ''geschildert, wie Graf Brockdorff-Rantzau Minister der Auswärtigen Angelegenheiten geworden ist.
Damals waren 5 Stimmen für den Grafen BrockdorffRantzau und nur eine Stimme, nämlich die des Volksbeauftragten Barth selbst, für den Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid.
Mir ist es nun durchaus verständlich, daß selbst die Volksbeauftragten Dittmann und Haase damals den Grafen Brockdorff-Rantzau einem sozialistischen Außenminister vorgezogen haben, nachdem ich die gestrige Rede des Herrn Abgeordneten Breitscheid gehört habe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn ich bin der Ueberzeugung, daß diese Rede in Volksversammlungen vielleicht hier und da ganz gut gewirkt hätte, daß man aber mit einer solchen Rede nicht die auswärtige Politik eines Volkes führen kann, das in so schwerer Bedrängnis ist wie das deutsche Volk.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil sie sich gegen Sie richtet!)
Nein, ich komme gleich auf das, was ich Ihnen zu antworten habe, im einzelnen zurück.
Dabei ist zuzugeben, daß in der ersten Zeit, als wir zunächst die sechs Dolksbeauftragten hatten und der Volksbeauftragte Haase (Z) speziell die auswärtige Politik kontrollierte, ebenso wie auch inden späteren MonatenDinge geschehen sind, diehätten unterbleiben sollen.
Wir wissen, daß Militärs mehr als einmal gegen die Intentionen der Regierung gehandelt haben.
Das ist eine Tatsache, die gar nicht zu leugnen ist, eine Tatsache, die übrigens keine Schande ist.
Wir haben gehört, daß in Spa der Herr Reichsmtnister Simons bereits den englischen Premierminister Lloyd George darauf hingewiesen hat, daß England auch in Irland nicht immer Herr des Landes ist, und ich erinnere daran, daß in einem anderen der Siegerstaaten, in Italien, es bis heute die italienische Regierung nicht fertiggebracht hat, den Herrn Gabriele d'Annunzio mit seinen Freischaren aus Fiume herauszubekommen.
Also wir sehen, wie auch dort leitende Militärs frondieren, was begreiflich ist, nachdem die Welt fünf Jahre lang im Banne des Krieges gehalten worden ist.
Aber entscheidend ist, daß das Auswärtige Amt und die Regierung, so oft sie von derartigen mit ihrer Politik nicht übereinstimmenden Tatsachen erfahren haben, das ihrige getan haben, um Remedur zu schaffen.
Das trifft insbesondere auch zu auf das, was Herr Dr. Breitscheid speziell mir gegenüber vorgebracht hat.
Er hat hingewiesen auf die Tätigkeit von Werbeoffizieren hier in Berlin und hat gemeint, es lägen hier unangenehme Präzedenzfälle einer Jnneutralität vor.
Ich erkläre hier, daß, so oft mir in irgendeinem Falle während der Zeit, in der ich im Amte gewesen bin, von der Tätigkeit solcher Werbeoffiziere Mitteilung gemacht worden ist, ich mich sofort an die maßgebenden Instanzen gewendet und sie zum Einschreiten aufgefordert habe, nämlich an die Instanzen, die dazu befugt waren; denn das Auswärtige Amt hat keine Exekutive, und wenn wir gegen diese Werbebureaus vorgehen wollten, dann mußten wir uns eben an die einzelstaatlichen Polizeiorgane wenden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mir kein einziger Fall bekannt, in dem Leute des Amtes mit diesen Herren in Verbindung gestanden hätten, und wenn es der Fall gewesen wäre, hätte ich unbedingt für Remedur gesorgt.
Mehr kann ich hier nicht erklären!
Ich habe unter anderem in einem Falle beim preußischen Ministerium des Innern die Ausweisung eines ungarischen Offiziers beantragt, der ein Werbebureau zu gunsten der Russen eröffnet hatte.
Was unsere Beziehungen zu Rußland im ganzen anlangt, so habe ich genau so wie Herr Minister Simons stets die These vertreten, daß dadurch, daß der Friede von Versailles den Frieden von Brest-Litowsk annulliert, wir keinesfalls wieder in Kriegszustand mit Rußland gekommen sind, sondern an sich noch Frieden mit Rußland haben, aber im Zustande unterbrochener Beziehungen.
In Wirklichkeit konnten wir aber natürlich mit Rußland während eines ganzen Jahres und etwas darüber hinaus keine Verträge abschließen.
Wie lagen denn die Dinge
Der Friede von Versailles annulliert alle Verträge, die mit Rußland oder einem zu Rußland gehörigen Randstaate abgeschlossen worden waren.
Nun wurde der Friede von Versailles erst am 10.
Januar 1920 voll ratifiziert, so daß vorher der Abschluß eines Vertrages nicht möglich war.
In dem Augenblick aber, wo wir Verträge mit Rußland abschließen konnten, haben wir das Gefangenenabkommen mit Rußland sofort getätigt.
Und schließlich, wenn Herr Kopp, der bekanntlich im Juni vorigen Jahres illegal hierher kam, hier in Berlin die ganze Zeit arbeiten, mit den Behörden in Verbindung treten und sich legal aufhalten konnte, so hat er immer anerkannt, daß das meiner Intervention zu verdanken ist.
Ich glaube, alles getan zu haben, um wieder Beziehungen mit Rußland zu ermöglichen.
Herr Kopp hat das selber stets loyal anerkannt.
Außerdem haben wir selbst immer lebhaft dafür gesorgt, daß wir möglichst viel über Rußland erfahren, (w Deshalb haben wir uns Mühe gegeben, eine Kommission nach Rußland zu entsenden, nicht eine amtliche Kommission, sondern eine Kommission, die aus Industriellen, Handelsleuten und Arbeitervertretern bestehen und die Verhältnisse in Rußland wirklich studieren sollte.
Wenn diese Kommission so spät, nämlich erst vor kurzem, die Einreiseerlaubnis erhielt, so lag das nicht am Auswärtigen Amt und nicht an der Berliner Regierung, sondern daran, daß von Rußland her die Einreiseerlaubnis nicht früher zu erzielen war.
Wir hatten natürlich ein großes Interesse daran, zu wissen, wie es eigentlich in Rußland aussieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir selbst in meiner Amtszeit Mühe gegeben, aus den vielen Berichten, die mir von allen möglichen Seiten, von links- und rechtsstehenden russischen Politikern zugegangen sind, einen Auszug zu machen, der eine Übersicht über die wirklichen Verhältnisse dort gibt.
Aber das ist ganz außerordentlich schwierig, wie die Verhältnisse in Rußland nun einmal gelagert sind.
Nun muß ich jedenfalls das eine noch sagen.
Ich persönlich habe diese optimistische Auffassung der russischen Verhältnisse, wie Herr Reichsminister Simons sie hier zum Vortrag gebracht hat, niemals gehabt.
Ich habe aus den vielen Berichten, die mir zugegangen sind, niemals finden können, daß dort aufbauende Kraft Sowjetrußlands sich so bewährt, wie es nach der ersten Rede des Herrn Ministers Simons hätte den Anschein haben können.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Henke, ich habe auch von Bolschewisten Berichte gehört!
Ich bin überhaupt der Überzeugung, daß das, was sich heute in Rußland als Sozialismus breit macht, nicht viel mehr mit Sozialismus Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1 S20.
335 i!
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
zu tun hat, als die Arbeitsgemeinschaft mit Sozialismus zu tun hat.
Vor allen Dingen aber haben wir uns bei jeder Gelegenheit dagegen gewandt, daß irgendein Einverständnis der Regierung mit dem Werben einzelner militaristischer Kreise in Deutschland um Sowjetrnßland deduziert werden könnte.
Wir haben den Nationalbolschewismus immer für einen Wahnwitz gehalten, der weder dem russischen Volke noch dem deutschen Volke irgend etwas Gutes bringen kann.
Aber wenn ich in bezug auf die Gradlinigkeit der russischen Politik der früheren Regierung noch eins erwähnen darf, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß der Engländer Meynard Keynes in seinem Buche über die ökonomische Wirkung des Friedensvertrages im letzten Kapitel, wo er insbesondere von den russischen Verhältnissen spricht, ausdrücklich die Note erwähnt, die zu der Zeit, als ich im Amte gewesen bin, an die Entente hinausging, als diese uns aufgefordert hatte, gemeinsam mit den Ententeregierungen über Rußland die Blockade zu verhängen.
Wir haben, obgleich damals der Friede noch nicht ratifiziert war, das ebenso höflich wie bestimmt abgelehnt; wir haben es abgelehnt, ehe auch nur eine der gleichzeitig befragten neutralen Regierungen ihre Antwort an die Entente gegeben hatte, und Keynes ist es, der geradezu diese Note der deutschen Regierung wegen ihrer Anschauung der russischen Verhältnisse den Ententeregierungen als nachahmenswert empfiehlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus alledem geht hervor, daß wir keine andere Politik getrieben haben, und daß die jetzige Regierung nur die Politik fortzusetzen braucht, die wir während unserer Regierungszeit Rußland gegenüber getrieben haben.
Deswegen haben wir auch keine Ursache, wegen der Verhandlungen in Spa, ein Urteil abgebend über das ErM) gebnis von Spa, der Negierung ein Mißtrauensvotum auszustellen; sondern wir werden mit für diejenige Resolution stimmen, die den Zweck hat, alle Kräfte in Deutschland zu mobilisieren, um das Abkommen von Spa auszuführen und damit schwereres Unheil von Deutschland fernzuhalten.
Bei der Gelegenheit nur drei Worte über den Antrag Aderhold und Genossen!
Der Sprecher der Sozialdemokratischen Partei, der Herr Abgeordnete Stampfer, hat in seiner Rede bereits erklärt, daß auch wir für eine Sozialisierung des Bergbaues sind und sie als Voraussetzung für die Ausführung des Abkommens von Spa betrachten.
Es heißt zwar in diesem Antrag „sofortige Sozialisierung ''.
Der Bericht der Sozialisierungskommission soll in allernächster Zeit erscheinen; ich glaube, daß er uns eine genügende Grundlage geben wird, um auf diesem Gebiet endlich etwas praktisch Brauchbares zu erreichen.
Dann noch einige Bemerkungen über das, was der Herr Abgeordnete Brettscheid gesagt hat!
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat auch von derRevision des Friedensvertrags gesprochen, von dem Appell an eine höhere Instanz.
Er hat als diese höhere Instanz das Proletariat bezeichnet, wobei er allerdings bemerkt hat, daß augenblicklich diese Instanz nicht so nahe zum Spruche käme, wie das viele Arbeiter selbst hoffen.
Er hat dabei auch von der hektischen Röte des Ententekapitalismus gesprochen.
Ich bedauere, hier von ihm abweichen zu müssen.
Nach dem Ergebnis von Spa ist es mir beim besten Willen nicht möglich, bei dem Ententekapitalismus die hektische Röte festzustellen.
Der englische Kapitalismus hat einen ganz außerordentlich guten Rebbach in diesem Weltkrieg gemacht.
Man weiß nicht, ob er jetzt saturiert ist: aber jedenfalls wird er gute Zeit brauchen, um das zu verdauern, was er in diesem Kriege eingesackt hat.
Und der französische Kapitalismus zeigt auch noch keine (6) Zeichen hektischer Röte.
Ganz im Gegenteil: er hat das Minettegebiet in Lothringen zurückerobert, das früher, vor 1871, als Lothringen noch französisch war, noch gar nicht zum Abbau gekommen war.
(Abgeordneter Ledebour: Die Ausdehnung führt aber zur inneren Zerrüttung!)
Ich sehe auch die innere Zerrüttung beim besten Willen, so erwünscht es mir wäre, weder beim englischen noch beim französischen Kapitalismus; denn ich sehe vor allem nicht diejenigen Kräfte in Frankreich, die die innere Zerrüttung fördern könnten.
Die französische Arbeiterklasse ist so ohnmächtig wie kaum irgendeine in Europa.
(Sehr richtig!)
Wie wäre sonst möglich, daß die französische Regierung sich so etwas hätte leisten können wie die Freisprechung von Villain, dem Mörder von Jaurös, wenn nicht die französische Arbeiterklasse, der französische Sozialismus absolut ohnmächtig gewesen wären!
Wir müssen mit diesen Tatsachen, die uns angehen, noch einige Zeit rechnen.
Ich glaube auch nicht, daß wir unser ganzes Ziel und Streben auf die Wettrevolution einrichten können.
Die deutschen Arbeiter können nicht auf die Weltrevolution warten.
Die deutschen Arbeiter würden zehnmal verhungert sein, ehe die Weltrevolution anbricht.
(Sehr richtig!)
Deswegen können wir nicht aus diese Karte setzen, um ein Wort des Herrn Dr. Helfftrich zu zitieren: Wenn diese Karte nicht sticht, wären wir genau so verloren, wie Deutschland verloren war, als die Karte des U-Bootkrieges seinerzeit nicht gestochen hat.
Die Weltrevolution ist es nicht gewesen, die in Spa das Menetekel Upharsin an der Wand hat erscheinen lassen.
Das Ereignis von Spa waren Hues Ausführungen.
1.
(Sehr richtig!)
1 Nicht, daß Hue da war; denn als der Friede von Versailles unterzeichnet wurde, waren englische Arbeiterführer wie Barnes auch da.
Entscheidend war das, was Hue gesagt hat, daß Hue vor den Mächtigen der Welt, vor den iüA konr der Welt festgestellt hat, daß die Diplomatie allein nicht über die Ausführung solcher Abkommen zu entscheiden hat, sondern daß es auf die Arbeiterklasse ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist unsere Hoffnung, daß der Zeitpunkt kommt, an dem die Arbeiterklasse in allen Ländern und insbesondere auch in England die Regierung kontrolliert, und in England wird nicht, Herr Breitscheid, eine kommunistische Arbeiterklasse die Regierung kontrollieren, sondern eine demokratisch gerichtete Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!)
Daran haben wir das allergrößte Interesse.
Denn Europa kann nur gesunden, wenn die Arbeiterklasse die Politik der kapitalistischen Regierung kontrolliert.
Wir sind noch nicht soweit, aber wir müssen dahin kommen; denn die Arbeiterklasse ist der Fels, auf dem die Zukunft Europas allein aufgebaut werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsmtnister des Auswärtigen.
(Pause.)
Der Herr Minister ist abgerufen worden.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Sender.
Sender, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Als gestern der Herr Abgeordnete Hoetzsch hier im Saal sprach, wollte er wohl den Beweis dafür erbringen, daß 48 336 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Sender, Abgeordnete.)
(4) das alte Deutschland noch nicht tot, daß der Geist von Potsdam auch heute noch lebendig ist.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Gott sei Dank für Sie und zum Unglück für das deutsche Volk.
Er hat damit dem Herrn Reichsminister Simons gezeigt, wie notwendig es ist, etwas zurückzugreifen in die Vergangenheit und nicht nur von Spa zu sprechen und in die Zukunft zu schauen; denn wir sehen, daß die Ursachen, die uns in dieses Chaos gebracht haben, auch heute zum Teil noch in sehr starkem Maße vorhanden sind, ja, daß man es von einer Partei wagt, die in erster Linie die Mitverantwortung für dieses Unglück zu tragen hat, heute noch mit dem Säbel zu rasseln und auf die Macht zu pochen, von der sie wissen muß, daß wir durch ihre Schuld sie nicht mehr besitzen.
Dieselben Redensarten, dieselben leeren patriotischen Tiraden, wie wir sie vor dem Kriege oft anhören mußten, dieselbe Leichtfertigkeit aber auch, mit der man während des Krieges Monat für Monat die Kriegspolitik fortführte, mit der man den Krieg erklärt, mit der man jede Möglichkeit zum Friedensschluß beseitigt hat!
Deshalb die gleiche Leichtfertigkeit, weil nämlich auch Herr Hoetzsch in seiner Befürwortung der Ablehnung der Bedingungen der Entente seinerseits keinen Ausweg gezeigt hat, was anders die Delegation in Spa hätte tun sollen.
(Zurufe rechts: Kommt noch!)
Man muß daraus vielleicht schließen denn selbst die Sachverständigen, die vor dem Reichswirtschaftsrat Bericht erstattet haben, betonten ja, daß mit der Besetzung ganz bestimmt in allerkürzester Zeit zu rechnen gewesen wäre ich sage: daraus muß man doch schließen, daß die Auffassung, die wohl die breiteste Öffentlichkeit von dem Auftreten des Herrn Stinnes hatte, richtig war, daß nämlich die Leichtfertigkeit, mit der Herr Stinnes die Besetzung deutscher Gebiete in Kauf nahm, auch bei (L) seinen Parteifreunden vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen Wohl zurückgreifen auf die sechs Jahre, die man anscheinend so gern in Vergessenheit bringen möchte.
Wir sehen ja, daß Spa nicht nur die Folge von Versailles, auch nicht nur die Folge der deutschen Niederlage ist, sondern die Folge Ihrer (nach rechts) imperialistischen Politik, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die leider von allen Parteien des Hauses, mit Ausnahme der unsrigen, vom 4.
August 1914 an unterstützt worden ist.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.
Gegenrufe und Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mögen darüber lachen.
Ich weiß, man läßt sich nicht gern an unangenehme Tatsachen erinnern.
Das enthebt uns aber nicht der Pflicht, das dennoch zu tun; denn die Tatsache, daß es heute noch möglich ist, Leute wie die Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei in das Parlament zu entsenden, beweist uns allerdings, daß noch größer als die Unkenntnis über den Versailler Vertrag die Unkenntnis über die Politik dieser Partei ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Hoetzsch bekennt sich ja heute noch in aller Schlichtheit und Offenheit zum Imperialismus.
Es tut ihm wohl nur leid, daß er nicht über die Macht verfügt, um aktiv den Imperialismus betätigen zu können.
Aber gerade die Rede des Herrn Hoetzsch konnte nur dazu beitragen, den Imperialismus der Entente zu stärken, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil man daraus dort die Lehre ziehen mußte, daß (y Deutschland noch nicht auf sein Machtbegehren verzichtet hat, daß es heute noch danach strebt, das größere Deutschland zu errichten, das er ja mit seinen Freunden errichten wollte und vorbereiten wollte durch das Stahlbad des Krieges.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben es gesehen, wie das Stahlbad des Krieges uns allen bekommen ist.
Aber wenn hier auch von einigen Rednern der bürgerlichen Parteien der Imperialismus überhaupt als die Ursache und die Veranlassung des Krieges geschildert worden ist, dann müßten allerdings auch diese Parteien die Logik bis zu Ende denken, und dann würde die Logik nur dahin einmünden können, daß sie die Quelle des Imperialismus, den Kapitalismus, selber bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu dieser Logik gelangen sie allerdings nicht; sie wollen den Kapitalismus erhalten.
Aber damit fördern sie, ob ausgesprochen oder unausgesprochen, auch den Imperialismus, wenngleich mit der Einschränkung, daß vielleicht zurzeit Deutschland eher in die Lage kommen könnte, Objekt denn Subjekt des Imperialismus zu sein; und zwar deswegen Objekt des Imperialismus, weil heute Länder wie England und Amerika, die sicherlich nicht so wie wir geschwächt aus dem Kriege hervorgegangen sind, ihre Ausbeutungsgebiete nicht in den früheren Kolonialländern suchen, sondern daran denken, wie sie sich an Deutschland und an Rußland guthalten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist es auch, was uns neben vielen anderen Momenten in unserem Schicksal mit Rußland sehr eng verbündet, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) allerdings nicht das Deutschland des großen Machtstrebens, sondern das Deutschland, das nach Befreiung, nach einer (v) proletarischen Machtentfaltung strebt.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort zu dem Verhalten unserer Delegation in Spa.
Der Herr Minister Simons hat ja sehr büßen müssen für den Versuch einer gewissen Objektivität in der Beurteilung von Sowjetrußland.
Ich habe unwillkürlich den Vergleich mit der Haltung des Präsidenten Wilson während des Krieges anziehen müssen, die ein ähnliches Ende nahm wie die Haltung des Herrn Reichsministers Simons.
EingroßerTeildesHauseshatja auch große Hoffnung auf Wilsons friedfertige Vermittlung, auf seine vierzehn Punkte gesetzt und hatte geglaubt, in ihm nunmehr einen Anbahner friedlicher Verhältnisse im kapitalistischen Sinne erblicken zu können.
Manche hatten vielkeicht während weniger Stunden von Herrn Simons geglaubt, daß er auch ähnliche pazifistische Bestrebungen in die Praxis umsetzen könnte.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte doch, die Privatgespräche zu unterlassen!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Endlich!)
Es ist sonst nichts zu hören.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sender, Abgeordnete: Aber bei Herrn Dr. Simons hat es nur 24 Stunden gedauert, und dann hat er sich, genau so wie Präsident Wilson, den mächtigeren Verhältnissen und treibenden Kräften fügen müssen, wie es damals bei Wilson geschah.
(Abgeordneter Ledebour veranlaßt die Rednerin, geradeaus zu sprechen.
Große Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
Se« der, Abgeordnete.)
Sie (nach rechts) sind wirklich anspruchslos, bei solchen 'Auseinandersetzungen so wenig Ernst an den Tag zu legen.
(Andauernde Heiterkeit.
Abgeordneter Ledebour: Ich habe Frau Sender den Rat gegeben, geradeaus I zu sprechen!
Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)

1 Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch um Ruhe.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Senders!
1 (Abgeordneter Ledebour: Die Stenographen baten s mich, die Dame nach vorn sprechen zu lassen!
I Heiterkeit.
Zurufe von den Unabhängigen!
1 Sozialdemokraten.)

Ich bitte um Ruhe!
Sender, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir hatten wirklich keine Ursache, auch nur einen Moment im Zweifel zu sein, welche Politik Herr Simons und die amtierende Regierung in Spa sowohl wie hier im Lande vertreten würde.
Sie brauchen ja nur die Denkschrift in die Hand zu nehmen, die die Regierung uns übermittelt hat, und Sie brauchen nur den Bericht über die Verhandlungen, den uns Herr Simons und vor ihm schon!
die Presse übermittelt hat, zu betrachten; Sie brauchen auch nur auf die Auslassungen des Herrn Reichskanzlers zurückzugreifen, dann werden Sie doch klar sehen, daß Sie von diesen Herren trotz der Verbeugung der Objektivität vor dem Bolschewismus keine Gefährdung Ihrer!
Interessen oder vielleicht eine Gefährdung der Kampf!
stellung gegen die deutsche Arbeiterschaft zu erwarten haben; denn die Abschwächung, die Herr Reichsminister Simons seinen Ausführungen hinsichtlich der Kommune gegeben hat, ist tatsächlich keine Abschwächung.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Reichsminister Simons gibt zu, auf die Erklärung des Herrn Lloyd George, daß Frankreich auch 1871 gest!)
zeigt habe, wie man Aufstände niederschlägt, erwidert zu haben: dann möge man Deutschland die gleichen Freiheiten lassen, wie damals das Deutschland des Herrn Bismarck dem Frankreich des Herrn Gallisfet gelassen hat, das heißt die Freiheit zur blutigen Niederwerfung des Aufstandes der Revolution wie der Kommune von damals.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen rechts.)
Das ist der Vergleich.
Daran kann auch Ihr Zuruf und Ihre lächerliche Bemerkung nichts ändern!
Daß Ihnen das Leben Tausender von Arbeitern gleichgültig ist, haben Sie uns nicht erst durch Ihre Zwischenrufe bewiesen.
(Erneute Zurufe und Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von Millionen von Arbeitern!)
Das wissen wir.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Millionen haben Sie geopfert!)
Nun hat aber auch die Denkschrift der Regierung uns keinerlei Zweifel darüber gelassen, in welchem Sinne man das deutsche Militär und die deutsche Polizei bisher aufgestellt hat.
Lesen Sie die Denkschrift des Reichsministers des Innern vom 24.
Februar, betreffend die Organisation der Sicherheitspolizei, u. a. die Bezeichnung der Aufgaben »die diese Sicherheitspolizei haben soll.
Da heißt es: „Aufstände müßten in jedem Falle nacheinander niedergeworfen werden, worin ein unendlicher Vorteil für die Umsturzbewegung und die schwerste Gefahr für die bestehende Staatsordnung liegen würde.
Weiter heißt es dann: „Die Zusammenziehung von größeren Truppenteilen in der Stadt ist um so notwendiger, als die Leiter kommender Aufruhrbewegungen alles daransetzen werden, durch Streiks die Eisenbahnen zum Still837 stand zu bringen, um so schnelle Vereinigung überlegener (6) Truppen durch Eisenbahnaufmarsch auszuschalten ''.
Ich will nicht noch weiter zitieren, aber jedenfalls wird ein Eisenbahnerstreik wohl nur als Streik der Arbeiterschaft in Frage kommen, und dieser Streik ist doch nur eine unblutige Äußerung des Willens auf Aenderung unserer wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Sie sind, wie in der Denkschrift und in den Gesetzen ausgesprochen ist, gewillt, auch diese unblutige Maßnahme des Streiks mit Gewaltmitteln der Militärmacht niederzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das, glaube ich, sind doch Beweise genug, daß wir uns keinerlei Illusionen darüber zu machen brauchen, als sei die kleine Verbeugung, die Herr Simons vor dem Bolschewismus gemacht hatte, und die er so rasch wieder revidierte, irgendwie tragisch zu nehmen, auch von Ihrer Seite.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber man hat ja auch noch anders auf die Meinung der Entente einzuwirken versucht.
Es ist wohl kein Zufall, daß gerade vor Stattfinden der Konferenz von Spa wiederholt und systematisch, ja fast täglich Spitzelnachrichten in der Presse verbreitet worden sind von einer großen bolschewistischen Armee, '(sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) von 24 Kompagnien, die in Leipzig aufgestellt worden leien, von großen Armeen der roten'Garde in Hamburg, von Kurieren, die verhaftet worden wären, weil sie Pläne über die Ausführung dieser bewaffneten Erhebung übermittelt haben sollen, Kuriere, von deren Aburteilung wir nie ein Sterbenswörtletn gehört haben, also Kuriere, die nur in Ihrer Phantasie bestanden, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nicht einmal!)
1 (v) weil sie derlei Spitzelberichten nur gar zu gern Glauben schenken.
Aber wenn ich auf die Denkschrift verweise und auf die Ausführungen, die in dieser Note vom 24.
Februar enthalten sind, so bin ich mir bewußt, daß ich hierfür den Reichsminister Simons und die jetzige Regierung nicht allein verantwortlich machen kann.
Sie haben ja mit Recht davon gesprochen, daß eine gewisse Kontinuität auch in der äußeren Politik stattzufinden habe, und hier sehen wir eben diese Kontinuität der Politik, die ja auch Herr Hermann Müller eben noch einmal zum Ausdruck gebracht hat, indem er bestätigte, daß seine Auslandpolitik als die eines sozialistischen Außenministers sich nicht unterscheide von der Auslandpolitik, die Reichsminister Simons als Vertreter der Deutschen Volkspartei zurzeit zu treiben sich veranlaßt sieht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir treten, verehrte Damen und Herren, wohl auch für die Entmilitarisierung ein das ist ja von altersher bekannt —; aber wir tun es wahrlich nicht aus ähnlichen Motiven, wie das die Entente verlangt.
Uns ist nicht damit gedient, wenn nur der deutsche Imperialismus entwaffnet wird; (hört!
hört!)
wir wissen aber, daß mit der Entwaffnung des deutschen Imperialismus der Kampf unserer ausländischen Genossen für das gleiche Ziel in ihrem Lande ganz bedeutend erleichtert wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum treten wir dafür ein, und darum müssen wir auch jetzt von der Regierung verlangen, daß sie die Entwaffnung nicht in dem Sinne vornimmt, wie wir leider die Befürchtung zum Ausdruck bringen.
Denn wenn wir fragen: wiAoll denn die Entwaffnung durchgeführt werden
dann 338 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Sender, Abgeordnete.)
(H wissen wir auch, daß diejenigen Organe, die der Regierung zur Durchsetzung ihres Willens zur Verfügung stehen, die konterrevolutionäre Reichswehr und die anderen Formationen sind, wir wissen auch anhand der Erfahrungen des Kapp-Putsches sehr genau, daß die Maßnahmen zur Entwaffnung genau so wie zur Verhaftung von Leuten, die sich am Kapp-Putsch sehr intensiv beteiligt haben, nie gelingen konnten, deswegen nicht, weil die Reichswehr und die anderen bewaffneten Organe eines Geistes und eines Sinnes sind mit denjenigen, die hinter dem Rücken der Regierung sich tausende und aber tausende von Waffen auf den Gütern und an anderen Stellen deponiert haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum bin ich allerdings verpflichtet, der Befürchtung Ausdruck zu geben, daß die Entwaffnungsaktion der Regierung sich angesichts des Charakters unserer gegenwärtigen Truppen nur gegen die Arbeiterschaft richten wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen ja selbst, daß man schon von Anfang an systematisch die Entwaffnung der Arbeiterschaft durchgeführt hat, und Sie wissen, daß, als der Kapp-Putsch ausbrach, wir in den meisten Teilen des Landes vollkommen waffenlos diesen Leuten ausgeliefert waren (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Lachen rechts) und daß unsere Arbeiter in manchen Teilen des Reiches allerdings kühn genug waren, ihren Gegnern die Waffen zu entreißen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um die deutsche Republik zu schützen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ja, wer hat denn die deutsche Republik gerettet
Sie (zu den Deutschnationalen) vielleicht und Herr Kapp und Herr Lüttwitz
(L) (Zuruf von den Deutschnationalen: Die Räteregierung im Ruhrgebiet einzurichten!)
Die Arbeiter des Ruhrgebiets, die ja nicht nur Unabhängige und Kommunisten, sondern auch rechtssozialisttsche und christliche und Htrsch-Dunckersche Arbeiter waren, waren sich von vornherein bewußt, daß die Errichtung der Räterepublik kein so leichtes Werk war, wie Sie (zu den Deutschnationalen) es sich vielleicht vorstellen.
Die Arbeiter wissen sehr wohl, daß das Ziel nur Etappe auf Etappe gewonnen werden kann, und sie sind sich auch bewußt, welch schwerer Kampf und welche harten Opfer ihnen dafür bevorstehen.

1, 1 1 „1 (Zuruf von den Deutschnationalen: Dann lassen Sie die Finger weg!)
Aber Herr Hoetzsch hat ferner das Stichwort dafür gegeben, weshalb man sich so sehr der Entwaffnung und der Verminderung der Reichswehr entgegenzusetzen habe, indem er sagte, es sei eine Unmöglichkeit, erhöhte Kohlentteferung zuzusagen und zugleich der Entwaffnung zuzustimmen.
Das heißt also, wenn Worte einen Sinn haben, daß man das Militär, daß man die Waffen gebrauche, um, wie er sich ausdrückte, Ruhe und Ordnung nach seinem Sinn aufrechtzuerhalten, um die von ihm gewollte Kohlenmenge erzielen zu können.
Ja, Herr Hoetzsch, Ihnen hat doch die Rede von Herrn Stinnes so außerordentlich gefallen, die er in Spa gehalten hat.
Herr Stinnes sprach dort ein anderes Wort aus, indem er erklärte, daß Waffengewalt die deutschen Arbeiter nicht zur Arbeit zwingen könnte; und ich kann nur hinzufügen: wenn es französische oder englische Waffengewalt nicht vermag, auch die deutsche Waffengewalt wird die deutschen Bergarbeiter nicht zur Arbeit zwingen können!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutsch, nationalen: Daran denkt ja niemand!)
Ganz besonders gerührt muß man sein, wenn man ( -.
aus der Rede des Herrn Stinnes die bewegte Sorge um das Wohl der deutschen Bergarbeiterschaft herauslas.
Nur sonderbar, daß man vor Spa von dieser bewegten Sorge des Herrn Stinnes nichts vernommen und nichts gelesen hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das liegt an Ihnen!
Heiterkeit rechts.)
Denn noch vor einem halben Jahre hat Herr Stinnes in der Arbeitsgemeinschaft selber die Erhöhung der Arbeitszeit für die Bergarbeiter beantragt.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß das an uns liegen soll, das zu fassen, reicht allerdings mein Verstand nicht aus.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das glaube ich Ihnen!)
—Ja, das mögen Sie glauben.
Aber wenn in der Denkschrift, die die deutsche Regierung in Spa überreicht hat, mit Recht die Ernährungslage Deutschlands als in der elendesten Verfassung befindlich geschildert worden ist, dann möchten wir diese Schilderung und die Feststellung dieser schlimmen Lage der deutschen Bergarbeiterschaft auch im Inland gewürdigt sehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine seltsame Würdigung, wenn man zu gleicher Zeit einer Heraufsetzung der Getreidepreise zustimmt!
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das steht allerdings in merkwürdigem Widerspruch, und das entkräftet auch den Wert der Darlegungen, wenn sie von derselben Stelle in Spa gegeben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was soll man von der gleichen Sorge um die Bergarbeiter halten, wenn man Bergarbeitern zeitweise 2 Pfund und jetzt 3 2 Pfund Brot zugewiesen hat, während die Reichswehr für ihre „anstrengende ''Arbeit 7 Pfund Brot überwiesen bekommen hat
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fürs Faulenzen!)
Herr Hoetzsch hat zwar beklagt, daß die Lieferung der Kohle an die Entente uns dazu zwingen könnte, eine Stillegung der Industrie bis um 25 Prozent durchzuführen.
Ja, Herr Hoetzsch, wenn Sie so besorgt darum sind, daß keine Stillegungen der deutschen Industrie erfolgen, dann hätten Sie auch vor Spa daran denken sollen, und dann hätte man in zwei Faktoren daran denken müssen.
Zunächst in dem Faktor, daß man nicht eine solche wilde Preispolitik trieb, die zu der jetzigen Krise geführt hat, und weiterhin, daß, nachdem die Krise kam, nicht auch noch obendrein die Sabotage des Unternehmertums eingesetzt hätte, die in den verschiedensten Industrien zu Betriebsstillegungen, zu Arbeitseinschränkungen und zu Massenentlassungen geführt hat.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Beweise!)
—Beweise
Ich nehme doch an, daß Sie nicht in den Wolken leben und daß Sie sehr wohl wissen, daß die Erwerbslosenziffer nunmehr bald auf 400 000 Arbeiter gestiegen ist.
Die Tatsache der Krise wird wohl von Ihnen ebensowenig geleugnet werden können.
Und das sage ich allerdings: wenn es Ihnen darauf ankommt, keine wettere Arbeitslosigkeit zu schaffen, wenn es Ihnen darauf ankommt, unsere Industrie in Gang zu halten, dann brauchten Sie ja nur darauf zu verzichten, dieselben hohen Profite zu erzielen, dann brauchten Sie nur die Preise zu vermindern, um dadurch die Kaufkraft des Volkes wieder zu erhöhen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann könnte man, wenn Sie einmal die Energie und Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juli 1920.
33S (Sender, Abgeordnete.)
M die Selbstbescheidung aufbrächten, auf die Milliarden »Profite Verzicht zu leisten (Lachen rechts) und wieder normale Preise eintreten zu lassen, vielleicht einmal darüber sprechen, ob und in welcher Weise eine Reduktion der Löhne eintreten könnte.
Aber Sie haben ja in der Denkschrift nach Spa selber geschildert, welche absolute Verelendung unseres deutschen Volkes eingetreten ist.
Wollen Sie es denn jetzt schon wieder verleugnen, was Sie erst vor ein paar Wochen der Entente gegenüber ausgesprochen haben
Seien Sie doch etwas vorsichtig, besonders Sie von der Rechten, die Sie sich doch als Diplomaten fühlen!
Auch die Haltung, die Sie heute hier einnehmen, wird nicht ohne Wirkung für den Eindruck Ihrer Worte und Ihrer Vertretung im Auslande bleiben können.
Aber es muß recht seltsam anmuten, wenn nun auch von Herrn Hoetzsch der Rechtsstandpunkt der deutschen Regierung so sorgsam gehütet wird.
Ach, meine Herren und Damen, der Rechtsstandpunkt hat Ihnen in der ganzen Vergangenheit nie die geringste Sorge gemacht.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo blieben Sie mit dem Rechtsstandpunkt, nachdem Sie den Vergewaltigungsfrieden mit Rußland in Brest-Litowsk abgeschlossen hatten!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo blieben Sie mit Ihrem Rechtsstandpunkt, als Sie trotz des bestehenden Friedenszustandes Ihre Heere in Rußland einrücken ließen
Wo blieben Sie mit diesem Rechtsstandpunkt, als Sie den Frieden von Bukarest abgeschlossen haben
Diese Liste könnte noch stundenlang fortgesetzt werden.
Aber es ist sonderbar, daß gerade jemand auf den Rechtsstandpunkt sich glaubt berufen zu müssen, der auch jetzt nur wieder den Standpunkt der Macht und der Gewalt vertreten hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum, weil wir wissen, daß dieser Machtstandpunkt auch tatsächlich in der ganzen äußeren Politik wie in der inneren des gesamten Bürgertums, der gesamten kapitalistischen Klassen entscheidend ist, können wir allerdings die Hoffnungen, denen Herr Stampfer und heute auch Herr Hermann Müller auf den Völkerbund Ausdruck gegeben haben, in keiner Weise teilen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sahen wir nicht, daß trotz des bestehenden Völkerbundes das Einrücken der Franzosen in Frankfurt nicht hat verhindert werden können, und ist uns somit nicht gleich bei der Geburtsstunde des Völkerbundes ein praktisches Beispiel gegeben, wie man ihn in der Praxis auffaßt
Nein, der Völkerbund wird dasselbe Schicksal haben wie die berühmten 14 Punkte des Herrn Wilson.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Herr Stampfer meinte, daß Deutschland auch den Anspruch hätte, darin aufgenommen zu werden, so könnte es sich nach meiner Auffassung nur um ein kapitalistisches Deutschland handeln, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und um diese Aufnahme zu betteln, sind wir allerdings nicht bereit.
Wenn aber Deutschland in der Tat aufgenommen werden sollte, dann zu dem Zwecke, der sozialistischen Vereinigung der Arbeiterschaft eine internationale Vereinigung der Kapitalisten entgegenzustellen.
Darum müssen wir grundsätzlich diesen Völkerbund, der eben nur ein kapitalistischer sein kann, ablehnen, weil er uns in seiner Geburtsstunde gezeigt hat, daß er ein totgeborenes Kind ist, nicht einmal ein Bündnis der Sieger; nein, selbst die Sieger, die darin sind, find ja nicht einmal untereinander einig, sondern streiten sich um die Verteilung der Beute.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Hoetzsch meinte, daß das Abkommen von (v) Spa eine Versklavung Deutschlands darstelle, so möchte ich ihm doch sagen, daß seine engeren Freunde sich um die wirkliche Versklavung Deutschlands gar nicht so besorgt gezeigt haben; denn nicht nur das bedeutet eine Ver »sklavung des deutschen Volkes, wenn die Regierung durch Ihre Politik gezwungen ist, ein Abkommen zu unterzeichnen, das schwer erfüllbare Bedingungen auferlegt, sondern eine Versklavung bedeutet es auch, wenn sich die Kapitalisten Deutschlands mit den Kapitalisten des Auslandes zur gemeinsamen Ausplünderung des deutschen arbeitenden Volkes verständigen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Verständigung hat, ohne daß es viel Aufhebens machte, bereits stattgefunden.
Dafür ließen sich ebenfalls eine ganze Reihe von Beispielen anführen; mit zweien sei es hier genügend.
In Hamburg wurde die Deutsche Warentreuhandgesellschaft gebildet, die einen Kredit von 170 Millionen holländische Gulden bekommen hat.
Dieser Kredit ist dazu bestimmt, in deutschen Fabriken ausländisches Rohmaterial verarbeiten zu lassen.
Hier tritt aber nicht etwa der deutsche Fabrikant als der Besitzer der Waren auf, nein, er, der sich von den Betriebsräten, von den Vertretern der Arbeiterschaft nicht das geringste Einspruchs- und Kontrollrecht gefallen lassen wollte, räumt dem Ausländer, der doch für ihn sonst ein Feind ist, Kontrollrechte über die Waren ein, die empfangen werden und gezeichnet werden müssen, er duldet, daß Kontrolleure bis in die Betriebe hineingehen und die Fabrikation bis zu Ende überwachen.
Das ist eine direkte Versklavung, und die Rolle, die nunmehr der deutsche Kapitalist dabei spielt, ist keine andere als die des deutschen Zwischenmeisters.
Für die Arbeiterschaft bedeutet es nichts anderes als eine Erneuerung des Sweatingsystems, so daß sie nicht nur für den deutschen Kapitalisten, sondern auch noch für den ausländischen Kapitalisten zu arbeiten haben wird.
Ein ganz ähnliches Beispiel haben wir bei der Firma Sichel L Co. in Mainz, die eine Aktiengesellschaft für Jndustrtewerke gegründet hat, wobei sie mit schweizerischem, elsässtschem wenn Sie wollen: französischem und belgischem Kapital beabsichtigen, Jndustrieunternehmungen im Rheinland und in Belgien zu erwerben.
Während man sich also in Spa noch die Köpfe einrannte, während man sich hier so sehr in patriotischen Tönen gegen das Ausland ausläßt, hat man sich schon längst verständigt.
Diese Verständigung wird auch weiter Platz greifen, und Herr Stinnes wird dabei nicht allein sein, sondern seinesgleichen wird ganz ebenso handeln.
Die Opfer dieser Verständigung aber werden die deutschen Arbeiter sein.
Wenn Sie uns in diesem Zusammenhang sagen, daß wir jetzt als einiges Volk zusammenstehen müßten, weil uns gemeinsame Interessen vor dem gemeinsamen Feinde verbänden, so gaben Sie denjenigen unter den Arbeitern, die das noch nicht erkannt haben, den allerbesten Anschauungsunterricht dafür, daß Ihnen der Profit über alles geht, daß Sie dafür auch die Interessen Ihrer eigenen Volksgenossen jeden Tag zu verkaufen gewillt find.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn uns dann Herr Simons als Lösung dieser Krise empfohlen hat, daß wir ja angesichts der Gemeinsamkeit der Interessen aller Volksgenossen auch zu einem „Sozialismus ''genau seiner Auffassung gelangen können, so gab er uns ja auch gleichzeitig die Erläuterung dafür, was alles ein kapitalistisches Gehirn unter Sozialismus verstehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
340 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juli 1920.
(Sender »Abgeordnete.)
() Er pries uns nämlich die Arbeitsgemeinschaft als seinen Sozialismus an, und wie wir bereits die Arbeitsgemeinschaft zu kosten bekommen haben, das werden alle diejenigen wissen, die etwas Einblick insbesondere in die Schwerindustrie genommen haben.
Ich bedauere es ja, daß Herr Stinnes diesen ganzen Auseinandersetzungen nicht beiwohnen kann.
Er mußte ja wissen, daß er der Gegenstand heftiger Angriffe sein würde, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Deshalb kam er nicht!)
und da muß es wirklich befremden, wenn man erfährt, daß er, während wir hier über die lebenswichtigsten Dinge Deutschlands verhandeln, im Hotel „Kaiserhof ''sitzt und dort mit Ausländern Unterhandlungen pflegt.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das zeugt allerdings weder von großem persönlichen Mut, noch zeugt es von wirklich warmem, großem Interesse für die Probleme, die hier zur Erörterung stehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit gibt er, auch wenn wir es gar nicht von ihm annehmen wollten, jetzt durch dieses sein Verhalten selber den Beweis, daß ihm seine Geschäfte und seine Profite über alles andere gehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hätte uns ja, wenn er hier gewesen wäre, einigermaßen Aufschluß darüber geben können, welches die Politik der Arbeitsgemeinschaften gewesen ist, wie gerade sie es waren, zusammen mit den Gemeinwirtschaftskörpern, die die Preise der notwendigsten Produkte, des Stahls, des Eisens und der Kohle ständig heraufgesetzt haben.
Er könnte uns ja sagen, wie die Preispolitik gerade in der Eisen- und Stahlindustrie dem deutschen Volke schon an (v) nähernd 10 Milliarden gekostet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er könnte uns sagen, wie auch in der Zementindustrie durch Vertrustung eine Verbesserung der maschinellen und technischen Einrichtungen ganz systematisch verhindert worden ist.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und darum sage ich: wir haben kein Interesse daran, nachdem die Leute, die sich einmal für die Arbeitsgemeinschaften begeistert haben, heute selber erklären müssen, welche verhängnisvolle Politik uns diese Arbeitsgemeinschaften bereitet haben, daß wir heute den Anregungen Herrn Simons, die wir als Sozialismus betrachten sollen, irgendwie sympathisch gegenüberstehen könnten.
Was wir als Sozialismus betrachten, das hat allerdings mit Arbeitsgemeinschaft nichts zu tun.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es scheint mir angesichts unseres Antrags auf Sozialisierung des Bergbaues wichtig, daß wir hier klarstellen: Wir verstehen unter der Sozialisierung weder einen Eisenwirtschaftsbund oder ähnliches, noch eine Arbeitsgemeinschaft, noch aber eine Verstaatlichung der Bergwerke, sondern wir verstehen unter Sozialisierung die Enteignung der Produktionsmittel (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ihre Überführung in den Besitz der Schaffenden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit die Produktionsmittel nicht mehr dafür in Bewegung gesetzt werden, um Ihre Profite (nach rechts) weiter anschwellen zu lassen.
Wenn die Arbeiterschaft heute die Wiedergutmachung für Ihre Vergehen in Frankreich entgelten soll, dann muß sie auch wissen, daß sie die vollkommene Kontrolle über die von'ihr zutage geförderten Kohlen und andere Produkte hat; denn wir werden nicht lo, bei der Kohle, beim Bergbau sieben bleiben dürfen.
Wir haben es ja schon selber beim Bergbau erlebt, wie bet Ihrer Forderung, zu Wohnungsbauten zu schreiten, die Ausführung dieser Bauten gar nicht möglich gewesen ist, weil eine solche wahnsinnige Teuerungspolitik in den Baumaterialien eingerissen ist, daß es gar nicht lohnt, zu diesen ungeheuren Preisen Häuser zu erstellen.
Damit geben Sie uns den Beweis, daß Sie nicht mehr imstande sind, Ihre eigene Wirtschaft zu verwalten, (sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und darum kann man nicht beim Bergbau stehen bleiben, sondern man muß weitergreifen auch zu den anderen Industrien.
Aber Sie brauchen mir nicht zuzulächeln, ich traue Ihnen auch diese Arbeit nicht zu, (sehr gui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oh nein, 'ich bin mir wohl bewußt, daß diese im Interesse der Wirtschaft dringendsten Maßnahmen nur von denjenigen Volksteilen vorzunehmen sind, die nicht die Interessen des Profits, sondern die Interessen der Gemeinschaft wahrnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum wissen wir auch, daß der Sieg des Sozialismus und die Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat die Voraussetzung für diese durchgreifende Sozialisierung schaffen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, wir sind auch wieder in dieser Frage nicht etwa ähnlich Ihnen der Auffassung, daß uns dieses Befreiungswerk so einfach gemacht werden könnte, als daß die russischen Bolschewisten über Polen zu uns hereinkämen und uns dieses Werk ganz fertig mit hereinbrächten.
Darüber find wir uns vollkommen klar, und darüber sind auch Sie sich klar (nach rechts), (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokralen) und darüber sind sich vor allem die russischen Bolschewisten lE vollkommen klar; denn sie verlangen von uns die gleiche Energie, die gleiche Tatkraft und die gleiche Opferfreudigkeit, die sie ihrerseits an den Tag gelegt haben.
(Sehr richtig!
l ei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn vorhin einer der Herren Vorredner glaubte, angesichts der Bedrohung der Ostgrenzen von dem russischen Imperialismus sprechen zu können, so möchte ich zunächst feststellen, daß von russischer Seite her unsere Ostgrenze nicht gefährdet ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Russen haben wiederholt, auch in den vergangenen Monaten, uns unzweideutig Zum Ausdruck bringen lassen, daß sie nicht gegen die deutsche Arbeiterschaft kämpfen wollen, und daß sie von uns verlangen, daß wir selber für unsere Befreiung kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir halten uns allerdings auch imstande, trotz aller Hemmnisse, trotz der vielen großen Schwierigkeiten, die uns unsere Kapitalisten entgegenstellen, doch den Weg Rußlands auch beschreiten und bis zum Ziele gehen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn man glaubte, Rußland imperialistischer Bestrebungen irgendwie zeihen zu können, so mußte man denn so viel kann ich doch von der Geschichtskenntnts der Herren Parlamentarier erwarten —, so müßten Sie doch wissen, daß die Entente es gewesen ist, die vorher die verschiedensten Völkerschaften und jetzt zuletzt auch noch Polen gegen Rußland aufgehetzt hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß darum Rußland genötigt war, sich gegen diesen imperialistischen Angriff zu verteidigen.
Aber Rußland hat Ihnen gezeigt, wie man als proletarische Staatsmacht mit einem Besiegten umgeht; denn als Lloyd George die Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
IM 1920.
341 (Sender, Abgeordnete.)
M Bedingungen für den Friedensschluß Sowjetrußland unterbreiten wollte, hat die russische Sowjetregierung erwidern lassen: nein, wir gehen noch weiter, als euer Vorschlag acht, wir wollen Polen vollkommen in Unabhängigkeit und Selbständigkeit erhalten wissen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und darum treten wir direkt in Verhandlungen mit Polen ein.
Da erkennen Sie also, wie es um Ihre Verleumdungen des Imperialismus Sowjetrußlands in Wahrheit bestellt ist, und Sie erkennen gleichzeitig auch den grundsätzlichen Unterschied zwischen einer sozialistischen und einer kapitalistischen Auslandspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn von den verschiedensten Rednern der Bolschewismus mit so großem „Interesse ''und mit so großer „Liebe ''behandelt worden ist, so ist das für uns nur ein Beweis von der großen Furcht, die Sie trotz alledem vor dem Bolschewismus haben.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn Sie darin eine qaaiUUs QsZU§ss dl erblicken würden, dann hätten doch nicht alle Redner auf diesen gefürchteten Bolschewismus Bezug nehmen müssen, und, nachdem das Unglück geschehen war, daß ein lobendes Wort über Sowjetrußland geäußert war, fühlten Sie sich alle verpflichtet, damit nun ja nicht die Sympathie zu Rußland weitergreifen kann, nunmehr in den schwärzesten Bildern hier die Lage Sowjetrußlands zu schildern.
O, Sie haben es gar nicht nötig, das von hier aus zu besorgen.
Es ist eben wieder der Unterschied einer proletarischen von einer kapitalistischen Politik, daß Lenin und die anderen stets in aller Offenheit und Ungeschminktheit die Lage geschildert haben, ob sie schwarz oder günstig war, sie haben sich nie gescheut, mit Wahrheit und Offenheit zuerst vor ihr eigenes Volk und dann vor die anderen Völker hinzutreten.
G) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn man sagte, daß die Zustände Rußlands nicht verlockend seien, und glaubte, dagegen polemisieren zu können, so haben Sie zu allerletzt Ursache, das zu tun, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn Sie wissen es ja wir haben ein trauriges Beispiel davon 412 Jahre lang im eigenen Lande erdulden müssen —, wie, wenn jahrelang Hunderttausende, ja Millionen der produktiven Arbeit entzogen werden, unser viel kräftigeres Wirtschaftsleben zusammenstürzen mußte.
Was können Sie da erwarten von einem Sowjetrußland, das schon der Zarismus zerrüttet hatte, in dem dann die Truppen von Denikin und Koltschak und so weiter mit Unterstützung sämtlicher kapitalistischer Staaten ihr Zerstörungswerk fortsetzen konnten, und wo dann auch weiterhin sich Ihre Baltikumtruppen an diesem Werk gegen Sowjetrußland beteiligen konnten!
Dann allerdings haben Sie sich an die eigene Brust zu schlagen, wenn in Sowjetrußland nicht noch mehr aufbauende Arbeit hat vollbracht werden können.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wollten Sie aber einwenden, daß die amtierende deutsche Regierung für das Werk der Baltikumer nicht verantwortlich sei, dann wird man an dieser Versicherung doch sehr zweifeln, wenn man sich daran erinnert, mit welchen Würden der Graf Vermont, der Führer der aufrührerischen Truppen, von Herrn Noske empfangen worden ist, wie vorzüglich er und seine Truppen auf den verschiedensten Gütern beherbergt und gepflegt worden sind.
In anderen Fällen ist man in Deutschland nicht so zart mit sogenannten „Landesverrätern ''vorgegangen.
Im Gegenteil!
Man hat sich nie gescheut, sofort mit aller Schärfe und Härte gegen sie einzuschreiten, wenn es sich nämlich um Proletarier handelte!
Reichstag.
I.
1920.
12.
Sitzung.
Und nun noch ein paar Worte zu den Ausführungen (6) des Herrn Müller, der ja auch in diesen gleichen Ton Sowjetrußland gegenüber eingestimmt hat.
Auch er hat keine Hoffnung darauf, daß Sowjetrußland aufbauende Arbeit leisten kann.
Er hat aber auch ebensowenig Hoffnung darauf, daß die Arbeiterschaft des Auslandes ihr Befreiungswerk in die Hand nehmen würde.
Als ein Beispiel für die Rückständigkeit und den mangelnden revolutionären Sinn der französischen Arbeiterschaft weist er besonders darauf hin, daß der Mörder von Jaurss, Villain, hat freigesprochen werden können.
Ach, Herr Müller, greifen Sie doch nicht so wett, bleiben Sie im eigenen Lande, erinnern Sie sich einmal daran, wo die Mörder von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg sind!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Marloh!)
Erinnern Sie sich einmal daran, was mit dem Mörder der 32 Matrosen geschehen ist!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß auch bei Ihnen noch ein kleiner Rest von Gewissen vorhanden sein wird, der Ihnen zum Bewußtsein bringen möge, daß Sie ein sehr schlechtes Beispiel gewählt haben.
Es war auch ein sehr schlechtes Beispiel gewählt, wenn Sie der Arbeiterschaft im Auslande zurufen: Du bist noch nicht bereit!
Du hast noch nicht genug für die Revolution getan!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das hat er wohl getan!
Er hat der französischen und der englischen Arbeiterschaft zugerufen, daß sie noch nicht reif für die Revolution sei!
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir allerdings haben die Mission des deutschen Proletariats anders aufgefaßt.
Und ich möchte doch manchen von den Freunden des Herm Müller fragen, ob sie lange vor dem 9.
November mit einer deutschen Revolution gerechnet haben.
1 (v) (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Am 9.
November haben sie noch Flugblätter dagegen verteilt!)
Es ist doch eine sehr schematische Auffassung von der Entwicklung der Revolutionen überhaupt, wenn man glaubt, die Revolutionen auf einen bestimmten Termin voraus bestimmen zu können.
Das beweist, daß man die inneren Gesetze der Revolution noch nicht erkannt hat, wie eben die unglückliche Lage Frankreichs letzten Endes dieselben Wirkungen dort auch auf die arbeitenden Massen ausüben muß, wie sie sie glücklicherweise in Deutschland ausgeübt hat.
Darum rufen wir unsererseits den französischen und den englischen Arbeitern nicht zu: Warum seid ihr noch so ohnmächtig
sondern wir rufen ihnen zu: strengt eure Kräfte an, seht euren Imperialismus am Werke und gedenkt der Pflichten, die euch daraus erwachsen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit glauben wir allerdings unseren ausländischen Brüdern und der ganzen Menschheit einen besseren Dienst erwiesen zu haben.
(Erneuter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Wenn Sie wollen, spreche ich sogar noch etwas länger!
(Stürmische Bravorufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie ungeduldig sind und meine Ausführungen absolut nicht anhören wollen, dann steht es Ihnen doch wirklich frei, hinauszugehm!
Und nun zum Schluß das Resums: Wir unsererseits konnten uns von Spa keinen besseren Erfolg versprechen, wir versprechen uns auch keinen Erfolg von den Verhandlungen, die zu Genf gepflogen werden, weil wir für 49 342 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1 S20.
(Tender, Abgeordnete.)
(L.) uns und für das schaffende Volk uns überhaupt keinerlei Erfolg versprechen können von Verhandlungen des internationalen Kapitals.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber das gibt uns nicht die geringste Ursache zur Hoffnungslosigkeit.
Wenn wir auch nicht bauen aus die Macht des Militärs, und wenn wir auch nicht, wie Sie, sagen, daß nur mit der Kraft des Säbels alles errungen werden muß, so sind wir uns einesteils bewußt, wir sind grundsätzlich friedliebend.
(Zurufe rechts: So seht Ihr aus!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Feine Erziehung!)
Aber das möchte ich hier ebenfalls zum Ausdruck bringen: Wir sind nicht gewillt, uns weiterhin widerstandslos von den Schergen der Konterrevolution niederbütteln zu lassen, sondern sind fest entschlossen, uns dann auch mit aller Macht dagegen zu verteidigen; und wir können es.
Das haben die Kämpfe im Ruhrgebiet gezeigt, die vielleicht Sie alle überrascht haben, die aber bei einer waffenlosen Arbeiterschaft dennoch für sie zu großen Erfolgen geführt werden konnten.
Deshalb, weil die Arbeiter diesmal wußten, wofür sie kämpften; und die Begeisterung, für das Werk ihrer Befreiung zu kämpfen, verlieh ihnen die Begeisterung, die es ihnen ermöglichte, dem Gegner die Waffen zu entreißen und ihn zu besiegen.
Wir blichen mit Hoffnung und Zuversicht in die Zukunft, im Bewußtsein des harten Kampfes, den wir zu führen haben zunächst im eigenen Lande, um das Werk der Befreiung hier zu vollenden, und weil wir uns bewußt sind, daß die aufbauende Arbeit, die uns allein verhelfen kann zu einem gesunden Volksganzen, auch ihre Wirkung haben wird auf die anderen Länder, und daß dann an Stelle des Völkerbundes treten wird der Bund des internationalen Proletariats, das sich feine Befreiung errungen hat.
(s) (Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich zu so später Stunde noch das Wort ergreife, so geben mir die Ausführungen dazu Veranlassung, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat —, Ausführungen, die ausschließlich gegen meine Partei gerichtet waren und heute in dem für uns wesentlichsten Punkte bei den Herren Abgeordneten Dr. Stresemann und Haußmann lebhaften Widerhall und Unterstützung gefunden haben.
Der Herr Reichskanzler hat es bei unserer Kritik besonders schwer empfunden, daß wir der Delegation die Wahrung der Würde und die nationale Festigkeit abgesprochen haben.
Er schien dabei unter dem Eindruck zu stehen, als ob wir beabsichtigten, bei den Herren von der Regierung oder gar bei ihm persönlich die politische Ehrenhaftigkeit, den guten Willen, das Pflichtbewußtsein anzuzweifeln.
Darin geht er völlig fehl.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß auch wir vollständig davon überzeugt sind, daß die Herren vom Kabinett vom besten Willen beseelt und sich auch voll ihrer Verantwortung und des Ernstes der Situation bewußt sind.
Was wir aber bei unserer Kritik zum Ausdruck bringen wollten, war zweierlei: einmal, daß nach unserer Auffassung die Delegation in Spa die Nerven verloren hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß sie vor der Einmarschdrohung innerlich zusammengebrochen, zusammengeklappt ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und zweitens, daß es allerdings nach unserer Auffassung mit nationaler Würde nicht vereinbar ist, daß man Schriftstücke unterschreibt, in denen die unerhörte, unmoralische, Vertrags- und völkerrechtswidrige Drohung des Einmarsches enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn tatsächlich sind Urkunden unterschrieben worden, die diese Drohung noch enthielten, und nach unserer Auffassung kann man das nicht dadurch aus dem Wege räumen, daß man sich auf irgendwelche protokollarische Erklärungen beruft, oder daß man sich damit zufrieden gibt, daß man den Zusatz „soua rsssrvs ''gemacht hat.
Was nun diese zweite Frage der Verletzung der nationalen Würde anbetrifft, so haben heute die beiden Vertreter der Deutschen demokratischen Partei und der Deutschen Volkspartei besonders Aufhebens davon gemacht und geglaubt, es tadeln zu sollen, daß wir die richtige Beurteilung der Wahrung der nationalen Würde gewissermaßen nur für uns selbst in Anspruch nehmen, sie gleichsam gepachtet hätten.
Aber ich darf mich, was Herrn Kollegen Haußmann anbetrifft, auf ein von ihm selbst ausgesprochenes Wort berufen.
Er hat es als eine unsittliche Handlung bezeichnet, daß überhaupt von der Entente eine solche Einmarschdrohung in ihren Noten aufgenommen war, geknüpft an die Nichterfüllung von Bedingungen, die unmöglich erfüllt werden konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Wenn das unsittlich war, dann gehörte darauf der erforderliche Protest.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nur in der Frage, wie dieser Protest vorzunehmen war, sind wir mit dem Herrn Abgeordneten Haußmann auseinander.
Wir können uns nicht damit beruhigen, daß man bloß diese lahme Erklärung abgab, die die Delegation abgegeben hat.
Wir hätten geglaubt, daß unter diesen Umständen die Ablehnung des Ansinnens der (v) Entente das einzig Richtige war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und dann )
Wenn es sich aber hier nur um Verschiedenheiten in der Auffassung des Maßes dessen handelt, was an Protest vorzubringen war, dann finde ich allerdings die Äußerung des Herm Abgeordneten Haußmann recht befremdlich, daß wir mit dieser Stellungnahme lediglich demagogische Agitation getrieben hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Noch viel unbegreiflicher ist mir die Stellung, die Herr vr.
Stresemann uns gegenüber eingenommen hat, der uns zurechtwies, daß wir uns als die einzig richtigen Beurteiler in der Frage der nationalen Würde hier aufgeführt hätten.
Ich glaube mich zu erinnern, daß wir mit der Deutschen Volkspariei die vielen Monate, die hinter uns liegen, in der Frage der Wahrung der nationalen Ehre und Würde einig waren, daß wir darin vollkommen übereinstimmten, daß, nachdem in der Vergangenheit so oft die richtige Wahrung der nationalen Würde verabsäumt war, man nun in Zukunft in der peinlichsten Weise darauf Bedacht nehmen müsse, daß nicht wieder solche Verstöße gegen die nationale Würde vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Wenn nun heute die Deutsche Volkspartet nach der Richtung hin nicht mehr so peinlich denkt, 1- (große Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Oho!
Unerhört!)
—Ja, nach Ihren Ausführungen!
(Anhaltende Unruhe bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ich weiß nicht, weshalb die Herren diese Erregung zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich ziehe nur die Folgerung aus dem, was Herr Dr. Stresemann vorhin gesagt hat.
Mir würde es nur anReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 2 ».
IM 1920.
343 (Hergt, Abgeordneter.)
M genehm sein, wenn wir auch in Zukunft auf diesem Gebiet noch gemeinsam dieselben Anschauungen vertreten würden, wie sie in der Vergangenheit von beiden Parteien vertreten worden sind.
Also ich verstehe nicht, wie man sich darüber aufregen kann, daß wir jetzt in einem bestimmten Punkte die nationale Ehre als nicht gewahrt ansehen, während Sie sie nach ihrer Stellungnahme als gewahrt bezeichnen wollen.
Nun darf ich zu dem ersten Teil unserer Kritik zurückkehren, daß die erforderliche Festigkeit von der Delegation nicht beachtet worden ist.
Auf diesem Gebiet mußte selbstverständlich die Prüfung einsetzen, nachdem die Herren von der Regierung, bevor sie nach Spa gegangen sind, selbst diesen Punkt in den Vordergrund geschoben haben.
Der Herr Reichskanzler hat noch in seinen letzten Ausführungen, die er machte, kurz bevor er nach Spa abreiste, und die überall im Hause sympathisch berührten und auch von uns angenehm empfunden worden sind, ausdrücklich erklärt, daß er nicht daran dächte, Bedingungen anzunehmen, die unerfüllbar seien, und derselbe Gedanke ist auch von dem Herrn Außenminister ausführlich dargelegt worden.
Was ist demgegenüber geschehen
Wir können nicht anders als das, was die Delegation in Spa getan hat, als einen gänzlichen Umfall bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Tatsächlich ist der Eindruck des Umfalls auch in den Kreisen anderer Parteien des Hauses allgemein gewesen.
Ich erinnere mich noch einer Besprechung mit Vertretern der Demokratischen Partei, die ich an dem Tage gehabt habe, als wir die ersten Nachrichten von der Delegation aus Spa bekommen haben.
Da haben die Herren genau dieselbe Empfindung gehabt wie ich und gesagt, zunächst verstehe man die Sache nicht; man faßte sich an den Kopf und fragte sich, was da wohl vorgekommen sei.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, was ist denn aber nachträglich vorgebracht worden, was die Entscheidung erklärlich machen könnte
Der Herr Reichskanzler hat in seinen gestrigen Ausführungen wiederholt versucht nachzuweisen, daß die Bedingungen, die uns gestellt worden sind, doch nicht unerfüllbar sind.
Ich setze der Autorität des Herrn Reichskanzlers die Autorität des Herrn Außenministers entgegen, der im Auswärtigen Ausschuß ausdrücklich die Erklärung abgegeben hat, daß, wenn es einen gäbe, der äußerste Zweifel an die Erfüllbarkeit der Bedingungen setzte, er derjenige wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über die Eutwaffnungsfrage lassen ganz deutlich erkennen, wie außerordentlich zweifelhaft heute noch der Regierung die Ausführung dessen ist, was von ihr auf dem Gebiete der Entwaffnung verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In einer Zeit, wo die Verwilderung der Sitten soweit eingerissen ist, (sehr richtig!
rechts; Zurufe von den Sozialdemokraten) zu einer Zeit, wo das Faustrecht herrscht, in einer Zeit, wo solches Mißtrauen unter den verschiedenen Bevölkerungsschichten besteht, ist es eben ein Ding der Unmöglichkeit, von heute auf morgen die Entwaffnung vorzunehmen.
Kein Mensch kann eine Garantie dafür übernehmen, daß tatsächlich in „normaler Weise ''die Maßnahmen fortschreiten, die zum Zweck der Entwaffnung von der Entente von uns erwartet werden.
Da liegen also doch die allerberechtigtsten Zweifel vor, und wir lassen uns es nicht ausreden, daß auch die Regierung heute noch von diesen Zweifeln durchdrungen ist.
Deshalb haben wir auch in dem Antrage, den wir uns erlaubt haben einzureichen, den Ausdruck gebraucht, daß die (O) Regierung selbst noch heute starke Zweifel hegt.
Aber der wahre Grund, weshalb in Spa unterschrieben ist, ist nicht der, daß man die Bedingungen für erfüllbar gehalten hat, sondern daß man unter dem Druck der Einmarschdrohung gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das verdichtet sich jetzt zu der Frage, die an uns gerichtet wird: nun, was hättet ihr denn gegenüber dieser Möglichkeit des Einmarsches für einen Ausweg gewußt
Ihr wußtet doch auch nichts anderes, was getan werden konnte, um dem Elend, das aus diesem Einmarsch entstehen mußte, zu begegnen.
Es wird von einer ungelösten, von einer durch die Deutschnationalen nicht lösbaren Frage gesprochen.
Ich gebe diese Frage zurück, und zwar in einer doppelten Richtung.
War denn das, was wir in bezug auf die Einmarschdrohung in Spa erfahren haben, so etwas völlig Neues
War man denn nicht längst darauf vorbereitet, daß eine solche Einmarschdrohung in Spa kommen würde
Spielt die Einmarschdrohung nicht schon seit den Zeiten des Friedensabschlusses, seit den Zeiten von Frankfurt und Darmstadt eine Rolle
Hat uns nicht die Entente in den letzten Wochen vor der Spakonferenz fortgesetzt durch ihre offiziellen Äußerungen auf eine solche Einmarschdrohung vorbereitet
Nun frage ich: was haben sich denn die Herren, die namens der anderen Parteien die Erklärung abgegeben haben, daß man in Spa unerfüllbare Bedingungen ablehnen müsse, und zwar: komme, was da wolle, dabei vorgestellt
Es kann das doch natürlich nicht Heuchelei gewesen sein, sie müssen doch davon durchdrungen gewesen sein, daß man tatsächlich ablehnen könnte.
Diese Vertreter des Zentrums und der Demokraten Herr Trimborn hat hier schöne Worte über die Notwendigkeit der Ablehnung gefunden, und Herr Schiffer desgleichen müssen doch also auch mit dem Einmarsch selbst als Folge der Ablehnung ge- (v) rechnet haben.
Gleichwohl haben sie damals anders als heute die Ablehnung verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So mußte sich auch die Regierung auf diese Einmarschdrohung und ihre Folgen eingerichtet haben.
Wenn deshalb jetzt an uns die Frage gerichtet wird: was hättet ihr denn tun können und wollen
so gebe ich die Frage zurück.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Und dann
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Wir hätten eben abgelehnt!
Erneutes Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme noch darauf.
Ich gebe aber die Frage noch in einem weiteren Sinne zurück.
Wenn man mit dem, was man jetzt in Spa getan hat, tatsächlich die Effnnarschfrage endgültig erledigt hätte, dann wären vielleicht Vorwürfe derart, wie sie gegen uns erhoben worden sind, verständlich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber die Einmarschfrage ist nicht endgültig erledigt worden, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) sondern tatsächlich ist sie nur verschoben, verschoben unter Umständen aus wenige Monate.
Nun frage ich: was denken sich die Herren von der Regierung, und was denken sich die Herren, die von den anderen Parteien uns immer diese sogenannte peinliche Frage vorlegen, wenn nun tatsächlich bis zum November die Entwaffnung nicht hat durchgeführt werden können, wenn wir das Kohlenabkommen nicht erfüllen können, in dem Sinne nicht erfüllen können, wie es vorhin der Herr Abgeordnete Stresemann ausgeführt hat
344 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1 S20.
(Hergt, Abgeordneter.)
() Ja, dann stehen ste auch, genau wie wir, vor derselben Entscheidung, nur mit dem Unterschiede, daß die Situation sich dann völlig verändert hat, weil in der Zwischenzeit unterschrieben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Was hatte es denn eigentlich für eine Bedeutung, wenn wir ablehnten
Es wurde einfach nur der statM guo g-nts hergestellt; es blieb bei den Bedingungen und Vorschriften des Friedensvertrages, nichts hatte sich geändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Marschierte die Entente ein, so war es ein Völkerrechtsbruch, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) ein Bruch des Friedensvertrages.
Wir duldeten unsererseits unverschuldet diesen Rechtsbruch.
Wir waren dann vor der ganzen Welt in einer unanfechtbaren Lage, in einer durchaus guten Situation.
(Lachen und Zurufe links: Nur der Arbeiter nicht!)
Selbstverständlich war das Recht vollkommen aus unserer (Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Wie in Belgien!)
Das hat sich jetzt dem äußeren Anschein nach ganz außerordentlich zu unseren Ungunsten geändert.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Wir haben im übrigen aber auch durchaus nicht das befürchtet, was beim Einmarsch hätte eintreten können.
Wir beurteilen eben die ganze Situation auf Seite der Entente völlig anders, als das von der Regierung und von den anderen Parteien geschehen ist.
Der erste Redner unserer Partei hat schon auf die großen Zusammenhänge hingewiesen, die mit der Ostfrage bestehen, auf die Verwickelungen bei der Entente selbst, auf ihre Verlegenheiten, auf ihr Bedürfnis, mit aller Beschleunigung zu einer Entscheidung zu kommen.
Alles das führt zu dem (L) Ergebnis, daß die Einmarschdrohung doch nicht in dem Maße tragisch zu nehmen war, wie das von seiten der Regierung beliebt ist und von seiten der anderen Parteien für richtig gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat in diesem Zusammenhange auf ein Thema besonders hingewiesen, das bisher vielleicht mit Absicht von den Vertretern der Parteien nicht berührt worden war, nämlich auf die Möglichkeit des Auseinanderfallens der Reichseinheit und der Stärkung von Losretßungsbestrebungen.
Ich möchte glauben, daß, wenn der Herr Reichskanzler dabei seine badischen Landsleute als solche zitiert hat, die unter Umständen dann auch sich genötigt sehen würden, sich die Frage vorzulegen, ob ste weiter beim Reiche zu verbleiben gedächten, er damit feinen badischen Landsleuten gerade keinen großen Dienst erwiesen hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe vom Zentrum: Das hat er ja in dem Sinne gar nicht getan!)
Es mußte aber so verstanden werden, (lebhafter Widerspruch bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und ein Kanzler muß seine Worte besonders abwägen.
(Wiederholte Zurufe im Zentrum.)
Ja, meine Damen und Herren, man soll aber nicht immer bloß an die schlechtesten Instinkte der Menschheit denken, man soll auch berücksichtigen, daß neben den Wirkungen, die möglicherweise durch das Zuckerbrot entstanden, das die Entente den westlichen und süddeutschen Staaten im Falle des Einmarsches zugute kommen ließ, und neben den Wirkungen der Peitsche, die unter Umständen von ihr gegenüber dem übrigbleibenden Mittelund Norddeutschland angewendet würde, auch ganz andere Gesichtspunkte für die Bevölkerung in den westlichen und süddeutschen Gebieten in Betracht kommen konnten.
Denn (c die Regierung ging doch aus Spa nicht etwa bloß resignierend mit der Ablehnung nach Hause, und ließ es zu, daß dann in Deutschland eine allgemeine Hoffnungslosigkeit eintrat, sondem die Ablehnung war eine nationale Tat (lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen) und mußte von der Regierung dem Volke als eine nationale Tat klargemacht werden.
(Zurufe links: Und dann )
Diese nationale Tat konnte und mußte aber zu einer großen inneren Erhebung des deutschen Volkes führen.
(Lautes Lachen links.
Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
—Sie natürlich (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) leugnen das!
Das ist der Unterschied, der immer zwischen Ihnen und uns in bezug auf die Frage des Nationalsgefühls besteht.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Sie können nicht fliegen und nicht schwimmen!
Heiterkeit.)
—Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Adolf Hoffmann, daß Sie endlich einmal hier im Reichstag auf diese Ausführungen von mir, die ich ja im Aufträge der Regierung gemacht habe, und auf Grund von Autoritäten, die auch Sie anerkennen mußten, (Widerspruch des Abgeordneten Hoffmann (Berlin)) aufmerksam machen.
Es tut mir schon leid, daß Sie nicht längst nach dieser Richtung die „ollen Kamellen ''hier vorgebracht haben.
(Heiterkeit.)
Also: eine nationale Tat wäre es gewesen, und wir, die Deutschnationale Volkspartei, haben das Vertrauen, daß dann die Gesamtheit unseres deutschen Vaterlandes die deutsche Treue zu bewahren gewußt haben würde.
(Sehr richtig!
Lei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) An Stelle des Reichskanzlers würde ich (Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) dieses Vertrauen und nur dieses Vertrauen hier an verantwortlicher Stelle zum Ausdruck gebracht haben, (wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen) nicht aber Mißtrauen nach der Richtung, wie das geschehen ist.
(Unruhe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Von solchem Mißtrauen darf hier in diesen Räumen überhaupt gar keine Rede sein!
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn daher die Frage der Einmarschdrohung nichts Neues war, was irgendeinen Umfall der Regierung hätte rechtfertigen können, so gilt das auch weiter von dem zweiten Punkt, der ja von dem Herrn Außenminister besonders in den Vordergrund geschoben worden ist, nämlich von der Meinungsänderung oder sagen wir: dem Umfall, der bet den Sachverständigen nach seiner Meinung eingetreten sei.
Als ich auf meiner Reise zum ersten Male davon las, daß der Herr Außenminister sich damit zu entschuldigen suchte, daß die Sachverständigen ihn im Stich gelassen hätten, indem doch vieles von dem, was zunächst behauptet worden war, sich nachher nicht als so stichhaltig herausgestellt hätte, habe ich mir gesagt: da müssen ganz ungeheuer wichtige Dinge vorgekommen sein; denn sonst wäre es doch kaum möglich gewesen, daß ein deutscher Minister seine eigenen Berater in dieser Weise vor der ganzen Welt bloßstellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe aber dann nachher, als wir näheres über die Verhandlungen erfahren haben, vergeblich danach gesucht, worin dieses Wichtige zu finden gewesen wäre.
(Zustimmung bei den Deutschnatioualen.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
345 (Hergt, Abgeordneter.)
Denn das, was wir da gehört haben, die Sache von der Möglichkeit, aus der Braunkohle mehr herauszuziehen, die Geschichte von den Kohlenschiebungen usw.
das war wahrhaftig nicht der Mühe wert.
Das sind Gesichtspunkte, die im Reichswirtschaftsrat geltend gemacht werden mußten, die Herr Stinnes dort in seiner Rede in den Vordergrund zu schieben hatte, Vorschläge für die Zukunft, Vorschläge, die einen gewissen Hoffnungsschimmer enthielten, daß es doch nicht so schlecht werden würde, wie es zunächst wohl angenommen werden mußte.
Aber die Entscheidung in Spa auf solche Gesichtspunkte abzustellen, das war nach unserer Meinung nicht möglich, und gerade bet den Kohlenschiebungen innerhalb Deutschlands belügen wir uns doch nur selbst; denn alles, was auf dem Wege der Schiebung der deutschen Industrie, der deutschen Volkswirtschaft zugewendet worden ist, das hat doch unsere Volkswirtschaft verbessert, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber am verkehrten Ende!)
und wenn es nun in anderer Weise, im Wege der ordentlichen Verteilung, ihr zugeführt werden soll, so kommt es doch letzten Endes nur derselben Volkswirtschaft zugute.
Also auch der zweite Punkt, daß die Sachverständigen im Stich gelassen hätten, erscheint uns nicht ausreichend, um den Umfall der Regierung zu rechtfertigen, und deshalb glauben wir, daß unser Vorwurf durchaus berechtigt ist, daß die Regierung nicht die erforderliche Festigkeit gezeigt hat.
Der Herr Reichskanzler hat den Ausdruck gebraucht: xrimiuL vivtzrs Q66S88S S b; in allererster Linie muß man teben können.
Meine Damen und Herren!
Ich kenne einen andern, sehr ähnlichen Ausdruck: 1 nsossss sst; vlvsrs HON sst, LS06886.
Der alte Römer, der diesen Ausdruck gebraucht hat, wußte, worauf es für sein Volk ankam; er wußte, was Staatsnotwendigkeit für sein Volk (s) war, und ich möchte glauben, daß wir uns lieber an diesen Ausdruck halten und nicht das „vivsrs iwosW« 68t ''in den Vordergrund stellen sollten.
Wenn das die Entente weiß und wir sind noch nicht am Ende der Verhandlungen —, dann wird sie nicht so mit uns umspringen, wie sie es bisher getan hat.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben überhaupt den Eindruck, daß aus den Ausführungen sowohl des Herrn Reichskanzlers wie auch des Herrn Außenministers doch eine ganz außerordentliche Hoffnungslosigkeit herausklang.
Der Herr Reichskanzler hat ja selbst den Ausspruch gebraucht, der Deutsche habe eigentlich nichts mehr zu hoffen; wir sollten nur nicht etwa unsere Hoffnung auf die Genfer Verhandlungen setzen usw.
Wir wollen aber die Hoffnung nicht aufgeben (bravo!
bet den Deutschnationalen) und dürfen die Hoffnung nicht aufgeben.
(Erneutes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß es gerade umgekehrt Aufgabe der Regierung und des Reichskanzlers gewesen wäre, von solcher Hoffnung dem Volke etwas zu erzählen, anstatt hier bloß Kleinmut und Hoffnungslosigkeit zu predigen.
Meine Damen und Herren!
Man hat uns die Frage vorgelegt: Wie würdet ihr denn, wenn ihr dort vertreten gewesen wäret, es besser gemacht haben
Nun, wir nehmen wahrhaftig nicht für uns in Anspruch, daß wir Persönlichkeiten bereitstellen könnten, die an Eifer und Fähigkeiten etwa den gegenwärtigen Ministern über wären.
Aber was wir für uns in Anspruch nehmen können, ist, daß wir auf Grund unserer Partetgrundsätze uns in trenger Selbsterziehung gewöhnt haben, immer und mmer nur die nationalen Gesichtspunkte in den Vordergrund zu stellen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und entschlossen daran zu arbeiten, daß denen Rechnung getragen wird.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und wenn Völker dabei verbluten!)
Deshalb glauben wir, daß die Herren, die von uns als Minister aufgestellt worden wären, möchten sie im übrigen Stellung genommen haben, wie sie wollten, jedenfalls nicht von heute auf morgen umgefallen wären, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß sie nicht erst mit hohen Worten und mit Pathos etwas als unannehmbar bezeichnet, am nächsten Tage aber das unterzeichnet hätten, was vorher von ihnen als unmöglich erklärt worden wäre.
Meine Damen und Herren!
Unter solchen Umständen, wie wir sie heute vor uns haben, ist Opposition, und zwar eine scharfe Opposition, eine Pflicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir sind, wie ich schon vorhin bemerkte, noch nicht am Ende der Verhandlungen mit der Entente.
Wir haben noch Genf vor uns, und die ganzen Ostfragen harren noch der Lösung.
Es wäre ein schwerer politischer Fehler, wenn wir unter diesen Umständen hier jetzt die Volksmeinung vertuschen wollten.
Es ist ein ganz wesentlicher Unterschied zwischen der Situation von heute und der Situation von damals vor Spa.
Damals kam es darauf an, die möglichst große Einmütigkeit des Reichstags, des deutschen Volks der Entente nachzuweisen, damit unsere Regierung auf einer breiten Basis ihre Bedingungen und Vorschläge unterbreiten konnte.
Heute hat dieselbe Regierung Rechenschaft abzulegen, und wir können uns die Prüfung, die wir da anzustellen haben, nicht nehmen lassen.
Heute aber gilt es vor allem, dieser Regierung wieder den Rücken zu stärken für die weiteren Verhandlungen, die in Genf nachfolgen.
Meine Damen und Herren Glauben Sie nicht auch mit mir, daß es im Interesse dieser Verhandlungen liegt, wenn hier im Hause eine kräftige Opposition zur Geltung kommt
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ist es nicht gut für die Regierung, wenn sie dort darauf Hinweisen kann, daß nicht etwa das ganze deutsche Volk sich alles das gefallen lassen will, was die Entente diktiert, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß sich ein heftiger Widerstand geltend gemacht hat gegenüber dem, was bereits in Spa beschlossen worden ist, und daß dieser Widerstand sich notwendtgenweise verdichten müßte, notwendigerweise zu Krisen für die Regierung führen müßte, wenn man etwa in Genf auf demselben Wege fortschreiten würde
Meine Damen und Herren!
Wir glauben, im wahrsten Interesse unseres Vaterlandes zu handeln, wenn wir hier die scharfe Opposition jetzt erklärt haben, gegen die Sie in Ihren Ausführungen Stellung genommen haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das muß man vorher laut Hinausrufen!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nun glaubt die Entente daran!)
Von diesem Gesichtspunkt aus glauben wir, daß wir uns auch nicht damit begnügen können, etwa bloß das Vertrauensvotum es ist ja nicht recht Fisch und recht Fleisch -, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen) das von den anderen Parteien vorgelegt worden ist, abzulehnen.
Wenn wir es bloß ablehnen wollten, so würde das, worauf es uns ankommt und worauf es nach meinen letzten Ausführungen für unser ganzes Volk ankommen muß, nicht erreicht werden, und wir haben uns deshalb erlaubt, unsererseits ein Mißtrauensvotum hier zu beantragen.
346 NeichStag.
IS.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Hult 1920.
(Hcrgt.
Abgeordneter.)
O) Ich darf dazu nach erläuternd bemerken: Von unserm Standpunkt aus, daß die rechtliche Situation sich durch die Abmachungen in Spa bezüglich der Kommisstonen und Kontrollen verschlechtert hat, wäre es notwendig, die förmliche Genehmigung des Reichstags zu diesen Abmachungen herbeizuführen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) eine Genehmigung, die ja nach dem Standpunkt der anderen Parteien nicht erforderlich sein würde.
Wir haben von dieser Genehmigung in unserem Antrage nichts besonders erwähnt.
Ich möchte aber hier ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß wir uns nach der Richtung der Rechte des Reichstags in keiner Weise begeben, daß wir namentlich bet der Wiedergutmachungsfrage auf diesen Umstand wieder zurückkommen werden, wo die Frage der Genehmigung des Reichtags eine ganz andere Rolle spielen wird, als sie jetzt gespielt hat.
Ich darf wiederholen: wir glauben, mit unserer Opposition durchaus im vaterländischen Interesse zu handeln, und wir hoffen, daß dieser unser Standpunkt auch bet den Parteien dieses Hauses die rechte Würdigung erfahren wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
Dr. Hernze, Reichsjustizminister, Vizepräsident des Reichsmintsteriums: Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler gestern die Stellung des Ministeriums klar auseinandergesetzt hat, wundert mich die Rede des Herrn Vorredners; denn auf die Tatsachen, die der Herr Reichskanzler mit vollster Klarheit entwickelt hat, ist er mehr oder weniger nicht eingegangen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weise darauf hin, daß nur derjenige die Situation in Spa beurteilen kann, der dort anwesend war.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Entscheidung hing doch von den allerfetnsten Erwägungen ab.
Zu beurteilen, ob derjenige, mit dem man verhandelt, gewisse Schritte tun wird oder nicht tun wird, Schritte, die über die Zukunft Deutschlands entscheiden, das kann nur derjenige, der den Verhandlungsgegnern Auge in Auge gegenübersteht.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Darum scheint mir eine Kritik, die die Würde der in Spa Verhandelnden bezweifelt, seitens jemandes, der in Spa nicht zugegen war, nicht gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.
Zuruf von den Deutschnationalen: Dann brauchen wir keinen Reichstag!)
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Vorredner die eine Frage: „was hättet Ihr in unserem Falle getan
nicht klar beantwortet hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Ablehnen!)
Ich werde auf das „Ablehnen ''eingehen.
Gewiß, er hat schließlich gesagt, man hätte ablehnen sollen.
Aber die Konsequenzen dieser Ablehnung klar zu ziehen, das hat der Herr Vorredner vermieden.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Er hat uns gefragt, inwieweit denn die Dinge in Spa anders geworden seien, als sie vor Spa waren
In einer außerordentlich wichtigen Hinsicht haben sich die Verhältnisse in Spa geändert, nämlich was den Kardinalpunkt anbetrifft, das heißt die Ernstlichkett der Einmarschdrohung.
Während bis dahin bei dem Einmarsch in Frankfurt Frankreich mehr oder weniger allein stand, so hat sich in Spa gezeigt, daß hinter der Einmarschdrohung Frankreichs die gesamte Entente, nicht nur Frankreich allein, sondern auch England, Italien und auch Belgien, cci, stand.
Dadurch gewann diese Etnmarschdrohung Frankreichs eine ganz andere Bedeutung, als sie sie vorher gehabt hatte.
Wir mußten unter allen Umständen damit rechnen, daß, wenn das Abkommen in Spa nicht unterschrieben wurde, dann der Einmarsch Frankreichs, der Entente, in das Ruhrgebiet bevorstand und dann unsere deutsche Wirtschaft, wie das der Herr Reichskanzler und wie das der Herr Minister des Auswärtigen auseinandergesetzt haben, vollständig zusammenbrach.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Und im Herbst )
Nun wird uns entgegengehalten: die Einmarschdrohung besteht noch weiter, der Einmarsch kann noch später erfolgen.
Gewiß, er kann erfolgen; aber wenn uns mit der Vernichtung unserer Wirtschaft gedroht wird, dann, hochverehrte Anwesende, möchte ich den Mann sehen, der bei Sinnen ist und der sagt: dann lieber heute als morgen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Solange wir irgendwie die Möglichkeit haben, den Einmarsch zu verhindern und die Möglichkeit besteht noch, und wir wollen hoffen, daß wir sie verhindern durch Anspannung aller unserer Kräfte —, so lange ist jede verantwortungsvolle Regierung in Deutschland verpflichtet, diesen Einmarsch zu verhindern, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten) und soweit sich der Einmarsch noch irgendwie aufschieben läßt, diesen Aufmarsch aufzuschieben.
Der Herr Vorredner kann auch nicht einmal behaupten, daß der Einmarsch mit Sicherheit bevorsteht.
Es kann kein Mensch behaupten, daß dieser Einmarsch mit Sicherheit in Zukunft bevorsteht.
Er kann auch nur sagen: er wird vielleicht erfolgen.
Aber dieses Vielleicht wiegt für die Zukunft und für das Leben unseres deutschen (v) Volkes ganz außerordentlich viel; und da wir nicht sicher sind, daß der Einmarsch erfolgt, müssen wir den Einmarsch zu verhindern suchen, soweit das irgend möglich ist.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus hat sich die Regierung schweren Herzens entschlossen, auf die Bedingungen in Spa einzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß diese Bedingungen in Spa dem bisherigen Zustande, dem Zustande des Friedensvertrages gegenüber eine Erleichterung bedeuten.
Das hat die Partei des Herrn Vorredners nicht berücksichtigt und auch der Herr Vorredner nicht.
Der Herr Vorredner hat dann gesagt, man hätte ablehnen sollen und damit das deutsche Volk zum nationalen Appell aufrufen sollen.
Ich wäre der letzte, und die Negierung wäre die letzte, die das Volk nicht zum nationalen Appell aufrufen wollte, wenn es wirklich unbedingt nötig wäre und wenn es kein anderes Mittel gäbe.
Aber man sehe doch unser Volk an, wie es nach diesem Kriege schwer darniederliegt, wie es unter den Lasten seufzt, die ihm der Krieg auferlegt hat, wie es sich nicht mehr zu derartigen Taten aufraffen kann, wie es sie vorher geleistet hat.
Wenn man die Möglichkeit hat, das abzuwenden, dann diese Möglichkeit nicht zu benutzen und dieses schwer darniederliegende Volk noch einmal hochpeitschen zu wollen, nein, das hat die Regierung abgelehnt und wird es auch in Zukunft ablehnen.
(Stürmischer Beifall bet den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber mit diesen wenigen Worten meine Rede beenden.
Der Herr Vorredner hat erklärt, das Nationale wäre auf seiner Seite, die Regierung hätte nicht in nationalem Sinne gehandelt.
Ich will selbstverständlich die nationale Gesinnung der Deutschnationalen Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
347 (Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
BolkSpartei nicht angreifen, aber dieselbe nationale Gesinnung, die sie für sich beansprucht, beansprucht die Negierung auch für sich.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Sie hat nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt, um die Wirtschaft des deutschen Volkes nicht zusammenbrechen zu lassen und um die Zukunft des deutschen Volkes zu sichern, und sie hat das getan aus nationaler Gesinnung.
(Stürmischer Beifall bei den Regierungsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Den Worten des Herrn Vizekanzlers möchte ich ein paar Bemerkungen hinzufügen, weil es sich um Dinge handelt, für die ich persönlich verantwortlich bin- Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Hergt vollständig darin einverstanden, daß eine kräftige Opposition für eine gesunde Regierung nötig ist.
Ich möchte aber nicht für richtig halten, daß der Redner der Opposition hier erklärt: wir machen euch Opposition, um euch für die Verhandlung in Genf den Rücken zu stärken, (lebhafte Zustimmung bet den Regierungsparteien) denn damit entwertet er seine Opposition.
(Erneute Zustimmung.)
Er hat aber etwas Schlimmeres getan als das, er hat uns nicht nur nicht den Rücken gestärkt, sondern er ist uns in den Rücken gefallen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Er ist uns in den Rücken gefallen, indem er gesagt hat, wir hätten in Spa unsere Rechtslage verschlechtert.
G) Dafür, meine Herren, bin ich verantwortlich, und ich habe Ihnen zu sagen, daß das nicht der Fall ist.
Ich habe der ganzen deutschen Öffentlichkeit mündlich und schriftlich mehr als einmal gesagt, daß wir weder bei dem ersten noch bet dem zweiten Protokoll irgend etwas von unserem Rechtsstandpunkt aufgegeben haben, und daß wir daher auch nicht dafür verantwortlich sind, daß der Reichstag zu diesen beiden Protokollen seine Zustimmung geben müßte.
Wir waren für eine Verschlechterung der Bedingungen des Friedensvertrages nicht kompetent und haben eine solche Verschlechterung nicht angenommen.
Wenn, was ich nicht hoffe, die Bedingungen von Spa unsererseits nicht erfüllt werden können und dann die Gegner dazu übergehen, einzurücken, dann sind Sie es (nach rechts), die ihnen den Rechtsboden geschaffen haben, indem Sie sagen, unsere Rechtslage sei schlechter geworden.
(Große Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Wir haben uns die größte Mühe gegeben, solche Veränderungen des Rechtsbodens nicht zu schaffen, und unsere Gegner haben eingesehen und anerkannt, daß die Mühe belohnt war.
Millerand hat in Spa für das Einrücken die Zustimmung seiner Alliierten davongetragen, aber nicht die Anerkennung der Deutschen.
(Lebhafte Zustimmung der Regierungsparteien.)
Weil er gemerkt hat, daß er diese Anerkennung der Deutschen nicht bekam, darum ist er verärgert und vergrämt aus dem Konferenzsaale von La Fraineuse herausgegangen.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um noch einige andere Aufklärungen zu geben, zu denen mich die Reden der Herren Abgeordneten veranlassen.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat davon gesprochen, daß in der Denkschrift einige Lücken seien, indem gewisse Leistungen Deutschlands, wie zum Beispiel Automobile, Kriegsgeräte aller Art: in der Liste der anzurechnende »Werte nicht aufgeführt werden.
Es handelt sich hier um verschiedene (6) Formen von Leistungen Deutschlands: um solche Leistungen, die nach dem Friedensvertrag Art.
244 ff.
anzurechnen sind und solche, die nicht angerechnet werden können, über die Tragweite der Bestimmungen, über die Einzelheiten der Anrechnung herrscht zwischen der Entente und uns Meinungsverschiedenheit.
Daß aber diejenigen Sachen, die wir aufgeführt haben, angerechnet werden müssen, darüber herrscht keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Es wird sich vielleicht empfehlen, daß dem parlamentarischen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten eine Liste derjenigen Leistungen vorgelegt wird, die nach der Meinung der Entente nicht anzurechnen sind, die aber immerhin einen Überblick über das geben, was an Werten tatsächlich schon in die Hände der Gegner gekommen ist.
Wir haben auch die Absicht, dem parlamentarischen Ausschuß eine Druckschrift vorzulegen, die die Protokolle enthält, wie sie einerseits von deutscher, andererseits von belgischer Seite aufgenommen worden sind.
Diese Protokolle haben aber nicht amtlichen Charakter, weil sie von der Konferenz nicht akzeptiert worden sind.
Von der Konferenz ist als Protokoll nur dasjenige akzeptiert worden, das ich mir von dem Herrn Generalsekretär Romain Jacquemin habe übergeben lassen, und das einen Teil des Weißbuchs bildet.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat mich weiter nach der Tragweite meiner Bemerkungen über die Souveränität im okkupierten Gebiet gefragt.
Das ist ein außerordentlich wichtiger und völkerrechtlich nicht ganz einfacher Fall.
Die alliierten Mächte üben in den besetzten Gebieten eine sogenannte oooQpatto xaeilloa, eine friedliche Besetzung auf Grund eines Vertragsrechts, aus.
Für diese Okkupationsart gilt im Gegensatz zur ooonxg.
Co bsllioa,, der Besetzung auf Grund kriegerischer Handlungen, der Grundsatz, daß sie sich nur auf solche Rechte erstreckt, die ausdrücklich in dem zugrundeliegenden Ver- (v) trag aufgeführt sind.
Insofern muß man also davon ausgehen, daß grundsätzlich die Souveränität bei Deutschland geblieben ist, soweit sie nicht ausdrücklich durch die Artikel des Rheinlandabkommens auf die Gegner übergegangen ist.
Zu diesen Artikeln gehört aber, daß die Hohe Kommission, die gerade von den Alliierten deswegen so genannt wird, um ihr gewisse Souveränitätsrechte zuzuweisen, unter Umständen die gesamte Macht an sich reißen kann, wenn sie nämlich den Belagerungszustand erklärt, und daß sie außerdem gewisse Vorrechtebei derKontrollederAdministrationhat.
Unter diesen Umständen hält es die Reichsregierung für zweifellos, daß es nach Lage der Verträge nicht möglich ist, aus dem unbesetzten Gebiet in das besetzte Gebiet hinein, ohne die Hohe Kommission irgendwie darüber zu begrüßen, mit Gewaltakten vorzugehen.
Das ist aber der Fall gewesen, und das und nicht mehr habe ich in meinen Bemerkungen über den Fall Dorten sagen wollen.
Dann haben die Herren Abgeordneten Stresemann und Müller meine Äußerungen über Sowjetrußland angefochten, und ich benutze die Gelegenheit, um noch einmal genau zu fixieren, Was ich gesagt habe.
Ich bin da vielfach mißverstanden worden, obwohl ich mich ganz klar ausgesprochen habe.
Ich habe folgendes gesagt: Ich halte Tschitscherin für viel zu klug, als daß er die Absicht hat, Deutschland mit Krieg zu überziehen und seine Wirtschaft kurz und klein zu schlagen, weil er diese deutsche Wirtschaft unbedingt nötig hat, um die russische Wirtschaft, die durch die Überspannung des bolschewistischen Systems zugrunde gerichtet ist, wieder aufzurichten.
Ich gehe allerdings nicht so weit, daß ich in Rußland nichts als Chaos finde.
Nein, auch in Rußland gibt es ein kräftiges Bestreben zum Wiederaufbau, 348 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juli 1920.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) und zum Beweise dafür habe ich das gesagt, was dann über die Kräftegewinnung in Rußland von mir ausgeführt wurde.
Rußland ist so groß, daß es keinen Unterschied macht, ob an einzelnen Stellen des Reichs eine wenn auch noch so energische Jngenieurtätigkeit zur Gewinnung neuer Kräfte aus dem Boden und den Flüssen des Landes eingesetzt hat; daneben können vollkommen zu Recht bestehen bleiben alle die Mitteilungen, die man sonst über die Zustände in Sowjetrußland von zuverlässiger Seite bekommen hat.
Aber ich halte es für außerordentlich gefährlich, wenn man in Rußland nichts sieht als einen dauernden Aschenhaufen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Feuer über eine Wiese weggegangen ist, steht zunächst alles schwarz und tot aus; aber nicht lange dauert es, und es sprießen grüne Halme auf, und es wäre gefährlich, wenn man glauben wollte, hinter diesen grünen Halmen steckte nicht auch eine Kraft.
Ich bin immer ein Gegner derer gewesen, die darauf ausgingen, ihre Gegner zu unterschätzen.
Meine Damen und Herren!
Was ich zu der Politik gegenüber Rußland zu sagen habe, habe ich, glaube ich, ziemlich deutlich in meinen beiden Reden von gestern und vorgestern gesagt.
Aber bei der ungeheuren Bedeutung der Sache möchte ich es doch noch einmal wiederholen: Deutschlands Politik geht jetzt auf einem schmalen vereisten Grat, jeder Fehltritt kann uns rechts oder links in den Abgrund bringen, und da werden Sie es mir nicht verübeln, daß, wenn ich über deutsche auswärtige Politik hier spreche, ich die Augen etwas einseitig auf das Ausland gerichtet halte und vielleicht den Ton verpasse, der mir natürlich wäre, wenn ich stärker auf das Inland ähe.
Ich erkenne an, daß das eine Einseitigkeit ist; aber ch bitte, mir diese Einseitigkeit nicht als eine Vernachlässigung nationaler Gefühle, sondern nur als ein Übermaß von Sorge um die äußere Gestaltung der deutschen (L) Geschicke auszulegen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben zweierlei nötig gehabt: eine feste und klare Stellung gegenüber der Entente und eine feste und klare Stellung gegenüber Rußland.
Beides fehlte uns bisher.
Darin liegt kein Vorwurf gegen die bisherige Regierung.
Ich gehöre zwar nicht zu den Leuten, die meinen, die vorige Regierung würde durch die folgende Regierung so sehr fortgesetzt, daß diese sich nicht herausnehmen dürfe, die frühere irgendwie zu tadeln oder etwas, was sie anders macht, als auch anders zu bezeichnen.
Nein, meine Damen und Herren, wenn etwas falsch gemacht worden ist, muß es besser gemacht werden und es muß auch gesagt werden, daß es falsch war.
Ich halte es für falsch, daß wir gegenüber den Friedensforderungen der Entente den Standpunkt vertreten haben: Dieser Frieden ist ein unmöglicher Frieden, er kann überhaupt gar nicht ausgeführt werden, und wenn wir ihn ausführen, müssen wir doch nach Möglichkeit an demjenigen, was wir tun, abzuknapsen suchen, damit es nicht so schlimm wird.
Umgekehrt, der Friede muß ausgeführt werden, und gerade wenn wir ihn ausführen, werden wir merken, worin er unausführbar ist.
Das ist der Standpunkt, den ich für richtig halte, und ich glaube, daß von diesem Standpunkt aus mit den Staatsmännern der Alliierten Geschäfte gemacht werden können und von keinem anderen.
Und gegenüber Rußland hat man meines Erachtens eine Politik gleichzeitig der Überhebung und der Äugst getrieben, der Qberhebung, indem man dem gegenwärtigen Rußland vorschreiben wollte, welche Art Regierung es haben sollte, und indem man sich darüber aufhielt, was die jetzigen Regenten Rußlands persönlich für Menschen waren.
Meine Damen und Herren!
Den Staatsmann Deutfchlands gehen die persönlichen Qualitäten der russischen Staatsmänner ebenso wenig an, wie die russischen (o; Staatsmänner die persönlichen Qualitäten der deutschen Staatsmänner etwas angehen.
Sie sind die gegebenen Sprecher Rußlands, solange sie die Macht Rußlands mit der Billigung des russischen Volkes oder wenigstens unter der stillschweigenden Duldung desselben in Händen haben, und so lange halte ich es für die einzige Möglichkeit, sie auch als die Herrscher Rußlands zu respektieren.
Zweitens: Es ist meiner Ansicht nach ein Unding, ein Volk deswegen anders zu behandeln, als es unter Völkern üblich ist, weil man sich davor fürchtet, daß die Gesinnungen, die in diesem Volke herrschend sind, gegenüber den herrschenden Gesinnungen in Regierungskreisen des eigenen Volkes verhängnisvoll und gefährlich werden könnten.
Die Gefahren, die in geistigen Einwirkungen des Nachbarvolkes liegen, kann man nicht dadurch bannen, daß man entweder Kreuzzüge in dieses Land hinein unternimmt oder daß man Sanitätskordons gegen dieses Land aufrichtet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern nur dadurch, daß man durch eigene geistige Arbeit der Gefahr Herr wird, zunächst bei sich und dann vielleicht auch an der Grenze.
Das ist jedenfalls die Politik, die ich auch Rußland gegenüber für die einzig richtige halten würde.
Meine Damen und Herren!
Es ist vorhin gesagt z worden, der Herr Reichskanzler und ich hätten eine Politik!
der Kleinmütigkeit, des Mangels an Vertrauen, der Verzagtheit getrieben.
Daß wir dieses Protokoll unterschrieben haben, beweist meiner Ansicht nach das Gegenteil.
Es beweist ein großes Vertrauen in die Leistungsfähigkeit und die Opferbereitschaft unseres Volkes und es beweist ein großes Vertrauen dahin, daß nach Ablauf dieser Zeit wir nicht schwächer und elender, sondern stärker und leistungsfähiger dastehen werden als bisher.
Und wenn uns von seiten des Herrn Abgeordneten Hergt (v) gesagt worden ist, daß es eine unglaubliche Tat wäre, diese Protokolle zu unterschreiben, während man doch hätte Nein sagen müssen, so möchte ich die Antithese, die schon Herr Dr. Walther Rathenau im Reichswirtschaftsrat gebraucht hat, noch etwas schärfer fassen.
Es handelte sich für uns lediglich darum: wollen wir der Entente die zwei Millionen Tonnen monatlich mit dem Ruhrgebiet zur Verfügung stellen oder ohne das Ruhrgebiet
Bekommen hätte sie sie jedenfalls.
Denn wenn sie das Ruhrgebiet nahm, konnte sie sie unter allen Umständen Herauswirschaften.
Das hat uns Herr Stinnes sowohl wie Herr Hue ausdrücklich bekundet.
Wenn wir sie ihr so gaben, behielten wir wenigstens das Ruhrgebiet und die sieben Millionen Tonnen Kohlen monatlich, die wir außer den zwei Millionen noch aus dem Ruhrgebiet Herauswirtschaften, und da ist es denn doch wirklich nicht so widersinnig, wenn man die zweite Alternative vorzieht.
Und wenn heute der Herr Abgeordnete Hergt geglaubt hat, uns dahin belehren zu dürfen, daß wir es hätten darauf ankommen lassen können, weil ja die Entente gar nicht bereit gewesen wäre, einzurücken, so kann ich ihm nur erwidern: ich bin sehr genau orientiert gewesen; ich habe die Bereitwilligkeit der Entente zum Einrücken sehr genau geprüft.
Ich weiß, es wäre der Entente äußerst unliebsam gewesen, diesen Sprung ins Dunkle zu machen, aber sie hätte ihn gemacht, weil sie sich gegenüber Frankreich viel zu sehr festgelegt hatte, um ihn nicht zu machen, und in Frankreich sind ja die herrschenden, die eigentlich maßgebenden Kreise sehr betrübt darüber, daß es dazu nicht gekommen ist, daß sie in das Ruhrgebiet einrücken konnten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn sie hätten, wenn sie eingerückt wären, eine KohlenPosition in der Welt erlangt, die sie zu den wirtschaftReichstag.
12.
Sitzung Mittwoch dm 38.
Juli 1920.
(Vr.
Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
M lichen Herren von Westeuropa gemacht hätte, und darauf spekulieren in Frankreich eine ganze Anzahl Elemente, mit denen wir es dadurch verdorben haben, daß wir das Protokoll unterzeichnet haben.
Wir, meine Damen und Herren, rechnen damit, daß in allen Ländern unserer bisherigen Feinde andere Elemente hochkommen, die es uns späterhin gestatten werden, anders zu verhandeln als in Spa.
Vielleicht wird es in Genf noch nicht der Fall sein; aber kommen wird der Tag.
Wir dürfen nur nicht, wie der ungeduldige Knabe, die Lampe unter die reifende Birne halten und meinen, dann reife sie schneller.
Ich werde keinen Schritt empfehlen, der uns nach der Richtung irgendwie den Gegnern aufdrängt.
Sie werden uns kommen müssen, wenn sie sehen, daß ohne Deutschland die Neuordnung Europas unmöglich ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Ich habe mich zum Wort gemeldet, um in einer Sache zu sprechen, die zwar in den letzten Tagen mehrfach das allgemeine Interesse hervorgerufen hat, uns Bayern aber noch ganz besonders bewegt.
Es ist dies die Angelegenheit der Errichtung der französischen Gesandtschaft in München.
Nach meiner Anschauung muß man die Sache dreifach beurteilen: erstens als Rechtsfrage, zweitens als Frage des Taktes und drittens als Machtsrage.
In der Rechtsfrage ist hier im hohen Hause das Nötige einwandfrei bereits festgestellt worden.
Bayern ist noch ein Teil des Deutschen Reiches.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Noch
)
Ja, noch, und wird es nach meiner Hoffnung auch ewig bleiben.
Bayem hat die Weimarer Verfassung mitunterschrieben.
Die Weimarer Verfassung sieht ausoy drücklich vor, daß die Geschäfte der auswärtigen Politik einzig und allein vom Reiche betrieben werden.
Bayern hat damit auf sein früheres Reservatrecht ausdrücklich verzichtet.
Daher war es meiner Ansicht nach vom bayerischen Ministerpräsidenten v. Kahr nicht bloß loyal, sondem auch durchaus korrekt, wenn er die Frage der Annahme der französischen Gesandtschaft auf das Reich zurückgeschoben hat.
Er hat damit eben klar zum Ausdruck gebracht, daß er auch in dieser Frage überhaupt nicht als auswärtiger Minister Geschäfte treiben will.
Ich hoffe, daß der Minister des Äußern im Reiche gerade auf Grund dieser loyalen Haltung dem bayerischen Ministerpräsidenten in dieser außerordentlich peinlichen Lage zur Hilfe kommen wird.
Der Herr Minister des Äußern hat gemeint, Exzellenz v. Kahr würde die Anwesenheit des französischen Gesandten in München dazu benutzen, sich mit ihm über die Frage der Erhaltung der Einwohnerwehren zu unterhalten.
Ich könnte das einerseits sehr begrüßen, wenn er damit einen Erfolg erzielte, aber nicht einen einseitigen Erfolg für Bauern, sondern einen Erfolg für das ganze Deutsche Reich.
Denn ich für meine Person halte es nicht für richtig, daß Bayern hier auf einmal ein neues Reservatrecht bekäme.
Mitgefangen, mitgehangen!
gilt auch in dieser Sache.
Das Zweite ist die Frage des politischen Taktes.
Meiner Ansicht nach wäre es doch recht angezeigt gewesen, daß Frankreich, ehe es mit einer derartigen Neuerung denn der französische Gesandte ist eine Neuerung an Bayern herantritt, sich wenigstens durch eine Anfrage vorher vergewissert hätte, ob denn ein derartiger Gesandter in Bayern auch willkommen ist.
Und ich bin überzeugt, Frankreich hätte dann zweifellos die Antwort bekommen: Nein, wir bedanken uns schön für diese Gefälligkeit!
(Allseitiger Beifall.)
Reichstag.
I.
1920.
12.
Sitzung.
Wenn nun, wie die Zeitungen melden, auch England und (0) Italien diesem französischen Beispiel folgen sollten, so kann ich nur die Hoffnung aussprechen, daß es den Herren in München recht gut gefallen möge, daß sie München als Kunststadt und als Fremdenstadt bewundern, daß sie vielleicht auch das Hofbräu besuchen und sich vergewissern, daß das bayerische Bier im Krieg bedeutend schlechter geworden ist.
(Heiterkeit.)
Wenn sie sich aber herbeilassen wollten, in die deutschen inneren Angelegenheiten sich zu mischen, dann, hoffe ich, werden sie sehr bald inne werden, daß der gesunde Sinn der bayerischen und Münchner Bevölkerung sich dagegen auflehnt, und daß sie dann sehr bald als das gelten würden, was man bei uns als einen lästigen Ausländer bezeichnet.
(Heiterkeit und sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Und nun das Dritte, die Machtfrage.
Diese Machtfrage hat nach meiner Auffassung Herr Millerand angeschnitten in der Begründung, die er am 20.
Juli in der Pariser Kammer gegeben hat.
Ich bitte, daß ich die zwei Sätze vorlesen darf.
Er sagte damals: Frankreich ist weit entfernt von dem Gedanken, sich in die innere deutsche Politik einzumischen.
Es wird sich nicht in separatistische Intrigen einlassen.
Aber die Alliierten wünschen, daß die verschiedenen Elemente in Deutschland sich frei entwickeln können, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) ohne von der preußischen Hegemonie bedroht zu werden, deren Triumph beinahe das Totengeläute der Zivilisation gewesen wäre und der Ruin Deutschlands.
Deshalb hat die französische Regierung in München beim Ministerium für auswärtige Angelegenheiten einen Gesandten (v) ernannt.
Ich stelle zunächst fest, daß der Vordersatz und der Nachsatz hier einen geradezu schreienden Gegensatz enthalten.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kann mir wirklich mit dem besten Willen nicht vorstellen, wie Frankreich uns arme Bayern vor der preußischen Hegemonie schützen will, ohne sich in die inneren Angelegenheiten Deutschlands einzumischen.
(Sehr gut!)
Das ist mir geradezu rätselhaft.
Außerdem ist mir auch rätselhaft das warme Interesse, das aus diesen Worten Millerands für die Eigenart der verschiedenen deutschen Stämme hervorleuchtet.
(Erneute Zustimmung.)
Ich möchte fragen, was denn wohl dieser Herr Millerand sagen würde, wenn wir plötzlich unseren Gesandten in Paris beauftragen wollten, er soll dafür sorgen, daß die französischen Gegensätze zwischen Süd- und Nordfrankreich gemildert werden, (sehr gut!
Zuruf rechts) —kommt schon!
oder wenn wir unseren Gesandten in Rom beauftragen wollten, er soll für die Autonomie Siziliens Sorge tragen, oder das wurde eben schon angedeutet wenn wir unseren Gesandten in London beauftragen wollten, er soll endlich dafür sorgen, daß Irland zu seinem Rechte kommt.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn wir den Krieg gewonnen hätten!)
—Ich glaube kaum, daß wir uns um Sizilien bekümmert hätten!
Ich meine, das vtelgerühmte Selbstbestimmungsrecht dürfen wir doch wenigstens für unsere inneren Angelegenheiten in Anspruch nehmen, und das so 3501Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juli 1920.
(v. Schoch, Abgeordneter.)
(L.) lautet für mich in diesem Falle dahin: Deutschland den Deutschen!
(Lebhafter Beifall.)
Wenn wir Bayern, was ja manchmal vorkommt, mit der deutschen Regierung oder mit dem berüchtigten Preußen nicht ganz einig sein sollten, dann haben wir ja einen Weg, wie wir uns verständigen wollen.
Dieser Weg ist hier das Parlament, und das sind die Verhandlungen zwischen den verschiedenen Ministerien, und der Mittelsmann zwischen Bayern und Preußen oder, besser gesagt, zwischen Bayern und dem Reich heißt nicht Gard mit meinem G, sondern vorläufig Kahr und schreibt sich mit K!
(Heiterkeit.)
Ich kann zu meiner größten Genugtuung feststellen, daß in dieser einschneidendsten Frage ganz Bayern von links nach rechts einig ist wie selten.
(Bravo!)
Ich darf darauf Hinweisen, daß mir der Ministerpräsident Kahr, den ich seit mindestens 40 Jahren gut kenne, vor wenigen Wochen persönlich die Versicherung gegeben hat, daß er weder an eine Mainlinie, noch weniger aber an einen Rheinbund denke.
(Bravo!)
Außerdem hat ja der Herr Ministerpräsident die erste Gelegenheit, als er sein Amt von neuem übernommen hat, bekanntlich dazu benutzt, ein Treubekenntnis zum Reiche sofort auszusprechen.
Aber nicht er allein!
Ich muß gegenüber verschiedenen Zeitungsangriffen aus dem Norden noch nachdrücklich darauf Hinweisen, daß auch die Bayerische Volkspartei diese Loslösungsbestre-ungen wett von sich gewiesen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der führende Mann der Bayerischen Volkspartei im Landtag, Exzellenz von Knilling, hat am 21.
Juli folgendes (v) ausgeführt: Das Bekenntnis zur Reichstreue und Reichseinheit steht in unserem Programm an erster Stelle.
Wir halten zum Reich mit dem Herzen und mit dem Verstand.
Eine auch nur vorübergehende Trennung des Südens vom Norden wäre ein nationales Unglück.
Man sollte mit diesem Gedanken nicht einmal spielen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist wohl auch deutlich!
Das schöne Bekenntnis, das die bayerische Sozialdemokratie in derselben Angelegenheit im Landtag abgegeben hat, ist bereits hier im hohen Hause erwähnt worden, und ich freue mich, daß hier, wie ich vorhin erwähnte, eine Einstimmigkeit seltener Art vorliegt, und gerade diese Einstimmigkeit des bayerischen Volkes sollte doch auch dem Herrn Millerand zu denken geben.
Und nun muß ich mich doch noch mit der Geschichtsauffassung dieses Herrn etwas befassen.
Die Franzosen sind allerdings in der Geographie und Geschichte von jeher schlecht beschlagen gewesen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Ich habe gerade im Kriege die verschiedensten Beweise bekommen.
Ich habe eine Masse von Atlanten in Frankreich in die Hand genommen und mich überzeugt, daß in jedem dieser Atlanten Elsaß-Lothringen nach wie vor als eine französische Provinz gezeichnet war.
Nur einmal war eine Ausnahme gemacht: da war es in der Farbe der französischen Kolonien gemalt.
Eine ähnliche Auffassung scheint auch in Amerika zu bestehen.
Das ist ganz interessant.
Eine mir nahestehende Dame, die erst vor wenigen Tagen aus Amerika zurückgekehrt ist sie hat dort während des Krieges notgedrungen als Krankenpflegerin Dienst geleistet —, hat mir erzählt, daß sie mit einer großen Anzahl von Amerikanern über die Frage „Elsaß-Lothringen ''gesprochen (n habe.
Dabei hat sie nahezu einstimmig die Anschauung vorgefunden, Elsaß-Lothringen sei bis zum Jahre 1870 eit Urzeiten immer französisch gewesen, im Jahre 1870 eien plötzlich die frechen Deutschen über Frankreich hergefallen und hätten dieses urfranzöstsche Land geraubt.
Wenn dann diese Dame versucht hat, sie aufzuklären, hat sie meist erstaunte Gesichter bei diesen Amerikanern gefunden.
Ob der prächtige Herr Wilson auch dieser Meinung war, weiß ich nicht, aber das würde vielleicht seine Stellung bei den ganzen Friedensverhandlungen einigermaßen erklären.
Zu den französischen Sirenenklängen, die nun seit einiger Zeit immer so merkwürdig nach Süddeutschland, besonders nach Bayern, herübertönen, möchte ich doch sagen: Diese Töne haben wir in einem anderen Liede schon während des Krieges zur Genüge zu hören bekommen.
Die Entente ist damals nicht müde geworden, dem deutschen Volke immer wieder zu sagen: wir Ententeländer kämpfen ja nur für eure eigene Befreiung, uns ist es ja um gar nichts anderes zu tun, als euch arme Sklaven von den Fesseln des preußischen Militarismus endlich zu befreien; wenn ihr den Militarismus zerstört und die Hohenzollern verjagt, dann bekommt ihr den Frieden, den ihr verdient.
(Zuruf rechts: Das haben die Unabhängigen geglaubt!)
Ja, denen ist eben nicht zu helfen.
Aber auch dem guten Deutschen war im Jahre 1918 nicht zu helfen, er hat wirklich auf den Köder angebissen, und die Folge davon ist, daß er jetzt die drei Angelhaken in seinem zuckenden Leibe trägt: den Waffenstillstandsvertrag, den Vertrag von Versailles und den Vertrag von Spa.
Gegenüber der Auffassung des Herrn Millerand über die Rolle Preußens möchte ich nun die deutsche und die bayerische Auffassung einigermaßen deutlich hervorkehren.
Nach unserer Anschauung hat nicht Preußen den deutschen (0) Ruin herbeigeführt; Preußen war es im Gegenteil, das durch jahrhundertelange zielbewußte Arbeit es fertig gebracht hat, das Deutsche Reich aus der Verelendung des 30jährigen Krieges zu der Höhe emporzubringen, die Bismarcks Werk im Jahr 1871 krönte.
(Stürmisches Bravo rechts.)
Wir Bayern verdanken speziell der Erhebung Preußens von 1813, daß es uns aus der düstersten Episode der bayerischen Geschichte, aus dem Rheinbund herausgerissen hat.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.)
So hat sich Preußen ein historisches Anrecht auf die Hegemonie im Deutschen Reiche erworben, und dieses historische Anrecht soll niemand schmälern.
(Bravo!
rechts.)
Wir alle, wir Süddeutschen wie Sie, wollen ein starkes ungeschmälertes Preußen und stellen nachdrücklich fest, daß diesem Preußen auch im jetzigen deutschen Reiche die Führung gebührt.
(Erneutes Bravo rechts.)
Unser Herr Präsident hat bei Beginn der Tagung in warmherzigen Worten der wackeren Ost- und Westpreußen gedacht, die ihrer Schuldigkeit trotz aller Schikanen und trotz der schwersten Opfer bei der Abstimmung im Osten nachgekommen sind.
Wir Bayern wollen uns von den Ostpreußen und den Westpreußen und den Schleswigern nicht beschämen lassen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch wir sind bereit, für das Reich unsere Opfer zu bringen, wie wir es im Weltkriege auch getan haben.
(Erneutes Bravo bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf daran erinnern, daß es ausgerechnet die Münchener Freiwilligenregimenter waren, die im Oktober I Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(v. Schoch, Abgeordneter.)

») 1914 mit dem Gesang „Deutschland, Deutschland über alles ''in den Tod stürmten.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese gefallenen Bayern und alle die zahllosen anderen bayerischen Opfer des Krieges würden sich im Grabe umdrehen, wenn sie wüßten, daß jetzt der Gedanke an einen neuen Rheinbund irgendwo Platz greifen könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind nicht gestorben für einen Rheinbund, sondern für Deutschlands Größe und Einheit.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Sie mögen ihren ewigen Schlaf ruhig weiter schlafen, wir wollen ihr Andenken nicht schänden.
(Wiederholtes Bravo bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich schließe mit einem Wort, das ich vor wenigen Wochen auch schon in München anläßlich einer ähnlichen Angelegenheit gesprochen habe, weil auch da die Loslösungsbestrebungen zur Sprache kamen.
Ich habe damals bei der Deutschen Volkspartei ein Bekenntnis zum Reiche abgelegt, und dieses Bekenntnis will ich heute wiederholen.
1 Es lautet: Ich für meine Person will lieber als ehrlicher guter Deutsche elendig krepieren wie ein Hund, denn als ein schlechter Bayer und Hochverräter ein Schlaraffenleben von Frankreichs Gnaden führen.
(Stürmischer Beifall rechts und auf den Tribünen.
Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Böhm (München) und gestern auch der Herr Reichskanzler die Befürchtung ausgesprochen haben, daß gerade der Süden Deutschlands durch das Kohlendiktat noch mehr belastet würde als der Norden, so ist diese Befürchtung zweifellos richtig.
Ich möchte aber hoffen und ich gehe in meinem Pessimismus da nicht so well wie der Herr Reichskanzler —, daß nicht bloß die Bayern, sondern auch die Badener dann ln) bereit sind, diese Opfer auf sich zu nehmen, und daß sie sich sagen werden: nicht der Norden ist daran schuld, wenn wir keine Kohlen bekommen, sondern das ist Frankreichs Werk.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Kurzum, es möge kommen, was da will, für den Süden kann es nur eine Losung geben, und diese Losung heißt: Das Reich soll uns doch bleiben!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts und auf den Tribünen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hurra!)
Präsident; Die Debatte ist geschloffen.
Bevor wir zur Abstimmung kommen, ist noch eine Reihe persönlicher Bemerkungen zu erledigen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat heute angedeutet, ich hätte gestern in meiner Rede den Sinn einer Unterredung die Herr Stinnes mit dem Vertreter des Pariser „Matin ''gehabt habe, unrichtig wiedergegeben.
Das trifft nicht zu.
Die Unterredung, auf die ich anspielte, hat stattgefunden unmittelbar nachdem Herr Stinnes seine Rede auf der Konferenz in Spa gehalten hat.
Der Vertreter des „Mattn ''hat in dieser Unterredung Herrn Stinnes gefragt: „Sind Sie sich dessen bewußt, daß Ihre Rede einen Zusammenbruch der Konferenz bedeutet
im französischen Text steht: „sokso ».
Darauf antwortete Herr Stinnes: „lls ls« als, js t'ai prsvu '', „ich weiß es und habe es vorausgesehen ''.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Des wetteren hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann bemängelt, ich hätte dem Herrn Abgeordneten ö!
l Stinnes andere Beweggründe unterschoben, als diejenigen («) seien, zu denen er sich selbst bekannt habe.
Sachlich habe ich dazu zu bemerken, daß ich nur aus Worten, die Herr Stinnes in Spa sowohl wie hier im Reichswirtschaftsrat und bei anderen Gelegenheiten gebraucht hat, die entsprechenden Konsequenzen gezogen habe.
Ich erinnere Herrn Stresemann an das, was der Herr Reichsminister Simons über die Stellungnahme des Herm Stinnes zu einer Besetzung des Ruhrreviers im auswärtigen Ausschuß gesagt hat.
Auf jeden Fall aber stehe ich auf dem Standpunkte, daß der parlamentarische Schutz der Beweggründe, zu denen sich ein Abgeordneter bekennt, nur für diejenigen Reden in Frage kommen kann, die der Abgeordnete hier im Parlament hält.
Herr Stinnes zieht es vor, statt hier im Parlament zu erscheinen, am heutigen Tage im „Kaiserhof ''zu sitzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Er hat wahrscheinlich etwas Besseres zu tun!
Lachen und Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hergt hat in seinen Ausführungen gesagt, es scheine, als wenn die Deutsche Bolkspartei nicht mehr so peinlich wie früher in der Wahrung nationaler Würde wäre, und als ihm darauf sehr lebhafte Unterbrechungen seitens unserer Fraktion zuteil wurden, sagte er, er verstehe unsere Erregung nicht; denn er sage doch nichts anderes, als was ich in meinen Ausführungen gesagt hätte.
Ich möchte aus dem unkorrigierten Stenogramm, das ich auch dem Abgeordneten Kollegen Hergt zur Ver- (v) fügung gestellt habe, feststellen, daß ich wörtlich folgendes ausgeführt habe: Ich glaube, daß wir in der Frage der Wahrung nationaler Würde nicht von irgend jemand an Empfindlichkeit übertroffen werden können, daß wir deshalb einen Vorwurf, der sich gegen die Regierung richtet, in der wir mitvertreten sind, als den schwersten ansehen müßten, der uns überhaupt gemacht werden kann, und daß wir das Recht und die Pflicht haben, ihn zurückzuweisen.
Ich verstehe angesichts dieses Wortlautes nicht, wie der Herr Abgeordnete Hergt aus meinen Ausführungen glaubt herausnehmen zu können, daß sein Vorwurf, wir wären jetzt nicht mehr so peinlich in der Wahrung nationaler Würde, irgend eine Bestätigung in den Ausführungen fände, die ich in meiner Rede diesbezüglich gemacht hätte.
Dem Herrn Abgeordneten Breitscheid möchte ich erwidern, daß mir ich gebe ihm zu, daß hier ein Mißverständnis meinerseits vorlag dasjenige Interview vorgelegen hat, das Herr Stinnes mit Herm Sauerwein vom „Matin ''vor der Konferenz in Spa gehabt hat.
In diesem Interview hat Stinnes diejenigen Ausführungen gemacht, auf die ich mich bezog: Spa kommt zu früh; eine Atmosphäre für eine Verständigung ist noch nicht gegeben.
Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Breitscheid habe ich mir das Interview kommen lassen, und ich gebe auch dem Herrn Abgeordneten Breitscheid zu, daß insofern ein Irrtum vorlag, als mir das erste Interview vorlag, und ich mich nur daraus habe beziehen können.
Ich würde meine Ausführungen nicht gemacht haben, wenn ich Gelegenheit gehabt hätte, das zweite Interview zu sehen, das daran zweifle ich nicht den Inhalt hat, den der Herr Kollege Brettschetd zitiert hat.
so 352 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juli 1920.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L) Wenn aber der Herr Abgeordnete Breitscheid weiter in seiner persönlichen Bemerkung gegen mich ausführt, er habe lediglich Beweggründe bei Herrn Stinnes angegeben, zu denen er auf Grund von Ausführungen gekommen sei, die Herr Stinnes selbst gemacht habe, so daß er nicht irgend etwas konstruiert hätte, sondern auf dieser Grundlage aufgebaut hätte, dann möchte ich daran erinnern, daß er hier den Verdacht aussprach, daß die Opposition des Herrn Stinnes gegen eine stärkere Kohlenlieferung ihren Grund in der Furcht vor einer Konkurrenz der lothringischen Hüttenwerke habe.
Ich glaube nicht, daß irgendeine Äußerung, irgendeine Aussprache des Herrn Stinnes dem Herrn Abgeordneten Brettscheid ein Recht gibt, das als einen Beweggrund des Herrn Stinnes anzuführen, der sich aus den Äußerungen des Herrn Stinnes ergäbe.
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die zu diesem Gegenstand der Tagesordnung vorliegenden Anträge.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich gedenke in der Reihenfolge abzustimmen, daß zunächst der Antrag Hergt und Genossen, nach welchen: der Reichstag sein Bedauern über die Unterschrift in Spa ausspricht, vorgenommen wird.
Dann soll der Antrag Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Dr. Stresemann, Schiffer zur Abstimmung gelangen: Der Reichstag würdigt die Gründe, aus denen die Reichsregierung die Abmachungen von Spa unterzeichnet hat, und erwartet von allen Beteiligten ohne Unterschied, daß sie, was in ihren Kräften steht, rückhaltlos tun, um die Neichsregierung bei der Erfüllung der übernommenen Verpflichtungen zu unterstützen.

An dritter Stelle würde der Antrag Aderhold und Ge nossen stehen, der zur Durchführung des Abkommens von Spa die sofortige Sozialisierung des Bergbaues wünscht.
Hierzu wünscht das Ministerium eine Erklärung abzugeben.
Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Simons, Reichsminifler des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Aderhold und Genossen besagt: Der Reichstag verlangt von der Reichsregterung als notwendige Voraussetzung der Durchführung des Abkommens von Spa die sofortige Sozialisierung des Bergbaues.
Ich habe mich vorhin mit den Führern der beiden sozialdemokratischen Parteien wegen der Bedeutung dieses Antrags ins Einvernehmen gesetzt.
Es ist mir von Herrn Abgeordneten Müller (Franken) gesagt worden, daß er, wie er das ja auch schon in seiner Rede betont habe, voraussetzt, daß zunächst wegen der Sozialisierung des Bergbaues das Gutachten der Sozialisierungskommission abgewartet werde.
Darauf hat mir der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid gesagt, daß mit den Worten „sofortige ''und „Voraussetzung ''nur gesagt werden solle, daß man die Durchführung nur unternehme unter der Voraussetzung, daß dann die Sozialisierung käme.
Ja, meine Herren, das ist ja ganz verständlich; aber es steht nur nicht in dem Antrag drin, und die Reichsregierung hat das Bedenken, daß, wenn der Reichstag diesen Antrag annimmt, wir gegenüber den Vertragsgegnern unseres Kohlenabkommens von Spa den Eindruck erwecken, als wenn wir es nicht soMnell wie möglich durchführen wollten.
(Sehr richtig!)
Nun ist die Sache doch so: vom August an müssen wir sofort in die schleunigste Durchführung des SpaAbkommens eintreten, und wir können nicht warten, bis die Sozialisierung des Bergbaues durchgeführt ist.
Die (6) Regierung ist ja mit Ihnen vollständig einverstanden, daß die Sozialisierung des Bergbaues sofort in Angriff genommen werden muß, sobald das Gutachten der Soztalisierungskommission vorliegt.
(Zuruf.)
Ich habe mir gestattet, die große Resolution des Reichswirtschaftsrats vorzulesen, in der die Frage auch behandelt worden ist.
Aber gegenüber dem Ausland ist ein derartiger Antrag meiner Ansicht nach für die Regierung nicht zu ertragen.
Er würde uns in ein ganz falsches Licht setzen.
Präsident: Dadurch, daß der Herr Minister das Wort noch einmal ergriffen hat, ist die Debatte wieder eröffnet.
Ich nehme aber an, daß die Bemerkungen, die zu diesem Antrage noch gemacht werden, Rücksicht nehmen auf die Lage des Hauses und auf die vorgeschrittene Stunde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
1!
Ledeüour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich selbstverständlich auf eine Erläuterung des Antrages, den wir eingebracht haben, soweit sie durch die Ausführungen des Herrn Außenministers notwendig ist.
Es ist bereits in der Debatte von uns klargestellt worden, in welchem Sinne wir diesen Antrag verstanden haben, und es ist eigentlich auch selbstverständlich, daß er nur so verstanden werden kann.
Wenn die sofortige Sozialisierung verlangt wird, so heißt das, sollte ich eigentlich meinen, verständlich für jedes Mitglied dieses Hauses wenigstens —, daß sofort die gesetzgeberischen Maßregeln eingeleitet werden sollen, um auf dem schnellsten Wege die Sozialisierung durchführen zu können, damit, 1!
was das Kohlenabkommen und sonstige wirtschaftliche Maßregeln betrifft, die Durchführung des Abkommens!
von Spa ermöglicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Erläuterungen, die deWerr Außenminister Simons dazu gegeben hat, machen auf mich den Eindruck, als ob er besorgt, daß durch die Annahme eines solchen Antrages die Regierung genötigt werden müßte, ernstliche Schritte zur Sozialisierung zu unternehmen.
(Sehr richtig!)
Die Befürchtung, der er sich hingibt, daß das im Auslande den Eindruck erwecken könnte, als sollte überhaupt das Abkommen von Spa nicht eher in seinen Einzelheiten ausgeführt werden, als ob also die Lieferung der Kohle in dem und dem Monat nicht in Angriff zu nehmen sei, als bis vorher die Sozialisierung verwirklicht sei, ist meiner!
Überzeugung nach absolut unbegründet.
Dagegen spricht der Wortlaut und der natürliche Sinn dieses Antrages.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es steht ja dem Herrn Minister frei, wenn von irgendeiner Seite der Entente derartige Befürchtungen geltend gemacht werden, sich auf die Ausführungen hier im Hause von unserer Seite zu beziehen und jenen Herren den Nachweis zu führen, daß derartige Befürchtungen vollkommen unbegründet sind.
Das wird am besten dadurch bekräftigt, daß die Regierung, wenn unser Antrag angenommen ist, sofort die sämtlichen Maßregeln ergreift, die sie nötig hat, um ihre Verpflichtungen mit äußerster Gewissenhaftigkeit zu erfüllen.
Unser Antrag soll ja gerade der Regierung die praktische Möglichkeit zur Durchführung des Abkommens geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hätte geglaubt, daß die Regierung mit Freude diese Gelegenheit ergreifen würde, um aus der immerhin bedenkReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juli 1 S20.
3 S (Ledebour, Abgeordneter.)
lichen Situation herauszukommen, die der Herr Minister Simons selber dahin charakterisiert hat, daß es äußerst schwierig sei, das Abkommen durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Nachdem der Antrag von maßgebender Seite interpretiert ist, können wir zur Abstimmung schreiten.
Wir kommen zunächst zum Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
220 der Drucksachen: Der Reichstag spricht sein Bedauern darüber aus, daß die Vertreter der Reichsregierung, entgegen den von ihnen vor ihrer Abreise gegebenen Zusicherungen, in Spa ihre Unterschrift unter Abmachungen gesetzt haben, die undurchführbar sind, und an deren Durchführbarkeit sie nach ihren eigenen Erklärungen starke Zweifel hegten, daß sie ferner ihre Unterschrift zu Abmachungen gegeben haben, die eine weitere Einschränkung der deutschen Selbstbestimmung durch fremde Kommissionen und Kontrollen zur Folge haben.
Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Müller (FrankensBecker (Arnsberg) -Dr. Stresemann-Schiffer auf Nr.
207 der Drucksachen: Der Reichstag würdigt die Gründe, aus denen die Reichsregierung die Abmachungen von Spa unterzeichnet hat, und erwartet von allen Beteiligten ohne Unterschied, daß sie, was in ihren Kräften steht, rückhaltlos tun, um die Reichsregierung bei der Erfüllung der übernommenen Verpflichtungen zu unterstützen.
(6) Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
22
der Drucksachen: Der Reichstag verlangt von der Reichsregierung als notwendige Voraussetzung der Durchführung des Abkommens von Spa die sofortige Sozialisierung des Bergbaues.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Jetzt sieht die Mehrheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Fleischer, Siehe, Müller (Franken), Schultz (Bromüerg), Stresenrann, Leicht, betreffend Unterstellung verschiedener Ortschaften unter polnische Staatshoheit usw.
(Nr 194 der Drucksachen).
Das Wort zur Begründung der Interpellation hat namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
In später, vielleicht zu später Stunde komme ich zum Wort, denn: Ach, vielleicht, indem wir hoffen, Hat uns Unheil schon getroffen!
Nach zuverlässigen Mitteilungen, die mir vor wenigen (o) Stunden aus Paris zugingen, sind bereits fünf Gemeinden östlich der Weichsel und ein Streifen von etwa 50 Meter Breite trotz des glänzenden Abstimmungsergebnisses in West- und Ostpreußen Polen zugesprochen worden.
(Stürmische Pfui-Rufe und lebhafte Bewegung.)
Ich will es nicht glauben, und doch, wir werden, wie es scheint, uns noch an Schlimmeres gewöhnen müssen.

(Große Unruhe.)
Über 92 Prozent deutsche Stimmen in Westpreußen, über 98 Prozent in Ostpreußen und trotzdem werden deutsche Ortschaften, deutsche Gebietsteile Polen angegliedert!
(Lebhafte Pfui-Rufe und anhaltende Bewegung.)
Verehrte Damen und Herren!
Damit rollt die Entente den gesamten Friedensvertrag von Versailles an der Ostgrenze auf.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn nach der Antwortnote, die sie am 16.
Juni 1919 dem Grafen Brockdorff-Rantzau erteilte, sollten alle Territorien, die von unzweifelhaft polnischer Bevölkerung bewohnt sind, Polen zugesprochen werden.
Es gibt in ganz Posen und Westpreußen, die seinerzeit Polen zugesprochen wurden, kein Gebiet, das 92 oder gar 98 Prozent Polen aufweist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir verlangen, daß die Entente entsprechend dem Grundsatz, den sie jetzt angewandt hat, nunmehr auch in eine Revision des Friedensvertrags mit Rücksicht auf Posen und Westpreußen eintritt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Denn, meine verehrten Damen und Herren, wie liegen die Dinge
Die abzutretende Gemeinde Außendeich hat eine polnische Stimmenzahl von 99 und eine deutsche von 26 aufzuweisen, Neuliebenau brachte 22 polnische, 16 deutsche Stimmen auf; in Kramershof steht das Verhältnis wie 8 zu 8, Kleinfelde hat eine deutsche Mehrheit von 15 gegenüber 12 polnischen und Johannisdorf 120 deutsche gegenüber 111 polnischen Stimmen.
Die gesamte Wetchselniederung aber hat kerndeutsch gestimmt.
(Bravo!)
Es widersprechen auch alle geographischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkte einer Angliederung an Polen; denn östlich der Weichsel liegen die in Betracht kommenden Gebiete; sie gehören infolgedessen geographisch zu Ostpreußen; wirtschaftlich aber liegen sie im deutschen Deichverbände, den sich die Bevölkerung gegen die Überflutung der Weichsel geschaffen hat.
Jetzt werden einzelne Gemeindm herausgerissen.
Gewiß, der Deichverband ist eine private Organisation.
Aber wir wissen nicht, ob Polen deutschen Gemeinden und ihren Bewohnern gestattet, einer deutschen Privatorganisation anzugehören.
In dem Augenblicke aber, da einzelne Gemeinden aus dem Deichverbande losgelöst werden, besteht die Gefahr der Zerstörung der gesamten Weichselniederung.
Es ist deshalb in keiner Weise zu begreifen, wie entgegen dem klaren Wortlaut des Friedensvertrages der Rechtsbruch begangen werden konnte.
Meine Damen und Herren!
Wie steht es mit dem 50 Meter breiten Streifen am östlichen Weichselufer
Auch hier ein glatter Widerspruch zum klaren Wortlaut des FriedensvertragesI Denn das rechte Weichselufer hat, wie ich schon sagte, deutsch gestimmt.
Geographische und wirtschaftliche Gesichtspunkte aber sprechen durchaus für ein Verbleiben bei Deutschland; denn die wirtschaftlichen und geographischen Gründe könnten nur zugunsten von polnischen Gemeinden innerhalb einer deutschen Umgebung 354 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Zu« 1 S20.
(Dr. Fleischer, Interpellant.)
(L) gellend gemacht werden.
Nach Art.
28 des Friedensvertrages müßte auf Grund des Abstimmungsergebnisses die Hauptfahrrinne der Weichsel oder der Hauptschifffahrtsweg dieses Stromes die Grenze zwischen Polen und Ostpreußen bilden.
Allerdings ist gemäß Abs.
4 des Art.
97 des Friedensvertrages Polen für die gesamte Strecke, auf der die Weichsel die Grenze bildet mag die Abstimmung ausfallen, wie sie will —, die volle und uneingeschränkte Überwachung oontrols des Stromes einschließlich seines östlichen Ufers in der Tiefe, die für die Regulierung und Meliorationsarbeiten erforderlich ist, zugesprochen.
Die Überwachung, verehrte Damen und Herren!
Diese Überwachung ist aber kein Ausfluß der polnischen Gebietshoheit, sondem im Gegenteil ein auf der deutschen Gebietshoheit lastendes Staatsservitut zugunsten Polens.
Art.
97 Abs.
4 gewährt Polen nur gewisse, öffentlichrechtliche Befugnisse gegenüber einem Teile deutschen Hoheitsgebietes.
In dieser Beziehung stimmt der Wortlaut des Friedensvertrages durchgängig mit der von mir vorgetragenen Auffassung überein.
Die Kontrolle ist nämlich zu unterscheiden von der Gebietshoheit, wie sie Polen innerhalb seiner eigenen Grenzen ausübt.
Sie ist aber auch zu unterscheiden von der Verwaltung, wie sie beispielsweise Art.
104 Nr.
3 des Friedensvertrages der polnischen Republik im Danziger Freistaat zuspricht.
Wenn man sich auf den Standpunkt der Entente stellt, demzufolge das Merwachungsrecht mit Notwendigkeit zu einer Annexion deutschen Gebietes führen soll, dann kommen wir zu der ungeheuerlichen Auslegung des Friedensvertrages, daß deshalb, weil interalliierte Kommissionen beispielsweise die Durchführung der Abrüstung zu überwachen haben, deutsches Gebiet abgetreten werden müßte, ein Schluß, der sich ohne weiteres von selbst aä absuräuiü führt.
Um das llberwachungsrecht ausüben zu (s) können, braucht dem polnischen Staat nicht eine Handbreit deutschen Bodens zugesprochen zu werden.
Es genügte vielmehr in jeder Beziehung, wenn er in die Lage versetzt würde, sich vom Zustand der Buhnen und der zwischen diesen liegenden Flächen zu überzeugen.
Wie immer wir darum das Urteil, das in Paris gesprochen worden ist, betrachten mögen, es ist unverständlich, wenn wir uns auf den klaren Rechtsstandpunkt stellen, den der Friedensvertrag selbst zum Ausdruck bringt und den, wie gesagt, der Oberste Rat bereits verkündete, als er auf die Vorstellungen unseres Gesandten BrockdorffRantzau antwortete.
Verehrte Anwesende!
Aus dem Pariser Spruch ergeben sich Konsequenzen, die in ihrer Tragweite ganz unübersehbar sind.
Ostpreußen ist bekanntlich nach dem Friedensvertrag der ungehinderte Zutritt zur Weichsel garantiert worden.
Ich frage Sie: wie sollen sich in Zukunft die Verhältnisse bei der allgemeinen Willkür, die drüben im Osten herrscht, gestalten
Wenn jemand von den Weichselbewohnern künftig baden gehen will, wird er sich wahrscheinlich vorher einen polnischen Paß ausstellen lassen müssen, ebenso, wenn man das Vieh zur Tränke treibt, auch wenn das Eis gebrochen werden soll.
Ohne das Allensteiner polnische Konsulat wird der Zugang zur Weichsel unmöglich sein.
Das sind Zustände, die vollständig unhaltbar sind.
Und was dann, wenn die Weichsel Übertritt, über den Gebietsstreifen hinaus das Land überschwemmt, und die polnischen Wachen, die den Fluten weichen müssen, sich auf deutsches Gebiet begeben
Wir haben dann die schönsten internationalen Konflikte.
Aber, verehrte Anwesende, diese Schikanen, die heute schon vorauszusehen sind, werden die Ursache einer Erbitterung, einer dauernden Erregung der dortigen Bevölkerung, die Quelle ständiger Konflikte zwischen Deutschland und Polen sein, die wir nur aufs allertiefste beklagen können.
Wir haben leider Gottes immer und immer wieder (6) über die Schikanen Beschwerde zu führen, die uns bei der Durchreise durch den polnischen Korridor bereitet werden.
Es ist ganz unglaublich, wohin die Dinge in dieser Beziehung treiben.
Me, die bei der deutschen Abstimmung an hervorragender Stelle mitgewirkt haben, sind heute nicht mehr in der Lage, die Eisenbahn zu benutzen, weil sie fürchten müssen, auf Grund von schwarzen Listen, die die Polen führen, aus dem Eisenbahnzug heraus verhaftet zu werden.
Ich danke es dem polnischen Generalkonsul, daß er mir einen Schutzbrtef ausgestellt hat.
Ich habe aber von diesem Schutzbrief keinen Gebrauch gemacht, weil mir von durchaus zuverlässiger Seite mitgeteilt wurde, daß auch ich auf der schwarzen Liste drüben stehe (hört!
hört!)
und den Weg durch den Korridor keinesfalls wagen dürfte, wenn ich meine persönliche Sicherheit nicht gefährden wollte.
Das sind unmögliche Zustände, denen schleunigst ein Ende bereitet werden müßte.
Diese polnische Willkür führt aber zur Anarchie, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß Gemeinden mit einer geringen polnischen Majorität innerhalb des Kreises Stuhm einen Verband gebildet haben, der sich unter den Schutz des Obersten Rates in Paris stellen will und die Angliederung an Polen betreibt.
In einer Erklärung spricht er sich dahin aus, daß ein besonderer Richter, der der polnischen Sprache mächtig ist, und ausschließlich in diesen Gemeinden Recht spricht, angestellt werden soll.
Die bisherigen Lehrer sollen entfernt und durch zweisprachige Lehrpersonen ersetzt werden, Gemeindeneuwahlen sollen stattfinden, Gleichberechtigung der beiden Landessprachen auf der Post, polnischsprechende Gendarmen und Polizeiorgane werden gefordert.
(Hört!
Hört!)
Vom Obersten Rat wird verlangt, daß er den Vorsitzenden (v) des Verbandes anerkennt und mit ihm verhandelt, und selbstverständlich sollen die neuen deutschen Steuern nicht erhoben werden.
Verehrte Anwesende!
Wenn wir diese Dinge ruhig hingehen lassen, dann passiert es demnächst, daß im Ruhrgebiet Gemeinden mit polnischsprechender Bevölkerung einen gleichen Verband bilden.
So kämen wir zur vollständigen Auflösung des westlichen Verwaltuugskörpers.
(Sehr richtig!)
Wir können um so weniger den polnischen Anspruch dulden, als rein deutsches Land bereits vor der Abstimmung vom ostpreußischen und westpreußischen Körper losgerissen worden ist.
Der Bezirk Soldau gehört nämlich mit seiner deutschen Bevölkerung zu Deutschland, zu Ostpreußen; das gilt auch von den Gemeinden Thienau, Babken, Ossowken, Groß-Bartenschin und Gotschalke im Kreise Rosenberg.
Seit dem Jahre 1466 sind sie diesem Kreise eingegliedert; lediglich aus verwaltungstechnischen Gründen wurden sie um die Mitte des vorigen Jahrhunderts dem Graudenzer Landkreise zugeschlagen und mit diesem leider durch den Frieden von Versailles von Deutschland losgerissen, obwohl sie urdeutsches Gebiet sind.
Meine Damen und Herren!
Das ist der Zustand, wie er sich vor unseren Augen bemerkbar macht: eine Abstimmung mit einem überwältigenden deutschen Siege, die Dokumentierung, daß nicht Blut und Sprache, sondern Kräfte höherer Ordnung, die deutsche Kultur, dort den Sieg der deutschen Sache herbeigeführt, auch polnisch sprechende und den Polen verwandte Bevölkerungsschichten bewogen haben, ihre Stimmen für Deutschland abzugeben, ein elender Schiffbruch des Nationalitätenprinzips, wie es von Mazzini und Napoleon III proklamiert wurde und letzten Endes den Weltkrieg mit entfesselte und trotzdem eine abermalige gewaltsame AbReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
365 (Dr. Fleischer, Interpellant.)
(L) tretung deutschen Landes an Polen!
Wir haben alle Ursache, von dieser Stätte aus gegen den unerhörten Rechtsbruch, der in Paris begangen worden ist, Einspruch zu erheben.
Dieses Unrecht wird sich auf die Dauer gegen die wenden, die es verursacht haben.
So kommen wir nicht zum Frieden.
(Sehr richtig!)
Wenn der Oberste Rat selbst das Werk von Versailles sabotieren will, dann braucht er nur auf dem betretenen Wege weiter zu schreiten.
Schon heute ist der Friede von Versailles zur Farce geworden.
Ich glaube, daß die Urheber dieses Friedens ihn durch brutale Gewaltmaßregeln noch völlig vernichten; denn das, was sie in bezug auf Ost- und Westpreußen beschlossen haben, ist Hohn auf alles, was Recht und Gerechtigkeit heißt.
(Lebhaftes Bravo.
Händeklatschen aus den Tribünen.)
Präsident: Ich mache erneut darauf aufmerksam, daß die Tribüne sich nicht an Beifallskundgebungen beteiligen darf, sonst müssen andere Maßnahmen ergriffen werden.
Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Simons, Reichsmintster des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Bevölkerung in Ostund Westpreußen hat am 11.
Juli in einer für die ganze Welt erkennbaren Weise kundgegeben, daß sie gewillt ist, beim Deutschen Reiche zu verbleiben.
Die Entscheidung über die Zukunft der beiden Abstimmungsgebiete wird nach dem Friedensvertrage von dem Obersten Rat auf Grund eines Berichts der Interalliierten Kommission gefällt, der die Grenzlinie vorschlagen soll unter Berücksichtigung des Willens der Einwohner, der durch die Abstimmung kundgegeben ist, und unter Berücksichtigung B) der geographischen und wirtschaftlichen Lage der Ortschaften dieser Gegend, eine Aufgabe, die im vorliegenden Falle keine Schwierigkeiten bilden sollte; denn die Sache ist einwandfrei und klar.
Es gibt nur eine einzige gerechte, den Bestimmungen des Friedensvertrags und dem Selbstbestimmnngsrecht entsprechende Lösung, nämlich, die Zuteilung des gesamten oft- und westpreußischen Abstimmungsgebiets an das Deutsche Reich.
Die deutschen Reichskommiffare in Marienwerder und Allenstein haben nicht versäumt, gegenüber dem Präsidenten derJnteralliierten Kommission diesenStandpunktder deutschenRegierungimmer wieder zubetonen.
DieBevölkerung hat ausführliche Denkschriften übergeben, die vom politischen und vom geographischen, vom ethnographischen und vom wirtschaftlichen Standpunkt nachweisen, daß jede andere Entscheidung unmöglich ist.
Die Polen haben allerdings Anstrengungen gemacht, sich auf indirektem Wege über dieses Ergebnis der Abstimmung hinwegzusetzen und durch künstliche Interpretation der Artikel des Friedensvertrags Teile des Gebiets für sich zu retten.
Das trifft in erster Linie für das westpreußische Abstimmungsgebiet zu, wo die Polen die Bestimmungen des Art.
97 des Friedensvertrags für sich auszunutzen versuchen, die ihnen die volle und uneingeschränkte Überwachung der Weichsel ihres einschließlich östlichen Ufers in der Tiefe zugesprochen haben, die für die Regulierungs- und Verbefferungsarbeiten erforderlich ist.
Die deutsche Regierung hat durch ihren Bevollmächtigten in Marienwerder der Interalliierten Kommission gegenüber keinen Zweifel darüber gelassen, daß diese Bestimmung nicht die Begründung zu einer irgendwie gearteten territorialen Abtretung abgeben könne; denn das Recht der Überwachung hat mit dem Begriff der Souveränität nicht das Mindeste zu tun, sondern erkennt Polen lediglich ein Stromaufsichtsrecht zu.
Es wäre ja auch widersinnig, die Bevölkerung eines Landstreifens zur Abstimmung über ihr (0) künftiges Schicksal aufzufordern, wenn von vornherein feststeht, daß ihr Schicksal im negativen Sinne entschieden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich habe geglaubt, durch einen besonderen nach Maricnwerder entsandten Vertreter des Auswärtigen Amts meinen Standpunkt in dieser Frage dem Präsidenten der Interalliierten Kommission gegenüber besonderen Nachdruck verleihen zu sollen.
Desgleichen habe ich den Präsidenten, der mir bet seiner Durchreise nach Paris seinen Besuch machte, darauf hingewiesen, daß irgendeine Abweichung von dem Abstimmungsergebnis eine Vergewaltigung der Bevölkerung darstellen würde, die in den Bestimmungen des Friedensvertrags keine Stütze finden könnte und im Widerspruch mit dem Selbstbestimmungsrecht der Nationen stände.
Die deutsche Friedensdelegation in Parts, der ich die deutschen Bevollmächtigten in Marienwerder und Allenlein sowie den ständigen Vertreter des Auswärtigen Amts n Marienwerder mit dem gesamten Material zur Untertützung nach Paris gesandt habe, hat in einer Note an) en Obersten Rat diesen Standpunkt nochmals energisch vertreten.
Meine Damen und Herren!
Nach einer mir soeben zugegangenen inoffiziellen drahtlichen Mitteilung des Vorsitzenden der Deutschen Friedensdelegation soll der Oberste Rat in Paris eine Entscheidung gefällt haben, nach der das Kontrollrecht dem Recht auf Souveränität gleichgestellt und das rechte Weichselufer demzufolge an Polen gegeben wird.
Die Grenze soll nach dieser Meldung iin allgemeinen zwischen Deich und Fluß gezogen werden.
(Hört!
Hört!)
Der beste Hafen im Marienwerder Gebiet, der Hafen von Kurzebrak, soll Polen zugeschlagen werden.
Aber damit nicht genug.
(Hört!
Hört!)
Es sollen weiter die in der Nordweststrecke des Kreises Marienwerder gelegenen fünf Ortschaften Johannisdorf, Neuliebenau, Außendeich, Kramershof, und Kleinfelde an Polen gegeben und damit eine Art Brückenkopf auf dem rechten Weichselufer geschaffen werden.
Es fällt mir schwer, zu glauben, daß der Oberste Rat in Paris tatsächlich einen solchen Spruch gefällt hat, der den fast einmütigen, durch die Abstimmung bekundeten Willen der Bevölkerung völlig außeracht läßt und den geographischen und wirtschaftlichen Momenten, welche bet der Entscheidung über die Grenze Berücksichtigung finden sollten, keinerlei Beachtung schenken würde.
Die Grenze würde überhaupt praktisch nicht möglich sein!
Man denke nur daran, daß das Ufer polnisch und der Deich deutsch sein würden; tritt der Fluß dann über, so versinkt zeitweise das polnische Gebiet aus dem rechten Weichselufer.
Von den fünf vorgenannten Ortschaften, die sämtlich nur über ganz geringe Einwohnerzahlen verfügen, haben überhaupt nur zwei polnische Majoritäten, nämlich Neuliebenau 22 Polen und 16 Deutsche und Außendetch 99 Polen und 27 Deutsche.
2 Orte haben deutsche Mehrheiten und 1 Ort, Kramershof, hat mit Stimmengleichheit abgestimmt, nämlich 8 zu 8.
Wegen zweier ganz kleiner polnischer Dörfer mit einigen 20 Einwohnern, die in einer rein deutschen Gegend liegen, soll also ein Teil des rechten Weichselgebietes an Polen gegeben werden.
Die willkürliche Ausscheidung dieser Gemeinden und ihres Gebietes aus dem Deichverbande, der ein organisches Ganzes bietet, würde außerdem eine Gefährdung der gesamten Weichselniederung darstellen.
(v) Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
356 (Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
() Als vor einigen Tagen bereits die Absicht bekannt geworden war »diese Dörfer den Polen zuzuschlagen, hat bei der Bevölkerung der Weichselniederung ein Sturm der Entrüstung eingesetzt.
In zahlreichen Versammlungen haben alle Ortschaften längs der Weichsel nochmals ihren festen Willen bekundet, dauernd bei Deutschland zu bleiben und entsprechende Resolutionen gefaßt und Unterschriften gesammelt, die in den kleinen Weichseldörfern bereits die erstaunliche Zahl von über 4000 erreicht haben.
Durch den Deutschen Ausschuß in Westpreußen sind diese Unterschriftensammlungen der Ententekommisston in Marienwerder überreicht worden, mit der Bitte, sie dem Obersten Rat in Parts vorzulegen, was von der Kommission auch zugesagt worden ist.
Ich brauche wohl nicht zu betonen, daß das Auswärtige Amt ebenfalls alle nur möglichen Schritte getan hat, um diese Vergewaltigung der Bevölkerung zu verhindern.
Sollte sich die Meldung von der Entscheidung des Obersten Rates bestätigen, so erhebe ich bereits jetzt von dieser Stelle aus nachdrücklich Protest.
Es würde eine Entscheidung sein, die im Widerspruch zu dem Geiste des Friedensvertrages steht, die das Selbstbestimmungsrecht und die vorangegangene Abstimmung illusorisch macht und die sich nichtachtend über alle wirtschaftlichen und geographischen Notwendigkeiten hinwegsetzt.
Das ganze deutsche Volk würde einen solchen Spruch nicht anerkennen können, wenn es auch keinen höheren Richter anzurufen hat.
Die Bevölkerung der Abstimmungsgebiete hat einen Anspruch aus Recht und Billigkeit; sie wird jede Vergewaltigung ablehnen.
Ich komme zu dem zweiten Teile der Interpellation.
Es ist richtig, daß einige Gemeinden im Kreise Stuhm, die geringe polnische Mehrheiten aufweisen, sich zu einem Verbände zusammengeschlossen haben, der die Angliederung an Polen verlangt, sich unter den Schutz des Obersten (L) Rates in Paris stellen und die deutschen Gesetze nicht anerkennen will.
Es handelt sich bei den in Frage kommenden Gemeinden um Orte, welche im Kreise Stuhm verstreut liegen und jeweils von deutschen Ortschaften völlig eingeschloffen sind.
Außerdem haben diese Orschaften außerordentlich große deutsche Minoritäten.
Ich will nur die Zahlen der beiden größten Orte nennen.
In Altmark haben 3 dl Personen polnisch und 388 deutsch gestimmt, in Testlin 285 polnisch und 190 deutsch.
Die beiden Ortschaften bilden auch gar nicht etwa wirtschaftliche Einheiten, sondern sind mit den sie umgebenden deutschen Gemeinden wirtschaftlich untrennbar verbunden.
Das Verhalten der polnisch gesinnten Bevölkerung dieser Orte hat bei der weit überwiegenden deutschen Bevölkerung im Kreise Stuhm große Entrüstung hervorgerufen.
Die deutsche Regierung hofft, daß sich die Bevölkerung polnischer Zunge nicht dazu hinreißen wird, unbesonnene Schritte gegen die deutschen Gesetze zu unternehmen.
Es ist auch nicht ersichtlich, welche Gründe die polnische Hinterbevölkerung dieser wenigen Ortschaften zu ihrer Haftung veranlaßt haben könnten.
Etwaige Besorgnisse wegen der polnischen Sprache und Art können wohl nicht mitgesprochen haben; denn es ist ja allgemein bekannt, daß durch die Reichst) ersassung alle Minoritäten fremder Zungen im weitestgehenden Maße geschützt werden und daß ihnen völlige Gleichstellung mit den übrigen Staatsbürgern sowie Freiheit der Sprache gewährleistet ist.
Es handelt sich hierbei nicht um Buchstabenrecht, sondern es ist dafür Sorge getragen, daß diesen Bestimmungen tatsächlich von allen Ausführungsorganen im weitesten Maße Rechnung getragen wird.
Mir würde es eine große Beruhigung sein, zu wissen, daß den deutschen Minoritäten in den abgetretenen Gebieten, wo sie zum Teil sogar Majoritäten bilden, in gleicher Weise begegnet würde wie den polnischen Minoritäten im Deutschen Reiche.
Meine Damen und Herren!
Mer diese neuen (e, Grundsätze des internationalen Rechts, die nicht von uns zuerst in die Debatte geworfen sind, das Selbstbestimmungsrecht und den Schutz der Minoritäten, ist meines Wissens und meiner Überzeugung nach das letzte Wort noch nicht gesprochen worden.
(Sehr gut!)
Das letzte Wort aber, das ich hier sprechen möchte, soll ein Wort des Dankes sein an alle treuen Deutschen, die zu dem Abstimmungsergebnis in Oft- und Westpreußen beigetragen haben, und ein Wort des Dankes auch an den Begründer der Interpellation, der in so hervorragendem Maße sich um den Schutz des Deutschtums und der bedrohten Gegenden verdient gemacht hat.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Diese Besprechung kann stattfinden, wenn der Antrag von 50 Mitgliedern des Hauses unterstützt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben gehört, um was es geht.
Es ist bedauerlich, daß der Reichstag bei seiner Geschäftslage lr ) gezwungen ist, in so später Stunde eine Frage von so tiefgehender nationaler Bedeutung vor einem übermüdeten Hause zu verhandeln.
(Sehr richtig!)
In dem Augenblick, in dem die überwältigenden Ergebnisse der Abstimmung von Ost- und Westpreußen das Treuebekenntnis dieser Provinz zum Deutschtum gebracht haben, in demselben Augenblick verlangt polnischer Größenwahn treue deutsche Gebiete aus kerndeutschem Lande.
Auf einer Strecke von 40 Kilometer wollen die Polen das Ostufer der Weichsel von der ohnehin schwer leidenden und vom Reiche so weit abgeschnittenen Provinz Ostpreußen abtrennen und damit dieser Provinz den Zugang zu diesem mächtigen Strome unmöglich machen.
Vor allem wollen sie verhindern, daß das Getreide, das aus dem Uberschuß der Provinz über Danzig hinaus nach Deutschland geliefert werden kann, an den Strom herangebracht und auf ihm weiterbefördert werden kann.
Aber darüber hinaus verlangen sie auch noch einen Brückenkopf von zwei polnischen Dörfern, die umschlossen sind von einem Kranz von deutschen Dörfem mit wenigen polnischen Stimmen.
Das ist ein so ungeheuerliches Verlangen, daß man sprachlos dieser Forderung gegenüberstehen würde, wenn man nicht schon an den polnischen Größenwahn gewöhnt und von ihm auf so vieles gefaßt wäre.
Man stelle sich nur einmal vor, was es mit dieser Abtrennung des Gürtels am Ostufer der Weichsel auf sich haben würde, welche wirtschaftlichen Folgen für die Bewohner der Weichselniederung eintreten würden!
Der Deichverband soll zwischen Polen und Deutschland geteilt werden!
Das bedeutet, daß eine Fortfühmng der Deichwirtschaft in Zukunft nicht mehr möglich ist.
Alles das, was für die Kultur der Weichselniederung bisher geschehen ist, kann in Zukunft nicht weiter fortgeführt werden, weil 357 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
Polen und Deutsche gemeinsam in diesen Gebieten herrschen, und weil sie sich dann nicht über die notwendigsten Maßregeln, die natürlich in jedem Falle schleunigst ergriffen werden müßten, einigen könnten.
Die Weichsel wird so in der Folge mit ihren verheerenden Überschwemmungen alles das vernichten, was bisher durch die Deichwirtschaft dort geschaffen und diesem reißenden Strome für die Kultur des Landes abgerungen worden ist.
Ebenso kraß und widersinnig, meine Damen und Herren ich will das nur ganz kurz anführen —, ist die Forderung, daß einige zwanzig Dörfer aus dem Kreise Stuhm herausgenommen, zu einem besonderen Verbände vereinigt und unter polnische Herrschaft gestellt werden.
Lassen Sie sich einen Augenblick sagen, wie es um die!
polnischen Majoritäten in einzelnen Dörfern bestellt ist: 391 polnische Stimmen zu 388 deutschen, 38 polnische zu 136 deutschen, 37 polnische zu 36 deutschen.
Das sind die!
1 Majoritäten, mit denen die Herrschaften vor den Obersten!
Rat in Paris treten, auf die sie pochen!
Stellen wir uns nun vor, wie das an Ort und Stelle aussieht!
Hier!
hören wir von einem Dorf, das eine polnische Majorität hat.
Das liegt aber inmitten eines Kranzes von deutschen Dörfern, da liegt Hof bei Hof mit deutscher Bevölkerung, und die sogenannte polnische Majorität verschwindet in diesem blühenden Kranz von Dörfern mit deutschen Bauern.
Da kommen die Polen überhaupt nicht in Betracht; ihre Zahl ist verschwindend winzig, weil ein deutscher Hof an den anderen heranreicht, so daß nirgends, an keiner Stelle der Eindruck erweckt wird, als ob dort irgendwie polnisches Leben wäre.
Es ist alles deutsch, kerndeutsch wie die Lande am Rhein, am Main, an der Weser und an der Elbe!
(Bravo!)
Nun stellen Sie sich vor, wie die wirtschaftliche Lage dieser Dörfer wäre, wenn sie an Polen angegliedert lw würden, in diesen Dörfern, die nicht zusammenhängend, sondern getrennt voneinander liegen!
Dort kann keine Kirchenverwaltung, keine Schulverwaltung, keine Wegeverwaltung geschaffen werden, keine Verwaltung, durch die Kulturbedürfniffe befriedigt werden, wenn diese Dörfer von ihren Nachbardörfern abgetrennt sind, von dem großen Kreisverband, vom Regierungsbezirk, vom Landesverband, vom Provinzverband, wenn sie allein für sich sind.
Um einen Vergleich zu ziehen, bitte ich Sie, sich vorzustellen: hier in Berlin verlangten die Einwohmer vom Pariser Platz, vom Molkenmarkt und vom Dönhoffsplatz eine eigene Verwaltung und schlössen sich aus dem Berliner Gemeinwesen aus!
Dann sagt Berlin: nun gut, dann habt ihr für Beleuchtung, für eure Schulen, für eure kirchlichen Bedürfnisse, und was alles noch dazukommt, selbst zu sorgen!
Wenn man diese Dinge einen Augenblick überlegt, so ist das ein solcher wirtschaftlicher Widersinn, um mich nicht schärfer auszudrücken, daß ein derartiger Gedanke nur in anormal veranlagten Gehirnen ausgeheckt werden konnte.
Deshalb erheben wir, der Deutsche Reichstag, nicht nur schärfsten Protest, sondern wir rufen den Polen zu: Die Hände weg von der Weichsel, von dem blühenden deutschen Leben dort in diesen Provinzen und den Landesteilen, die soeben erst ihr Bekenntnis zum Deutschtum abgegeben haben!
(Beifall.)
Wir haben uns eben über Spa unterhalten: ich will nicht darauf zurückkommen.
Wir haben geglaubt, daß die Regierung in Spa nicht mit der Entschiedenheit aufgetreten ist, wie wir es gewünscht hätten.
Sie hat das mit Entschiedenheit zurückgewiesen.
Nun hoffen wir aber in diesem Fall doch Taten von ihr!
Wir hoffen, daß die Regierung jetzt zeigen wird, daß sie hier siegreich gegenüber diesem Unterfangen durchdringt, und ich möchte die Reichstag.
I.
1920.
12.
Sitzung.
Regierung bitten, den Herren in Paris klar zu machen: (O) Hier ist es mit einem Diktat, wie es in Spa war, nicht getan!
Die Einwohner der Weichselniederungen, die seit den Ordenszeiten das Deutschtum an dieser Stelle verteidigen, lassen keinen Polen an die Weichsel heran.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Es gibt Dinge für jedes Volk und wenn es noch so sehr gebrochen und geschwächt ist, wo die Geduld ein Ende und ihre Grenzen hat.
Und das ist hier der Fall.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
In der Einleitung zum Friedensvertrag steht, daß es der Sinn dieses Friedensvertrages sei, die Gerechtigkeit herrschen zu lassen und alle Vertragsverpflichtungen in den gegenseitigen Beziehungen der organisierten Völker peinlich zu achten.
Hier handelt es sich darum, ob unsere Feinde jetzt die Verpflichtung in sich fühlen, diesen Friedensvertrag zu achten, wo sie von uns verlangen, daß wir ihn achten und durchführen.
Mit Stolz und Freude, mit inniger Dankbarkeit haben wir das Ergebnis der Abstimmung in Ost- und Westpreußen gehört.
Diese Abstimmung ist ein offenes und klares Bekenntnis der Einwohner dieser Lande zum Deutschen Reich.
Es ist um so höher zu werten, als es sich um eine Bevölkerung handelt, die treu katholisch und neu polnisch in dem Sinne ist, daß sie treu ihre Sprache gepflegt hat.
Keine verfehlte Gesetzgebung der früheren Zeit und keine Maßnahmen der preußischen Negierung hat diese Bevölkerung irre machen können in ihrer Anhänglichkeit zu der Scholle, auf der sie leben und zu dem Deutschen Reich.
Zum ersten Male stehen wir vor der Tatsache, daß polnisch sprechende Mitbürger unseres Landes erklären, (v) daß sie treu zum Deutschen Reiche stehen wollen, während früher diejenigen, die sich in diesem hohen Hause als Polen bezeichneten, sich auch immer nur als Polen betrachtet wissen wollten.
Wenn man die polnischen Abgegeordneten hier und auch in dem anderen hohen Hause in der Prinz-Albrecht-Straße fragte, was sie wären, so bezeichneten sie sich immer nur als Polen.
So sehen wir hier zum ersten Male das Bekenntnis polnischsprechender Mitbürger, sich treu zum Deutschen Reiche zu stellen.
(Sehr richtig!)
Eine gute und bessere Zukunft leuchtet aus der Abstimmung hervor.
Nicht mehr bedeutet allein die Sprache die Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche: innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches werden auch polnischsprechende Mitbürger zu uns gehören.
Wir dürfen uns dieses Tages freuen, wenn auch diejenigen, die eine andere Sprache neben der deutschen sprechen, hier einziehen werden als diejenigen, die treu zum Deutschen Reich und treu zum deutschen Staate halten werden.
Uns ist in dem Friedensvertrage und vorher das Selbstbestimmungsrecht der Völker als ein Palladium, als ein Allheilmittel für die Schmerzen des durch Nationalität zerrissenen Europas hingestellt worden.
Hier sehen wir, daß dieses Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht geachtet werden soll; trotz der klaren entschiedenen Entscheidung in den Abstimmungsgebieten soll gegen dem Friedensvertrage und entgegen dieser Abstimmung anders bestimmt werden.
Wir erheben dagegen Protest, wir schließen uns dem Protest der Reichsregierung an und meinen, daß in dieser Frage keine Uneinigkeit in diesem hohen Hause bestehen darf, daß hier einmal Einigkeit sein muß von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten; denn es handelt sich hier um die Vertretung des Grundsatzes, den auch die Herren von der äußersten Linken immer vertreten haben: 51 358 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Pohlmann, Abgeordneter.)
(L.) um das Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Wenden wir« ns heute im gesamten Hause im Anschluß an den Protest der Reichsregierung an unsere Gegner und warnen sie davor, dieses Selbstbestimmungsrecht der Völker zu durchbrechen, und rufen nur ihnen zu: Wer Wind sät, wird Sturm ernten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Everltng.
v. Everling, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Wer den deutschen und preußischen Osten kennt, der liebt ihn.
Wenn alle im Süden und Westen ihn so kennten Wie ich, dann würde der Sturm der Entrüstung, der durch unsere Herzen geht, aus Anlaß des neuen Anschlags gegen deutsche Provinzen, morgen durch ganz Deutschland wie ein gellender Schrei hindurchgehen.
Aber jeder, der etwas von Geschichte gelernt hat, müßte wissen, daß der deutsche Osten nicht nur für die Ernährung unseres Volkes von großer Bedeutung gewesen ist, sondern auch für die deutsche vaterländische Erhebung und Gesundung.
(Sehr richtig!)
Wer diesen deutschen Osten zerstückelt hat, wie er zerstückelt ist, hat eine tiefe Schuld am deutschen Volke, und diese Schuld muß, wie das in diesen Tagen schon mehrfach gesagt worden ist, wieder gutgemacht werden.
(Sehr richtig!)
Statt dessen soll die Schuld aber noch gehäuft werden.
Ich hatte den Eindruck, als wir das Abstimmungsergebnis hörten, daß man in Paris und in London und in Washington sich schämen müßte, (sehr gut!)
weil man einem so kerndeutschen Lande und Volke überhaupt eine Abstimmung mit all ihren Lasten und Sorgen zugemutet hat.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Ich hätte geglaubt, daß diese Tatsache wenigstens verhütet hätte, daß man wieder neuen Rechtsbruch begeht.
Leider scheint es nur zu wahrscheinlich.
Unsere Interpellation ist sachkundig erläutert worden, ich kann auf Einzelheiten verzichten.
Es ist gesagt worden, wie wenig Veranlassung man haben kann, neue Teile abzugrenzen und neue unerhörte Gebietsgestaltungen zu dulden.
Es steht in der Interpellation die Frage: Was gedenkt die Regierung zu tun
1 Die Regierung hat zunächst noch die Hoffnung, 1 es sei1unwahr1und1kaum möglich, daß man in dieser Weise uns Deutsche neu vergewaltigen werde.
Ich hoffe jedenfalls: die Regierung wird jetzt das Äußerste tun, was sie tun kann, um diese Schmach abzuwenden.
Wenn es ihr doch nicht gelingt, weil unser deutsches Schwert gebrochen und unsere deutsche Macht vernichtet ist, solchem neuen Unrecht entgegenzutreten, 1 dann1möchte1ich1für1meinen Teil die Feinde daran erinnem, daß1es1ein1Naturgesetz in der Geisteswelt gibt, das einmal ein Großer des religiösen Lebens seinen Gegnern gegenüber in die Worte faßte: „Irret euch nicht, Gott läßt sich nicht spotten ''.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
LedeLour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir betrachten diesen Versuch, bestimmte bisher zu Deutschland gehörige Dörfer und Gebiete in Westpreußen jetzt noch nachträglich an Polen anzugliedern, als eine Verletzung des von der Entente selber proklamierten Grundsatzes des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
(Sehr richtig!)
Das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das zunächst nur (o theoretisch in das so wie so zertrümmerte internationale Recht eingefügt ist, kann dem Sinne nach in diesem Zusammenhange nur die Bedeutung haben, daß, wenn aus irgendwelchen Gründen, sei es infolge eines Krieges, den wir ja hoffentlich nicht mehr in Aussicht zu nehmen haben, oder aus anderen Gründen die bisherige staatliche Zugehörigkeit irgendeines Landes- und Volksteiles in Frage gestellt wird, dieser Landes- und Volksteil darüber durch Abstimmung zu entscheiden haben wird, ob er zu dem andern Staat, der in Frage kommt, überführt werden will oder nicht.
Die Herren Vorredner haben mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn man diesen Grundsatz auf die erwähnten Gebiete anwendet, die Frage bereits zugunsten der Zugehörigkeit zu Deutschland durch die neulich vorgenommene Abstimmung entschieden ist.
Dieser neue Versuch, der in seinen Einzelheiten bisher ja nur durch unbewiesene Zeitungsnachrichten uns bekannt geworden ist, würde zweifellos eine neue Verletzung des Selbstbestimmungsrechtes sein.
Er ist aber leider eine Konsequenz der viel größeren Verletzung des Selbstbestimmungsrechtes, die durch die zwangsweise Angliederung Westpreußens und des deutschsprechenden Netzedistrikts an Polen bereits seitens der Entente vorgenommen worden ist.
(Sehr richtig!)
Denn es ist mir nicht einen Augenblick zweifelhaft, daß die an Polen abgetretenen Gebiete, abgesehen von dem südlichen Teile Posens, der eine überwiegend polnische Bevölkerung hat und der sich wahrscheinlich für Polen entscheiden würde, wenn sie dem Grundsätze des Selbstbestimmungsrechts der Völker gemäß befragt würden, eine überwiegende, vielleicht eine Zweidrittelmehrheit für Deutschland ergeben würden, (sehr richtig!)
da diese Gebiete, ganz abgesehen von der Entscheidung (, »gewisser polnischer Elemente, die lieber zu Deutschland gehören wollen, eine ganz überwiegend deutsche Bevölkerung haben.
(Sehr wahr!)
Dabei mache ich auch noch auf eins aufmerksam.
Die Entscheidung darüber, ob solche Gebiete dem einen oder andern Staat angegliedert werden sollen, kann auch nicht in alle Zukunft allein von der sprachlichen Zugehörigkeit abhängig gemacht werden; die wirtschaftlichen Zusammenhänge sind mindestens ebenso bedeutsam.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist ja im Sinne des Selbstbestimmungsrechts der Völker die Angliederung Westpreußens und des Netzedistrtkts an Polen ein so besonders schweres Unrecht, (allseitige Zustimmung) weil ganz Ostpreußen dadurch wirtschaftlich bis zu einem gewissen Grade vom Mutterlande getrennt und in seiner wirtschaftlichen Entwicklung aufs schwerste gefährdet Wird.
(Erneute allseitige Zustimmung.)
Insofern befinde ich mich, soweit ich das aus der Debatte entnehmen kann, wohl in Übereinstimmung auch mit den andern Parteien des Hauses.
Meine Herren!
Ich habe aber mit lebhaftem Bedauern aus den Worten des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) dem ich allenfalls seine frühere Zugehörigkeit zu Bromberg als mildernden Umstand zugute halten will, da er sich durch solche Vergewaltigungen besonders schmerzlich berührt fühlt, wie alle diejenigen, die in jenen Gebieten wohnen entnommen, daß er einen Versuch gemacht hat ich weiß nicht, ob ihm das ganz klar geworden ist —, die deutsche Bevölkerung jener Gebiete zu einem eventuellen gewaltsamen Widerstand aufzufordern.
Er sagte: wenn die Polen an die Weichsel Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
359 (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) herankommen, d. h. wenn ste diese Gebiete besetzten, so werden das die Deutschen da nicht dulden.
Ich stimme dem Herrn Vertreter der Regierung zu, daß sie die Pflicht hat, den schärfsten Protest einzulegen, und ich nehme an, daß alle Parteien dieses Hauses damit einverstanden sind, daß ein solcher Protest eingelegt wird.
(Allseitige Zustimmung.)
Aber das ist ja das Traurige in unserer Lage und das sagen wir alle, wie sehr wir auch in unserer Ansicht auseinandergehen —: wir sind nicht die Herren unserer Geschicke.
sondern die Gegner.
Wenn die Entente wider Recht und Billigkeit auf die fragliche Forderung besteht, so müssen wir an die Öffentlichkeit appellieren, und zwar nicht bloß die Regierung, sondern selbstverständlich auch die Parteien.
Gewaltsam die Besetzung zu hindern, sind wir leider nicht in der Lage.
(Abgeordneter Schultz sBrombergft Warten Sie ab!
Die Marienwerder werden das zeigen!)
Lieber Herr Schultz!
„Warten Sie ab ''— es kommt mir immer vor, als ob Sie die letzten fünf Jahre verschlafen haben.
Glauben Sie, daß die unglücklichen deutschen Bauern jener Gebiete wirklich mir Heugabeln oder auch mit Maschinengewehren, wenn sie sich solche -irgendwie reserviert haben, die Gewalt hindern können
Wir müssen darauf hinwirken, daß das unter keinen Umständen geschieht, und ich muß dagegen protestieren, daß in diesem Hause derartige Redewendungen gebraucht werden, die möglicherweise unglückliche Menschen in ihr Verderben stürzen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne daß dabei etwas Nützliches herauskommt.
Ich stimme dem Herrn Minister Simons zu in bezug auf den von ihm gesprochenen Satz: Die letzten Worte in dieser Sache sind noch nicht gesprochen.
Sie werden auch nicht durch einen Machtspruch der Entente gesprochen (L) werden, aber auch nicht im Heugabelsinne der Gewalt.
Das letzte Wort und damit komme ich aus die Auffassung der Weltentwicklung zurück, die wir bei allen solchen Gelegenheiten betont haben —, die letzte Entscheidung wird durch das Proletariat der ganzen Welt getroffen werden.
(Ach!
Ach!
rechts.)
Ja, meine Herren, die Weltgeschichte marschiert jetzt mit Siebenmeilenstiefeln.
Sie haben schon eine solche Machtbetätigung des Proletariats gegen Sie selbst in diesem Lande erlebt.
Ich hoffe, Sie alle werden eine noch überwältigendere Machtbetätigung des internationalen Proletariats in der ganzen Welt erleben.
Von dem erwachenden Gewissen des internationalen Proletariats erwarten wir auch die Heilung der Schäden, die jetzt von den kapitalistischen Ententemächten gegen Recht und Billigkeit dem deutschen Volke angetan werden.
Aber noch eine Bemerkung, meine Herren!
Herr Schultz und alle die Herren, die sich jetzt so mächtig entrüsten, schlagen Sie mal an Ihre eigene Brust!
Solange Deutschland den Polen gegenüber in der Macht war, haben Sie hier in Deutschland die Polen vergewaltigt.
(Widerspruch.)
Jawohl!
Wir haben das Recht gegen die gegenwärtige Vergewaltigung der Deutschen durch die Polen zu protestieren; denn damals haben wir gegen die Vergewaltigung der Polen in Deutschland Protest erhoben, die Hakatiften aber haben hohnlachend unsere Proteste zurückgewiesen.
Nun, meine Herren, das ist der Fluch der bösen Tat!
Die deutschen Hakatiften sind die Nährväter (Zuruf rechts) ich weiß ja nicht, ob Ste sich dazu rechnen!
der polnischen Hakatitzkts, die jetzt Deutschland das heimzahlen, was ihnen damals in Preußen und im Reich angetan worden ist.
Das ist keine Entschuldigung für die (o Polen und rechtfertigt die Leute nicht; aber, meine Damen und Herren, ich sage Ihnen das, um bei Ihnen selber die Erkenntnis zu wecken, daß Sie im Interesse des deutschen Volkes selber endlich dazu kommen müssen, die Gleichberechtigung aller Völker anzuerkennen in allen Staaten, vor allen Dingen den Minoritäten die sprachliche Gleichberechtigung zu gewähren, die Sie früher, als Sie an der Macht waren, den Minoritäten in Deutschland verweigert haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Westpreußen).
Schulz (Westpreußen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur ein paar Worte zu sagen.
Auch wir Sozialdemokraten wollen hoffen, daß die Privatnachricht aus Paris nicht auf Wahrheit beruht.
Wir haben jetzt den Abschluß der Debatte über die Ergebnisse der Verhandlungen von Spa.
Man mag über die Dinge denken, wie man will, aber man könnte es vielleicht der Entente zugute halten, wenn sie versucht hat, in Spa für die einzelnen Länder so viel wie möglich herauszuschlagen.
Wie gesagt: man kann darüber zweierlei Meinung sein.
Wenn sich aber das bewahrheiten sollte, daß nach dem Abstimmungsergebnis, das wir wohl alle in dem Maße für den Osten nicht erwartet haben, und das Ost- und Westpreußen gewissermaßen ein dauerndes Andenken in der Geschichte Deutschlands geben wird, (sehr gut!)
die in Frage kommenden Ortschaften und ein Streifen von 50 Meter Breite an Polen gegeben werden sollten, dann wäre das trotz der klaren Bestimmungen des Friedensvertrages ungeheuerlich.
(Sehr wahr!)
1 (v) Aus diesem Grunde ersuchen wir auch die Regierung, alle zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden, um etwas Derartiges abzuwehren.
Wir haben genug an dem, was wir aus den Gebieten erfahren, die ohne irgendeine Abstimmung an Polen gefallen sind.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Abstimmungsergebnis wäre vielleicht nicht ein derartiges gewesen, wenn unsere Landsleute nicht in Scharen trotz der polnischen Bewachung über die Grenze geflohen wären und haarsträubende Geschichten erzählt hätten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deswegen muß die Regiemng wenigstens versuchen, unsere Landsleute, die nun trotz des glänzenden Abstimmungsergebnisses noch zu Polen kommen sollen, vor diesem Schicksal zu bewahren.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist geschloffen.
Ich schlage Ihnen vor, den dritten Gegenstand der Tagesordnung abzusetzen, erbitte aber noch Ihre Zustimmung zu einer geschäftlichen Maßnahme.
Die Nationalversammlung hat am 28.
April 1920 das Reichsversorgungsgesetz beschlossen.
Im letzten Paragraphen dieses Gesetzes ist vorgesehen, daß mit Zustimmung des Reichsrats und einer aus 28 Mitgliedern bestehenden Kommission des Reichstags bindende Vorschriften zur Durchführung dieses Gesetzes erlassen werden können.
Es wird der Vorschlag gemacht, einen besonderen 28er Ausschuß für diesen Zweck nicht zu ernennen, sondern unsern Sozialen Ausschuß mit dieser Aufgabe zu betrauen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
bi (4) 360 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juli 1920.
(Präsident.)
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr abzubrechen und die nächste Sitzung anzusetzen auf Donnerstag den 29.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 2. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.