Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten Warmuth, van den Kerkhoff, Dr. Helffertch, Crispien, Ledebour, Busch, Erstng, Reichstag.
I.
1920.
11.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags Urd fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlag »anMt, Berlin GW 48, zu beziehen.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
—S S Brüninghaus, Thiel, v. Everling, vr.
Mittel- (6) mann, Henning, Graef (Thüringen), Frau Reitze die Abgeordneten van den Kerkhoff, Henning, Graef (Thüringen), Kunert, vr.
Rosenfeld, Erstng, Bolz, Dr. Becker (Hessen), v. Kardorfs, Morath, Dr. Stresemann, Brühn, Dr. Helffertch, Frau Kahler.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Mulle.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung vorweg nehmen zu dürfen, da es sich nur um eine formelle Erledigung handelt.
Das ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr Fleischer, Siehr, Müller (Franken), Schultz (Bromberg), Or.
Stresemann, Leicht, betreffend Unterstellung verschiedener Ortschaften unter polnische Staatshoheit usw.
(Nr.
194 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Retchsregierung, ob und wann er diese Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Ich bin bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Sie wird alsdann neu auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen nunmehr zu dem ursprünglich ersten Gegenstand der Tagesordnung: 1 Fortsetzung der Besprechung der Konferenz in Spa.
Zunächst hat das Wort zur Ergänzung seiner gestrigen Ausführungen der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Meine gestrigen Bemerkungen über die Ehrenbezeugung vor der französischen Fahne haben, wie ich mit Bedauern erfahre, zu Mißdeutungen Anlaß gegeben.
Ich stelle daher folgendes fest: Meine Bemerkungen haben keine Kritik noch gar einen Vorwurf enthalten sollen gegen das Verhalten der Reichswehr.
Der Satz: „Uber den Geschmack läßt sich streiten ''bezog sich selbstverständlich nicht auf meinen Kollegen, den Herrn Reichswehrmtnistcr, oder die Heeresverwaltung, sondern auf die Zwischenrufe, die mir aus dem Hause anläßlich meiner Beurteilung des Reglements gemacht wurden.
Ich erkenne ausdrücklich an, daß die Reichswehrkompagnie sich in soldatischem Gehorsam ihrer schweren Pflicht unterzogen hat.
(Nanu!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Formen, in denen sich die Zeremonie vollzog, waren mit dem Vertreter der französischen Botschaft vereinbart; sie entsprechen dem Stand und den Zielen der militärischen Ausbildung, die im neuen deutschen Heer alles Parademäßige bewußt ausgeschieden hat.
Der Anzug unserer Reichswehr befindet sich zu deren eigenem Leidwesen nach den Wirren der Revolution und den dauernden Formationsänderungen noch nicht wieder auf dem alten Stand der Ordnung und Gleichmäßigkeit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch beim Anzug ist alles Parademäßige fortgefallen; er ist grundsätzlich einfach, schlicht und kriegsmäßig ge40 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli ISkO.
L70 (vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) worden, wenig geeignet zu Zeremonien.
Der altgewohnte blanke Helm hat der unscheinbaren Mütze Platz gemacht.
Der schwere Stahlhelm ist kriegsmäßigen Übungen vorbehalten.
Ich habe an meine Bemerkungen die Hoffnung geknüpft, daß es uns mit der Zeit möglich sein wird, unserer Reichswehr für feierliche Gelegenheiten wieder Form und Abzeichen zu geben, die den Verdacht ausschließen, als ob in der Einfachheit ihres Auftretens eine absichtliche Vernachlässigung internationaler Gebräuche läge.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Totaler Rückzug!
Abgeordneter Hildenbrand: Die paar Fatzken da oben!
Gegenrufe rechts: Pfui!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stampfer.
Stampfer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube Ihrer Zustimmung sicher zu sein, wenn ich zum Ausgangspunkt meiner Betrachtungen nicht sowohl die abgeschlossenen und so viel besprochenen Verhandlungen von Spa selbst mache als die beiden Regierungsreden, die wir gestern hier zu hören bekommen haben, ganz besonders aber die so fesselnde und stellenweise so überraschende Rede des Herrn Reichsautzenministcrs l) r. Simons.
Dieser überraschenden Rede ist ja heute, wie wir soeben gehört haben, eine neue Überraschung gefolgt, auf die ich noch mit ein paar Worten zurückzukommen gedenke.
Die Rede des Herrn Reichsministers Simons von gestern überschwenglich zu loben, wird ganz gewiß nicht unsere Aufgabe sein.
Diese Aufgabe überlassen wir denjenigen Parteien, die jetzt an der Regierung sind, den Demokraten, dem Zentrum und ganz besonders der Deutschen Volkspartei.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Hört!
(L) 1 Hört!
rechts.)
Wer es sich zur Gewohnheit gemacht hat, zu seiner Belehrung und zu seinem Vergnügen Physiognomien zu studieren, der konnte ja gestern ganz interessante Beobachtungen machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als dann zum Schluffe der gestrigen Sitzung der Herr Kollege vr.
Stresemann beantragte, die nächste Sitzung erst um 3 Uhr beginnen zu lassen, damit man noch zuvor in das stenographische Protokoll der Rede des Herrn Ministers Simons Einblick nehmen könne, da zweifelten wir gar keinen Augenblick daran, daß die Fraktion der Deutschen Volkspartei beabsichtige, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht die Rede des Herrn Ministers Dr. Simons als Maueranschlag in ganz Deutschland zu verbreiten sei.
(Heiterkeit und Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Veranstaltung solcher Maueranschläge hat ja die Deutsche Volkspartei, wie allgemein bekannt, eine besondere Übung; ich will darauf nicht weiter eingehen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Was uns betrifft, so kann ich nur sagen, daß die Ausführungen, die wir gestern hier gehört haben, uns in keiner Weise Anlaß geben, zu ihnen oppositionell Stellung zu nehmen.
Mit der Rede des Herrn Dr. Simons konnten wir in großen Zügen einverstanden sein.
Wir glauben, aus ihr den Grundsatz herausgehört zu haben, daß derjenige, der große Ziele verfolgt, nicht dabei kleine Rücksichten nehmen darf.
Leiber ist der Herr Minister vr.
Simons von diesem Grundsatz mit der Erklärung, die wir vorhin gehört haben, abgewichen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir glaubten weiter, aus dieser Rede entnehmen zu (v) können, daß die auswärtige Politik in Zukunft nicht mehr gesonnen ist, sich ihre Arbeit durch untergeordnete Instanzen sabotieren zu lassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch das zu hören, hat uns außerordentlich gefreut.
In dieser Beziehung haben wir aber auch heute eine Enttäuschung erlebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesem Gebiete ist ja noch außerordentlich viel zu tun.
Der Herr Minister Dr. Simons hat gestern selber von der Köpenickiade der Verhaftung des Dr. Dorten gesprochen, von dem Übereifer, der im Falle des Herrn Bela Khun entwickelt worden ist.
Er sprach dann auch von der Fahnenaffäre der Reichswehr.
Ich hatte mir vorgenommen, den Herrn Reichsminister I) r. Simons heute hier zu warnen.
Hätte der Herr Reichsminister Dr. Simons in seiner gestrigen Rede alle möglichen Töpfe der auswärtigen Politik zerschlagen, hätte er über bedeutende Politiker des Auslandes ein verächtliches und beschimpfendes Urteil gefällt, er wäre des jubelnden Beifalls von einer gewissen Seite sicher gewesen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Daß er sich aber mit einem Oberleutnant anzulegen wagte, das schien mir von vornherein bedenklich.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Und siehe da: diese Bedenken haben sich heute als gerechtfertigt erwiesen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Herr Dr. Simons hat sich genötigt gesehen, einen, wie man es bei ihm nicht anders erwarten kann, diplomati- schen Rückzug auf diesem Gebiete anzutreten.
Er hat gestern von einem Versagen des Reglements gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Ich finde dieses Wort sehr glücklich, über das Versagen des Reglements bei der Reichswehr ließe sich ja ein ganzes Buch schreiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das Reglement hat versagt von oben und unten und von Anfang bis zu Ende, soweit wir es bisher erleben konnten.
Es hat aber, wenn ich damit zugleich auch die Verhandlungen in Spa streifen darf, in Spa noch etwas mehr als das Reglement versagt: es hat dort die Regte in der allerbedenklichsten Weise versagt, und es ist dort der Reichswehr gelungen, gleichsam mit einem Stoß ihrer kräftigen Ellenbogen, die doch immerhin auch wichtige und bedeutungsvolle Sicherheitswehr in einen kleinen Winkel hineinzuschieben, in dem sie während der ganzen Verhandlungen verharren mußte.
Wir halten den Gang der Verhandlungen in dieser Beziehung für außerordentlich bedauerlich Im übrigen können wir nur sagen: wenn das Reglement bei der Reichswehr weiter so versagen sollte, wie es bisher versagt hat, wenn wir immer wieder neue Fälle hören sollen, wie die, daß 2000 Mann EhrhardtTruppen in Cuxhaven einrangiert werden und dort Skandal auf den Straßen machen, wenn wir hören müssen, daß in Ostpreußen mit der Ausführung des Belagerungszustandes ein General beauftragt wird, gegen den der Untersuchungsausschuß hier die Beurlaubung wegen des KappPutsches beantragt hat, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten) ich sage, wenn ein derartiges Versagen des Reglements Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
(Stampfer, Abgeordneter.)
s) immer und immer wieder vorkommt, dann sind uns die 100 000 Mann Reichswehr immer noch viel zu viel.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Ledebour: Die Erkenntnis kommt etwas spät!
Große Heiterkeit.)
Der Herr Reichsminister Dr. Simons wird aber auch außerhalb der Reichswehr sehr viel zu tun haben, um dafür zu sorgen, daß ihm nicht untergeordnete Instanzen in sein Ressort hineinpfuschen.
Ich will in dieser Beziehung nur einen ganz ungeheuerlichen Fall erwähnen.
Er betrifft das Verhalten der Paßbehörde in Flensburg.
Sie wissen alle, meine Damen und Herren, was Dänemark während des Krieges und nach dem Kriege für unsere hungernden Kinder geleistet hat, und Sie sind alle mit mir einig, wenn ich hier dem Staat und Volk Dänemark für diese Dienste unsern Dank ansspreche, wie es ja von dieser Stelle schon oft und oft geschehen ist.
(Bravo I) WaS hat man aber i« der allerletzten Zeit erlebt
In der allerletzten Zeit ereignete sich der Fall, daß aus Flensburg neben 900 deutschsprechenden Kindern auch 1200 däntschsprechende Kinder nach dem eigentlichen Dänemark überführt werden sollten, damit sie dort in den Ferien eine etwas bessere Ernährung genießen konnten.
Was geschieht
Während man sonst die Transporte, wie ganz selbstverständlich, ohne die allergeringste Behinderung passieren ließ, wurde auf einmal für jedes Kind, das nach Dänemark wollte, ein Paß gefordert, Gebühr pro Kopf 53 Mark.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Als dann dieser Betrag von etwa 60000 Mark durch Sammlungen aufgebracht war, um die dänischsprechenden Kinder über die Grenze bringen zu können, erklärte die Paßbehörde, sie könne die viele Arbeit, die ihr dadurch (v) auferlegt werde, nicht bewältigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das ist, glaube ick, ein Fall, dessen sich Herr Dr. Simons mit der allergrößten Energie annehmen sollte, wenn er nicht will, daß durch das unverantwortliche Versagen, durch die Dummheit oder die Bummelei untergeordneter Instanzen alles verdorben wird, was er durch seine auswärtige Politik, wie wir hoffen wollen, vielleicht gutmachen könnte.
Gleichfalls zu demselben Kapitel gehört auch die Frage München, die Frage der Besetzung eines französischen Gesandtenpostens in München und das Verhallen der bayerischen Regierung in dieser Frage.
Im Verhältnis zum Reiche ist ja auch die ich hätte fast gesagt: königliche bayerische Regierung eine Nachgeordnete Instanz, und sie hat sich in das allgemeine Reichsinteresse und in die Reichsverfafsung einzufügen.
Wenn es nun wahr sein sollte, was behauptet wird, daß die bayerische Negierung in spezielle Verhandlungen mit dem französischen Gesandten in München, dem Monsieur Dard, eingetreten ist über die Entwaffnung der Einwohnerwehren, so wäre auch das ein ganz ungeheuerliches Versagen des Reichsreglements, wäre auch das eine allerschwerste'Schädigung der deutschen Reichstnteressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wohin die Dinge in Bayern hinaussollen, das wissen wir ja alle.
Wir haben ja diese Dinge auf einem anderen Gebiete alle, teils handelnd und teils kritisierend, miterlebt; das war drüben in Rußland.
Es scheint, daß die französischen Imperialisten es sich vorgenommen haben, alle, aber auch alle Dummheiten nachzuahmen, die von den deutschen Imperialisten und Machtpolitikern seinerzeit in Rußland begangen worden sind.
Und wie seinerzeit in Rußland 27L nach dem Abschluß des Friedensvertrags einmarschiert und (o) einmarschiert wurde, wie man versucht hat, Rußland zu zerstückeln, so machen jetzt die französischen MachtPolitiker den Versuch, trotz Friedensabschluß einzumarschieren und Bayern, um es mit einem kurzen Worte zu sagen, zu ukratnisieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß sich in Bayem niemand findet, der den Ehrgeiz hat, ein bayerischer Skoropadski zu werden, (Heiterkeit und Zuruf: Dr. Heim!)
und ich schließe aus der freundlichen Heiterkeit des Kollegen Dr. Heim, daß er mir in dem Punkte zustimmt.
(Heiterkeit.)
Ich kann dieses Kapitel verlassen, indem ich den Wunsch ausspreche, der Herr Minister des Auswärtigen Dr. Simons möge die Energie zeigen, die er gestern in seiner Rede gezeigt oder versprochen hat, oder er möge sich nach dem kleinen Schwächeanfall, den er heute zu unserm Bebauern erlitten hat, (Heiterkeit) auf diese Energie wieder zurückzubesinnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf damit auf die Verhandlungen von Spa kommen.
Hier lautet die Hauptfrage ganz einfach und klar: Konnte die deutsche Delegation anders handeln, als sie gehandelt hat
War sie nicht durch die Macht, die drohend vor ihr stand, durch das Schwert des Siegers gezwungen, zu unterschreiben
Wir beantworten diese Frage: Nein, die deutsche Delegation konnte nicht anders handeln, als sie gehandelt hat; sie hat genau so gehandelt, wie sie gehandelt haben würde nehme ich an —, wenn sich in dieser Delegation statt Mitglieder der Deutschen Volkspartet Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei befunden hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Es hat sich hier sehr deutlich gezeigt, was ja auch Wetter nicht zu verwundern ist, daß unsere auswärtige Politik in vieler Beziehung zwangsläufig geworden ist, und daß eine Regierung mit der Deutschen Volkspartei und ohne die Sozialdemokratie im großen ganzen auch keine andere auswärtige Politik treiben kann als eine Regierung mit der Sozialdemokratie und ohne die Deutsche Volkspartei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja zu vermuten, daß im Laufe dieser Debatte einzelne Redner hervortreten werden, die an dem Verhalten unserer Delegation in Spa schärfste Kritik üben werden.
Diesen Herren möchte ich von vornherein sagen, entweder mögen sie hierher kommen und uns zeigen, wie es hätte gemacht werden können aber bitte, bis in die allerletzten Konsequenzen hinein uns zu zeigen, wie es gemacht werden könnte —wenn sie uns daS aber nicht zeigen können, dann möchte ich sie bitten, doch lieber den Mund zu halten.
Gewiß, ich stehe auch nicht auf dem Standpunkt, daß man es unter allen Umständen vermeiden muß, es auf das Äußerste ankommen zu lassen.
Es gibt Situationen, in denen gar nichts anderes übrig bleibt.
Aber man muß sich dessen bewußt sein, daß, wenn man es auf das Alleräußerste ankommen läßt, man dann eine letzte Karte ausspielt; und wenn die nicht sticht, was dann
Es ist uns schon einmal das Ausspielen einer letzten Karte empfohlen worden, und der Erfolg hat keinem von uns gefallen.
Darum sind wir gegenüber Ratschlägen von dieser Seite, es auf das Äußerste ankommen zu lassen, recht vorsichtig.
Die deutsche Delegation hatte recht, zunächst die Unterschrift zu verweigern; denn sie mußte sich sagen, daß die Unterzeichnung des Kohlenabkommens eine Vermehrung des Elends in Deutschland mit sich bringen 40 272 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1920.
(Stampfer »Abgeordneter.)
() Würde.
Die deutsche Delegation hatte aber dann doch wieder recht, zu unterschreiben, weil es ein einfaches Rechenexempel war, das die Verweigerung der Unterschrift unter den Umständen, die mittlerweile eingetreten waren, noch ungeheuer viel mehr Massenelend in Deutschland zur Folge haben mußte als die Leistung der Unterschrift.
Darum hat die deutsche Delegation recht getan, wenn sie schließlich unter dem äußersten Zwang, unter dem härtesten Druck ihre Unterschrift gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Ich als deutscher und als internationaler Sozialist halte es für meine heilige Pflicht, hier Protest gegen die Methode einzulegen, nach der nckch immer in Spa verhandelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in Spa der General Foch eine Tätigkeit ausgeübt hat, die man ironisierend und witzelnd als eine Dolmetschertätigkeit bezeichnet hat, so verurteile ich diese Dolmetschertätigkett genau so, wie ich die gleichgerichtete Tätigkeit des Generals Hoffmann in Brest-Litowsk verurteilt habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wann denn
Heute!)
1918!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß haben wir das auch damals verurteilt, Herr Dr. Rosenfeld.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, lesen Sie doch nach, was wir damals darüber gesagt und geschrieben haben.
Verrennen Sie sich doch nicht in ganz falsche Vorstellungen aus Gründen Ihrer Agitation.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Dinge sind einfach nicht wahr, sie sind nicht so, wie (k) Sie sie behaupten.
Der Herr Minister Dr. Simons hat gestern gesagt, wir sollten uns darauf gefaßt machen, daß die Gegner den Vertrag von Versailles ernst nehmen.
Das wissen wir, daß sie ihn ernst nehmen.
Aber was wir von ihnen verlangen dürfen, das ist, daß sie den Vertrag von Versailles auch in dem Allerletzten und Wenigsten ernst nehmen, in dem der Vertrag von Versailles zu unseren Gunsten spricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach einem berühmten Wort eines Strafrechtlers hat auch der Verbrecher ein Recht auf Strafe, das heißt, daß die Strafe der gerechte und richtige Ausgleich für sein Vergehen sein soll, und daß darüber hinaus ihm keine Qual und Pein auferlegt werden soll.
Wenn die Herren, die uns den Vertrag von Versailles diktiert haben, uns diesen Vertrag schon als Strafe auferlegt haben, dann sollen sie auch uns unser Recht auf Strafe lassen, dann sollen sie den Vertrag so gelten lassen, wie er ist, und ihn nicht durch willkürliche Interpretationen zu unserem Schaden immer und immer wieder zu erweitern suchen.
Der Vertrag von Versailles enthält einen Abschnitt über die Bürgschaften des Vertrages.
In diesem Abschnitt ist genau gesagt, welche Gebiete die Alliierten beetzen dürfen, für wie lange sie diese Gebiete besetzen üürfen, unter welchen Umständen diese Gebiete geräumt werden, unter welchen Umständen die geräumten Gebiete wieder besetzt werden.
Es wäre vollkommen unsinnig, anzunehmen, daß ein einzelner Paragraph in einem einzelnen Annex eines einzelnen Kapitels des Vertrages, der einige allgemeine nichtssagende Redewendungen enthält, imstande wäre, alles das umzustoßen, was in dem Abschnitt über die Bürgschaften des Vertrages ganz genau normiert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ein Widersinn, anzunehmen, es sei uns zugemutet worden, wir sollten den Einmarsch in das durch den Friedensvertrag umfriedete Gebiet nicht als feindselige Handlung betrachten.
(Sehr richtig!)
Diese Zumutung empfinde ich als eine Zumutung gegen das Völkerrecht und gegen die menschliche Natur.
Ich möchte so klar und deutlich wie nur möglich aussprechen: wir betrachten einen etwaigen weiteren Einmarsch der Alliierten keineswegs als eine Ausführung des Friedensvertrages, sondern im Gegenteil als eine Vernichtung des Friedensvertrages, (lebhafte Zustimmung) als die Wiederaufnahme des Krieges durch den Einmarsch in ein wehrloses Gebiet.
(Erneute Zustimmung.)
Auch dieser Einmarsch ist Krieg, allerdings in seiner feigsten Form.
(Wiederholte Zustimmung.)
Solange die Gefahr des Einmarsches über uns schwebt, werden wir alles tun müssen, um sie abzuwehren.
Darüber sind wir unter uns vollständig einig.

Es muß owohl in der Entwaffnungsfrage als auch ganz besonders n der Kohlensrage alles getan werden, um die Bedingungen der Gegner zu erfüllen.
Sie werden dafür weitgehendes Verständnis und Entgegenkommen bei den Massen der Arbeiter finden, vorausgesetzt, daß sie dieses Verständnis und dieses Entgegenkommen auch den Arbeitern gegenüber betätigen.
Ich verstehe darunter nicht bloß ein Entgegenkommen an die materiellen Bedürfnisse, sondern vor allem auch an die große sittliche Forderung der Arbeiterklasse, die dahin geht, daß alle Arbeit zum Nutzen oder zum Wöhle der Gesamtheit geleistet werden soll, ohne Berücksichtigung von Privatinteressen, ohne Befriedigung des Machtstrebens einzelner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese sittliche Forderung der Arbeiterklasse wird heutzutage in das Schlagwort der Sozialisierung zusammengefaßt.
Ich nenne dieses Wort absichtlich ein Schlagwort, weil ich mir sehr wohl dessen bewußt bin, daß man sich darunter sehr verschiedene Dinge vorstellen kann.
Ich möchte im Groben zwei denkbare Formen der Sozialisierung unterscheiden, ersten
einmal die mechanische Anwendung bestimmter Grundsätze auf die lebendige Wirtschaft ohne Rücksicht darauf, welche Wirkung die Anwendung solcher Grundsätze auf die Wirtschaft zunächst ausübt, also das Prinzip um des Prinzips willen.
Diese Art von Sozialisierung lehnen wir ab.
Es gibt eine andere Form der Sozialisierung.
Diese bedeutet zweckmäßige, zielbewußte, überlegte Anpassung an die notwendige Entwicklung der kapitalistischen Wirtschaft, die zum Sozialismus hinübergeht und hinüberdrängt, eine Form der Sozialisierung, die ich betone es in keinem Augenblick den Produktionsprozeß stören und unterbinden darf.
Diese zweiie Form der Sozialisierung ist es, der wir zusteuern.
Diese Form ist es vor allem, in der wir die Sozialisierung der Bergwerke als eine der dringendsten Forderungen des Tages betrachten gerade im Zusammenhang mit dem Kohlenabkommen, gerade im Zusammenhang mit der drohenden Einmarschgefahr.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Damen und Herren, vergessen Sie doch nicht und unterschätzen Sie doch nicht die große Macht der Ideen in der ganzen Welt.
Der Ruf nach Sozialisierung oder, wie man drüben gewöhnlich sagt, Nationalisierung tönt heute durch die Arbeiterschaft aller Länder.
Sie werden die Bewegung, die Sie überall entfesselt finden, nicht aufzuhalten vermögen.
Es bleibt nur übrig, ihr in verständiger Weise entgegenzukommen.
(v) (v) Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
S S (Stampfer, Abgeordneter.)
Ich hatte vor wenigen Tagen die Freude, mit unserem englischen Freunde Ramsay Macdonald über diese Dinge sprechen Zu können, und er bestätigte mir, was ich an Eindrücken aus meiner Zeitungslektüre gewonnen hatte, daß das Streben nach der Sozialisierung, nach der Nationalisierung, insbesondere des Kohlenbergbaus in England, mindestens ebenso mächtig ist wie bei uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun das deutsche Volk und seine Vertretung, der Deutsche Reichstag, den ernsten Willen zeigt, dieses große Problem zu lösen, dann werden die Augen der Arbeiterschaft der ganzen Welt gespannt und hoffnungsfreudig auf Deutschland und auf das Ruhrrevier gerichtet sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden auf diese Weise das Ruhrrevier, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf, politisch immunisieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
l Wir werden auf diese Weise dem französischen Prinzip!
des Hochkapitalismus und der französische Hoch!
kapitaliSmus ist es, der ja den Einmarsch will —, wir werden dem französischen Prinzip des Hochkapitalismus!
zur Verteidigung und zum moralischen Gegenangriff die!
Idee der Sozialisierung entgegenstellen.
1 (Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)

1 Dieser Gedanke, meine Damen und Herren, führt mich ganz von selbst zu dem osteuropäischen Problem.
Der!
1 Herr Reichsminister Dr. Simons hat in seiner gestrigen!
1 Rede der Sowjetregierung Worte der hohen Anerkennung!
dafür gewidmet, daß sie nach den schweren Zerstörungen,!
die das russische Wirtschaftsleben erlitten hat.
nun daran gej gangen ist, eine kräftige und imponierende Wiederaufbau!
arbeit ins Werk zu setzen.
Die Weltbewegung, von der ich!
vorhin sprach, hat in Rußland ihre besonderen, den russischen Verhältnissen und dem russischen Volkscharakter (v) angepaßten Formen angenommen.
Die religiöse.
Kraft, der religiöse Fanatismus dieser Idee hat sich in Rußland in ganz besonderem Maße entwickelt, und als ein Strom schwemmt er über alle Dämme hinweg.
Selbst Grundsätze der Demokratie, der Achtung der Meinungsfreiheit anderer, Grundsätze der Menschlichkeit, augenblickliche materielle Vorteile, dieses alles wurde des großen Zieles wegen für den Augenblick außer acht gelassen, und dadurch hat die russische Bewegung ihren spezifisch russischen Charakter erhalten, dadurch hat sie zunächst eruptiv zerstörend gewirkt, um erst jetzt wieder zur Wicderaufbauarbeit gehen zu können, von der der Herr Minister Dr. Simons gestern mit solcher Anerkennung sprechen konnte.
Der Weg Rußlands, meine Damen und Herren, kann nicht der Weg Deutschlands sein.
Wir können und wollen nicht über Zerstörungen zu unseren Zielen htnwegschreiten.
Bei uns ist schon viel zu viel zerstört worden, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und ich glaube, nicht zu irren, wenn ich annehme, daß diese Auffassung des Unterschiedes zwischen den spezifisch russischen und dem westeuropäischen, dem deutschen Sozialismus, daß diese Auffassung von uns bis recht weit in die Reihen der Unabhängigen schon hinübergreift.
Rußland hat den Übergang zu einem neuen System jäh und unvermittelt zu vollziehen versucht.
Dadurch ist es in einen für den Augenblick unüberbrückbaren Gegensatz zu der übrigen Welt gekommen, die noch in den alten Formen verharrte.
Und was wir jetzt an osteuropäischen Konflikten erleben, das ist gar nichts anderes als der natürliche Versuch des Ausgleichs zwischen den beiden Weltsystemen, die heute noch ganz unversöhnlich einander gegenübergestellt sind.
Was ist dabei die Rolle Deutschlands
Der Herr Minister Dr. Simons hat gestern mit einer Bestimmtheit, die uns erfreut und beruhigt hat, ausgesprochen, daß Deutschland in diesen neuen Welthändeln unbedingt neutral bleiben muß.
Es muß nach (0) meiner Meinung neutral bleiben, nicht bloß aus diplomatischen Gründen, nicht bloß wegen des Zustands der Ohnmacht, in dem es sich heute befindet, sondern es muß auch neutral bleiben aus sozialen Gründen, eben deswegen, weil es in seiner heutigen Form weder dem russischen System noch dem westeuropäischen System des Hochkapitalismus ganz angehören kann oder ganz angehören soll.
Die Aufgabe Deutschlands ist, zwischen diesen beiden Systemen als Neutraler und, wenn es sein kann, als Vermittler zu wirken, Scheidewand oder Brücke zu sein, je noch den Umständen.
Scheidewand, wenn es gilt, zu verhindern, daß die Massen der Völker noch einmal in einem zweiten Weltkrieg blutig aufeinanderstoßen, Brücke aber, wenn es gilt, eS so weit zu bringen, daß die Völker wieder in friedlichen Verkehr mit einander treten, Waren und Erfahrungen mit einander austauschen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die große Aufgabe Deutschlands in den gegenwärtigen Konflikten, und ich bedaure es tief, daß in Westeuropa noch so vielfach das Verständnis für diese große Aufgabe Deutschlands fehlt.
Das osteuropäische Problem, meine Damen und Herren, kann nicht gelöst werden ohne den wirklichen Völkerbund, in dem sich Deutschland als gleichberechtigtes Mitglied befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wäre es heute schon so weit, daß Deutschland gemeinsam mit den anderen Staaten Westeuropas, nicht als Kriegsmacht ich bitte, mich nicht mißzuverstehen —, sondern als geschlossene Verhandlungsmacht an die Lösung des osteuropäischen Problems herantreten könnte, dann wären alle Schwierigkeiten fast mit einem Schlage beseitigt und der Weltfriede, der jetzt von einem zweiten Weltkrieg bedroht zu sein scheint, wäre dauernd gesichert.
Es ist tief zu bedauern, daß die Entente, daß die Völker Westeuropas (v) noch nicht das richtige Verständnis für diese große Aufgabe Deutschlands gewonnen haben.
Und ich hoffe zuversichtlich, daß sich bald Mittel und Wege finden werden, diesem Verständnis den Weg nach Westernopa zu bahnen.
Dann, meine Damen und Herren, hat der Herr Reichsminister Dr. Simons gestern von einer Konferenz in Genf gesprochen, zu der er sich begeben will, (Zuruf des Reichsministers des Auswärtigen Dr. Simons) —ich sprach von der Konferenz in Genf, der Wiedergutmachnngskonferenz (erneuter Zuruf des Reichsministers des Auswärtigen vr.
Simons) —zu der sich, will ich dann sagen, Vertreter der deutschen Regierung begeben werden, und wo die Frage der Wiedergutmachung be'prochen werden soll.
Die Vertreter der deutschen Regierung werden dort mit den Vertretern der bürgerlichen Regierungen der westeuropäischen Staaten zusammentreffen, und ich will hoffen, daß die Zuversicht, die Herr Dr. Simons bezüglich dieser Verhandlungen geäußert hat (Reichsminister des Auswärtigen Dr. Simons: Die leise Hoffnung!)
—die leise Hoffnung, korrigiert Herr Minister vr.
Simons —, daß sich diese leise Hoffnung erfüllen wird.
Wir, meine Damen und Herren, gehen mit einer Hoffnung, für die ich einen stärkeren Ausdruck wählen möchte, wir gehen mit einer großen und bestimmten Hoffnung demnächst nach Genf, nach Genf, wo der internationale Sozialtstenkongreß und der internationale Bergarbeiterkongreß stattfindet.
Wir wünschen und hoffen, daß es uns gelingen wird, dort mitzuarbeiten an der Grundlegung eines Neubaues der Welt, in der es weder Herren noch Knechte geben wird, weder in sozialer noch 274 Reichstag.
11.
Sitzung.
DienStag dm 27.
Juli 1920.
(Stampfer, Abgeordneter.)
(H.) in nationaler Beziehung, und in dem dann auch Deutsch, land kein Pariavolk mehr sein wird!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehen nach Genf, um zu werben und zu wirken für Weltfrieden und Weltfreiheit, für Demokratie und Sozialismus!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bin aus dem Hause aufmerksam gemacht worden, daß beim Abtreten des Herrn Ministers ein unparlamentarischer Zwischenruf gefallen ist, der gegen den Minister gerichtet schien.
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten, der diesen Zwischenruf gemacht hat, die Auskunft erhalten, daß er gar nicht daran gedacht hat, diesen Zwischenruf gegen den Herrn Minister zu richten.
Wäre er gegen ihn oder gegen ein Mitglied des Hauses gerichtet gewesen, dann hätte ich ihn durch einen Ordnungsruf rügen müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Die beiden Vertreter der Reichsregierung, die gestern zu uns gesprochen haben, haben von vornherein die Erklärung abgegeben, daß sie uns nicht sehr viel Neues sagen könnten; alles Wesentliche über die Verhandlungen in Spa und ihre Ergebnisse sei uns ja aus der Presse und aus den vorhergehenden Verhandlungen bekannt.
Das ist richtig gewesen.
Über den eigentlichen Gegenstand, der auf der Tagesordnung steht, haben wir weder von dem Herrn Reichskanzler noch von dem Herrn Minister des Auswärtigen irgendwelche besonderen neuen Aufschlüsse erhalten.
Das Interessanteste an der Rede des Herrn vr.
Simons war ja das, was sich nicht auf Spa, sondern auf einige Nebenfragen, auf einige Dinge, die vielleicht nur in einem losen Zusammenhange mit Spa stehen, bezogen hat.
Auf diese Dinge einzugehen, wird im weiteren Verlaufe meiner (D) Ausführungen ja noch Gelegenheit sein.
Zunächst möchte ich jedoch auf das Hauptthema zurückgreifen, nämlich auf die Konferenz in Spa.
In den beiden Reden, die wir gestern gehört haben, fand sich auch ein Nachklang der Auseinandersetzungen in der Öffentlichkeit, ob denn die Verhandlungen in diesem belgischen Kurort eigentlich mit einem Erfolg oder mit einem Mißerfolg für Deutschland endeten.
Nach unserer Meinung ist die Diskussion über diese Frage außerordentlich müßig.
Denn wenn in den bürgerlichen Kreisen vor allen Dingen in den letzten Wochen vielfach eine starke Enttäuschung über den Ausgang der Konferenz von Spa an den Tag gelegt worden ist, so ist das zum Teil sicher auf taktische Erwägungen zurückzuführen gewesen.
Man hielt es für zweckmäßig, unter allen Umständen Unzufriedenheit zu markieren, um bei der Entente nicht den Eindruck zu erwecken, als habe sie zuviel zugestanden, und um auf der anderen Seite gleichzeitig das nationalistische und chauvinistische Feuer in Deutschland nicht erlöschen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo aber das Mißvergnügen und es hat auch solche Fälle gegeben ehrlich gemeint war, da ist es nach meiner Überzeugung auf eine vollkommene Verkennung der politischen Situation zurückzuführen, in der wir uns befinden.
Große Teile vor allen Dingen in unserem Bürgertum befinden sich ja in einer sehr eigenartigen Geistes- und Seelenverfassung.
Sie schelten auf den Imperialismus, sie schelten auf die Beutegier, die Rachsucht, die Habsucht der Entente, und zugleich nähren sie bei sich selbst und bet anderen doch wieder die Illusion, am Ende werde es doch nicht so schlimm werden, und eine geschickte oder eine energische Diplomatie könne eine Revision des Friedensvertrags von Versailles herbeiführen.
Der Minister Simons hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, daß Spa eine Konsequenz von Versailles ist, und daß der Vertrag von Versailles dem deutschen Volk (c) leider viel zu wenig bekannt sei.
Das stimmt.
Aber was wir noch mehr bedauern, ist die Unkenntnis sehr weiter Kreise des deutschen Volkes über die historische Tatsache der ganzen letzten sechs Jahre, die hinter uns liegen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was am meisten zu beklagen ist, ist die Tatsache, daß es sich scheinbar noch nicht genügend herumgesprochen hat.
daß wir einen Krieg verloren und eine schwere militärische Niederlage erlitten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
—Ja, meine Damen und Herren, vielleicht wissen Sie es, aber die Konsequenzen daraus haben Sie in Ihrer Politik noch nicht gezogen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ganz richtig, Spa ist die Folge von Versailles.
Aber für Spa und für Versailles sind nicht diejenigen verantwortlich, die vor einem Jahre ihre Unterschrift unter das Vertragsinstrument gesetzt haben, sondern diejenigen, die eine Politik getrieben haben, die notwendigerweise zu dieser Katastrophe führen mußte.
(Sehr wahr!
links und bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe und Zurufe rechts) —Ich werde Ihnen (nach rechts) noch deutlicher werden, wenn Sie es noch nicht begriffen haben!
Es sind das diejenigen, die jetzt vor sechs Jahren die Tage geben uns ja Gelegenheit zu allerlei Erinnerungen leichtfertig den Weltkrieg heraufbeschworen haben; (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe rechts) das sind diejenigen, die ihn leichtfertig verlängert haben, bis der Zusammenbruch unvermeidlich war; (erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 1 (v) es sind diejenigen, die jede Verständigungsmöglichkeit während des Weltkrieges zurückgewiesen (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und durch die Aufstellung annextonistischer Ziele sowohl wie durch den Frieden von Brest-Ltlowsk und Versailles (Lachen und Zurufe rechts) —Gott, sind Sie bescheiden, meine Herren!
durch den Frieden von Brest-Litowsk und Bukarest der Entente ein schlimmes Beispiel gegeben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Damen und Herren, muß daran erinnert werden, daß mitschuldig nicht nur diejenigen sind, die den Krieg gemacht haben, sondern mitschuldig auch diejenigen, die den Krieg geduldet haben, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mitschuldig diejenigen, die die Kriegspolitik der Regierung durch die Bewilligung der Kriegskredtte fortgesetzt unterstützt haben, (erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) mitschuldig diejenigen, die bet den Friedensschlüssen von Brest-Litowsk und Bukarest sich entweder der Stimme enthalten oder sogar für diese Friedensschlüsse gestimmt haben.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die große Masse der Arbeiterschaft ist von den Illusionen, die ich charakterisiert habe, vollständig frei.
Sie wußte, daß ein kapitalistischer Krieg zunächst nur so beendet werde, daß der Sieger dem Besiegten die drückendsten Bedingungen auferlegen werde, und deshalb war sie auch Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)



wett davon entfernt, von der Konferenz in Spa etwa eine Revision deS Friedensvertrages zu erwarten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Spa saßen Vertreter kapitalistischer Regierungen.
Die Arbeiterschaft erwartete von dieser Konferenz vor allem auch nichts für sich selbst; denn ihre Forderungen und ihre Interessen können von einem Gremium von Vertretern kapitalistischer Regierungen schlechterdings nicht gewahrt werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von einem Gremium von Vertretern, die immer bereit sind, ihre Gegensätze auf dem Rücken der Arbeiterschaft auszutragen.
Wir standen deshalb den Besprechungen in Spa, ich willnichtsagengleichgültig, aber doch ohne Hoffnungen gegenüber, und wir haben die Verhandlungen in der Hauptsache unter dem Gesichtspunkte verfolgt, daß wir auf der Hut sein müssen, neue Belastungen von der arbeitenden Bevölkerung abzuwehren.
Aber auch wir sind davon überzeugt, daß in Spa das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.
Herr Simons sprach gestern von einer höheren Gewalt, von einer höheren Macht, die das Unrecht zu gegebener Zeit wieder gutmachen werde.
Auch wir hoffen auf diese höhere Instanz.
Freilich denken wir dabei nicht wie Herr Simons an das Urteil der Weltgeschichte, wir denken auch nicht, wie es zweifellos der Herr Reichskanzler Fehrenbach tut, an das jüngste Gericht, das vielleicht, wenn es nach den Wünschen der Herren von der Rechten ginge, noch durch einige Juristen der Berliner Universität ergänzt werden müßte, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit es ein objektives Urteil fällte, die höhere Gewalt, die uns vorschwebt, ist weniger papieren und weniger transzendental; die höhere Gewalt, die uns vorschwebt, (iy ist die Revolutionierung der Welt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Wenn die Arbeiter so oder so in Deutschland sowohl wie in den Ländern der Entente zum Stege und zur Macht gekommen sind, dann ist der Moment gekommen, in dem der Vertrag von Versailles sein Ende gefunden hat.
(Zurufe rechts und im Zentrum: Darauf können Sie lange warten!)
Dieser Augenblick ist vielleicht nicht so nahe, wie auch in unseren Reihen manch einer unter den Arbeitern hoffen möchte.
(Zurufe rechts: Aha!)
Aber er ist näher, als sehr viele von Ihnen glauben und wünschen.
Denn bei aller Scheinblüte des Kapitalismus hat er sich doch durch diesen Krieg selbst aä Lbsurämn geführt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die roten Wangen, deren er sich heute noch erfreut, das sind die hektischen Rosen auf den Wangen eines zum Tode verurteilten Schwindsüchtigen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Richter der Zukunft, dieses siegreiche Proletariat hätte man in Spa vor Augen haben müssen, und im Hinblick auf dieses hätten auch von den deutschen Vertretern die Verhandlungen dort geführt werden sollen.
Aber man kann, um mit einem Ihnen naheliegenden Bibelwort zu sprechen, Trauben nicht von den Dornbüschen sammeln.
Es ist ja ganz schön, was Herr Minister Simons beispielsweise über Lloyd George und Millerand gesagt hat.
Er hat Lloyd George eine baldige Wiedergenesung gewünscht, er hat über Herrn Millerand einige anerkennende L-5 Worte gefunden.
Er hat sehr zum Leidwesen der (6) Herren auf der Rechten nach meiner Überzeugung zum Ausdruck bringen wollen, daß schließlich die bürgerlichen Negierungen in Frankreich und England auch nicht viel schlechter und besser sind als die bürgerlichen Regierungen in Deutschland, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber wir unsererseits erwarten außerordentlich wenig oder gar nichts von Lloyd George und Millerand.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mag Lloyd George auch besser sein als Lord Northcliffe, mag Millerand besser sein als die Herren Barthou und Poincars beide bleiben doch immer die innerlich gebundenen Vertreter eines siegreichen Kapitalismus.
Wir erwarten nichts von ihnen, sondern alles von dem Erwachen der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns besonders die Ereignisse von Spa im einzelnen ansehen, so kann nach meiner Überzeugung gerade die Bourgeoisie trotz allem doch einigermaßen über das Erreichte zufrieden sein, und sie hätte eigentlich gar nicht einen solchen Anlaß, sich sittlich zu entrüsten.
Sie hat in den beiden Fragen, die dort zur Debatte standen und erledigt worden sind, eine Besserung gegenüber dem bisherigen Zustand zweifellos erreicht: in der Kohlenfrage eine Ermäßigung der Forderung, statt der 39 r, Millionen Tonnen, die der Friedensvertrag von Versailles vorsah, und statt der 29Millionen Tonnen, die die Wtedergutmachungskommisston festgesetzt hatte, steht jetzt nur noch eine Forderung von 24 Millionen Tonnen auf der Tagesordnung.
(Zuruf rechts: Nur )
—Ja, nur; gewiß gegenüber 39 und 29 Millionen sind 24 Millionen nach Adam Riese eine geringere Summe.
Ob sie zu liefern ist, darauf werde ich gleich noch zu sprechen kommen.
Vorläufig begnüge ich mich mit der bescheidenen Feststellung, daß 24 weniger ist als 29 und 39, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nachdem Sie sich die Sache ein wenig überlegt haben, hoffe ich, daß Sie mir zustimmen werden.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung ist ein Vorteil erreicht, und auch in der anderen Beziehung, die die Abrüstung angeht, ist ein Vorteil erreicht.
Der 10.
Juli war der Termin, an dem die Stärke der Reichswehr auf 100000 herabgesetzt werden sollte.
Dieser Termin ist verlängert worden.
Sie haben 6 Monate Zeit, um diese Schwächung der Reichswehr durchzuführen, bis zum Ende dieses Jahres.
Freilich, die Regierung, die nach Spa gegangen ist, und besonders die Militärs hatten ja mehr erwartet.
Sie haben versucht, ihre Forderung mit Hinweis auf die Gefahr zu rechtfertigen, die von der revolutionären Arbeiterschaft droht.
Herr Simons hat gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, erklärt, er habe sich in Spa gehütet, das Wort „Bolschewismus ''in den Mund zu nehmen.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Reichskanzler diesem guten Beispiele nicht gefolgt ist.
Nach unwidersprochen gebliebenen Pressemeldungen hat er den bolschewistischen Lappen sehr energisch geschwenkt und hat mit allem Nachdruck auf die Gefahren, die von dem inneren und äußeren Bolschewismus drohen, aufmerksam gemacht.
(Zuruf rechts: Mit Recht!)
—Mit Recht, nach Ihrer Überzeugung, mit Unrecht, nach der unsrigen.
Außerdem glaube ich, zu wissen, daß die Vertreter des Reichswehrministeriums in dieser Beziehung noch sehr viel weiter gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
276 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M Es liegt mir Material vor, das angeblich auch in Spa verwendet worden ist und aus der Nachrichtenabteilung des Reichswehrministeriums stammt und das die Überschrift trägt: „Die Rote Armee und der Märzaufruhr ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Es ist der Anfang eines zukünftigen Generalstabswerks über die Niederwerfung der Revolution.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier sind mit allen Einzelheiten und mit Skizzen die Schlacht bei Henningsdorf und sonstige Schlachten geschildert.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Darüber hinaus aber enthält dieses Material auch noch eine ganze Reihe jener Schrifstücke, die Ihnen ja allen auS der Presse bekannt sind, die jeden Tag wieder auftauchen, um am folgenden Tage dementiert zu werden, jene Spttzelerzählungen, jene Darstellungen bezahlter und gekaufter minderwertiger Subjekte, mit denen die Negierung und ihr nahestehende Kreise gegen die Arbeiter Stimmung zu machen suchen und mit deren Hilfe die Regierung versucht hat, in Spa das zu erreichen, was sie mit Vernunftsgründen nicht erreichen konnte.
Unserer Meinung nach ist es in hohem Maße bejammernswert, daß ein solches Material verwendet worden ist.
Es beweist das einen Tiefstand des Geistes, (sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts) es beweist das einen Tiefstand der gesamten Politik, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts) der dadurch nur noch unterstrichen wird, wenn er bet Ihnen Heiterkeit erregt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Wir unsererseits wissen nun nicht, ob unter dem Eindruck dieses zweifelhaften Materials die Entente die Zugeständnisse der Verlängerung der Frist gemacht hat.
Möglich wäre es immerhin: denn selbstverständlich sind auch die französische und die englische Regierung für derartige Dinge mcht ganz unzugänglich.
Das ist ja das Schicksal der Entente, daß sie in ihrem Verhältnis zu Deutschland zwischen zwei Befürchtungen schwankt.
Sie hat Angst vor dem deutschen Militarismus, sie hat aber auch eine namenlose Angst vor dem deutschen Sozialismus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon daraus ergibt sich, wie lächerlich die gerade in diesen Reihen (nach rechts) vielfach aufgestellte Behauptung ist, daß unsere Partei, die Unabhängige Sozialdemokratie, sozusagen mit der Entente unter einer Decke spiele.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir stehen dem Ententekapitalismus und Ententeimperialismus genau so ablehnend und so feindlich gegenüber wie dem deutschen Kapitalismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wie sehr das auch drüben bekannt ist, dafür gibt es ein kleines Beispiel aus den letzten Tagen.
Der Beweis dafür ist erbracht durch die lächerliche Verweigerung der Einreiseerlaubnis nach Frankreich für meinen Freund Ledebour.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mein Freund Ledebour sollte bei der Jaurös-Gedächtnisfeier am l.
Juli zusammen mit französischen Arbeitern in Paris sprechen.
Die französische Regierung hat Angst vor ihm, und ich glaube, er kann stolz sein auf diese Furcht, die die französischen Kapitalisten vor ihm hegen.
Uns und jedem Vernünftigen ist damit der Beweis ge- (c liefert, wie wenig die Behauptungen gerechtfertigt sind als unterhielten wir irgendwelche dunklen Beziehungen zu den ehemals feindlichen Mächten und ihren Regierungen.
(Zurufe rechts: Na!
na!)
—1 „Na!
na!
rufen allein genügt nicht.
Ich glaube, daß Sie (nach rechts) beredsam genug sein müssen, um einen triftigen Beweis für die Berechtigung Ihres „Na!
na!
anzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Heraus mit der Sprache!
Zurufe von den Deutschnationalen: Braß!)
—Das ist ja in der Nationalversammlung genügend besprochen worden.
Ich glaube, daß Braß die genügende Rechtfertigung gegeben hat.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Wenn Sie meinen, die Rechtfertigung habe nicht genügt, so liegt das an der Unfähigkeit oder an dem schlechten Willen auf Ihrer Seite, die Argumente zu verstehen, aber nicht an der Unzulänglichkeit der Darlegungen meines Freundes Braß.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Wie gesagt, der Hinweis auf die Gefahr des Sozialismus verfängt auch drüben in den Staaten der Entente.
Deshalb dürfte die Fristverlängerung Platz gegriffen haben, und deshalb dürfte auch in Spa von der Gegenseite kein Verständnis für unsere Forderung bewiesen worden sein, die auf eine vollständige Beseitigung der Reichswehr hinausgeht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Stampfer hat sich vorhin scheinbar unserem Standpunkte genähert.
Er hat leise Zweifel geäußert, ob nicht vielleicht 100000 »taun noch immer zu viel wären.
Ja, uns wäre es sehr erfreulich gewesen, wenn die leisen Zweifel vielleicht etwas verstärk!
bei ihm und seinen Freunden schon früher unter der „glorreichen ''Regiernngszeit des Herrn Noske rege geworden wären.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir würden dann an die Echtheit der Zweifel, die heute geäußert worden sind, viel eher und viel leichter glauben können.
Aber wie dem auch sei, nun kommt es darauf an, daß die Bedingungen, die man unterschrieben hat, auch in militärischer Beziehung ehrlich erfüllt werden.
Da komme ich nun auf eine Äußerung, die Herr Retchsminister Simons im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten getan hat, und derentwegen ich ihn auch heute noch einmal interpellieren möchte.
Er hat da angedeutet, daß die Sache vielleicht nicht ganz so schlimm sei, und daß sich innerhalb sechs Monaren das ist die Frist dieses oder jenes ändern könne, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was auch vielleicht nicht ohne Einfluß auf die Auffassungen und den Seelenzustand der Entente bleiben werde.
Woran er dabei gedacht hat, ist vorläufig sein Geheimnis.
Ich warne vor jedem derartigen Versuch, daran zu glauben, daß die Entente vielleicht nach irgendeiner Frist doch geneigter sein könnte, den Argu- menten der Regierung zugänglicher zu sein.
(Zurufe rechts.)
Ich gebe zu: es ist nicht ohne Schwierigkeiten für die Regierung, jetzt in verhältnismäßig kurzer Zeit die verlangte Abrüstung vorzunehmen.
Aber wer hat denn die Schwierigkeiten heraufbeschworen
(Zurufe rechts: Sie!)
Doch nicht die Entente, doch nicht wir, (Lachen und Widerspruch rechts) Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
277 (Dr. Breitscheid.
Wgeordneter.)
M sondem die Regierung selber, unterstützt von dem größten Teil dieses Hauses, trägt an diesen Schwierigkeiten die Schuld.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn nach dem Waffenstillstand und dem Friedensvertrag hat die deutsche Regierung nicht begonnen abzurüsten, sondem sie hat aufgerüstet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat ihre Freikorps geschaffen, sie hat weit mehr als 200 000 Mann, mehr als eine halbe Million, ja als drei Mertel Millionen Soldaten unter den Waffen gehabt; sie hat systematisch bei diesen Söldnern die Stimmung gehegt: wir werden letzten Endes doch dableiben können, wo wir sind; denn die Regierung wird sich stark dafür machen, daß die Entente nicht auf ihren Abrüstungsforderungen besteht.
Wenn sie also Schwierigkeiten besitzt, so sind es Schwierigkeiten, die sie sich selbst und die sie denen, die sie unterstützt haben, zuschreiben müßte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht minder schwierig auch das geben wir zu ist ja die Frage und die Forderung der Entwaffnung.
Ausführlich werden wir zu diesem Gegenstand Stellung nehmen, wenn der Gesetzentwurf über die Entwaffnung der deutschen Bevölkerung vorliegt.
Heute nur das eine: grundsätzlich wenden wir gegen eine wirklich allgemeine Entwaffnung nichts ein, (na!
na!
bei den Deutschnationalen) da, wenn beide Teile, das Proletariat so gut wie der Kapitalismus und die Gegenrevolution, unbewaffnet einander gegenübertreten, das Proletariat als Träger des Wirtschaftslebens immer der stärkere Teil sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir haben die starke Besorgnis, daß die Regierung nun die Konsequenz ziehen wird, mit unerbittlicher OY Strenge gegen Arbeiter vorzugehen, die sich vielleicht hier und da im Besitz von Waffen befinden, (Zurufe bei den Deutschnationalen: Hier und da
)
daß sie dagegen die notwendige Energie und auch die notwendige Kraft nicht besitzt, gegen die Ihnen (nach rechts) nahestehenden Kreise vorzugehen und die Entwaffnung auf den hinterpommerschen und brandenburgischen Rittergütern vorzunehmen, (große Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen) die Entwaffnung bei denen vorzunehmen, die nicht nur über eine gewaltige Masse von schweren Waffen verfügen, sondern die bisher durch die Tat den Beweis dafür erbracht haben, welch schändlichen Gebrauch sie von diesen Waffen zur Ermordung aller derjenigen, die ihnen nicht genehm sind, zu machen wissen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Unsinn!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Des weiteren befürchten wir, daß, wenn auch offiziell die Entwaffnung vorgenommen wird, die konterrevolutionären Formationen, als da sind Einwohnerwehr usw.
am Ende doch noch Maschen in dem Netz finden werden, durch das sie hindurchschlüpfen können.
Die Beweise dafür aus der Gegenwart liegen zur Genüge vor, und wir haben auch gestern von Herrn Dr. Simons gehört, daß die bayerische Regierung mit dem französischen Gesandten, der ihr doch so ungeheuer unbequem und unbehaglich ist, bereits über die bayerische Einwohnerwehr verhandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Was der französische Gesandte in München will, das weiß Herr Minister Dr. Simons nicht recht, das weiß Herr Minister Kahr nicht recht, dem wir übrigens bei Reichstag.
I.
1920.
11.
Sitzung.
weitem weniger Vertrauen entgegenbringen als die deutsche (0) Regierung.
Aber ich bin auch überzeugt davon, daß unser verehrter Kollege, der zukünftige Hetmqnn von Bayern, Herr Dr. Heim, uns genauere Auskunft über die Absichten dieses französischen Gesandten geben kann.
(Abgeordneter Dr. Heim: Mumpitz!
Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind jedenfalls besorgt und werden unsererseits auf der Hut sein.
(Abgeordneter Dr. Heim: Wir sind nicht so dumm, wie Ihr Euch einbildet!
Große Heiterkeit.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Davon bin auch ich überzeugt, Herr Dr. Heim, daß Sie nicht so dumm sind, wie manch einer glaubt.
Ich glaube, daß Sie sogar sehr intelligent sind, daß aber Ihre angeborene Intelligenz 1 -1- (Abgeordneter Dr. Heim: Sie irren sich!)
—Wenn Sie sagen: „Sie irren sich '', (Abgeordneter Dr. Heim: Sie haben sich schon öfter im Leben geirrt!)
—wenn Sie sagen, ich irre mich in Ihrer Intelligenz, so bin ich zu höflich, dem zu widersprechen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich nehme also alles gern zurück, was ich über Ihre Intelligenz gesagt habe.
Aber ich betone noch einmal, daß ich, mag es nun ein Zeichen Ihres Überflusses oder Ihres Mangels an Intelligenz sein, zu Ihnen das unbedingte Vertrauen habe, daß Sie über die Absichten des französischen Gesandten in München besser unterrichtet sind als die Reichsregierung und als die bayerische Regierung.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Di-.
Heim: Ich habe ihn noch nie gesehen!
Zuruf von den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten: Kein Englein ist so rein!
—Heiterkeit.)
In diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, ist die Frage der Neutralität im russisch-polnischen Konflikt zu besprechen.
Wir sind mit der Neutralitätserklärung der Regierung im Prinzip einverstanden.
Womit wir nicht einverstanden find, das ist die Massierung von Truppen in der Gegend unserer Ostgrenze, (Lachen rechts) die angeblich die Neutralität aufrechterhalten sollen.
Und womit wir womöglich noch weniger einverstanden sind, das ist die Tatsache, daß der Geist der Negierung auch in diesem Augenblick nicht weiter gereicht hat, als aufs neue wieder einmal den Ausnahmezustand in Ostpreußen zu verhängen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fürchten von der Versammlung der Truppen, besonders wenn sie an die Grenze kommen, unter Umständen doch Konflikte mit etwa an der andern Seite der Grenze stehenden russischen Truppen; denn bei dem Geist, der in unserer Reichswehr herrscht, ist zu besorgen, daß sie die Neutralität etwas anders auffaßt, als sie hoffentlich die Regierung selbst aufgefaßt haben möchte.
(Sehr gut!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß die Regierung ihre Worte wahr macht und vor allen Dingen auch ihre Neutralität gegen die Munitions- und Truppentransporte der Entente wahrt.
Aber das sagen wir von vornherein: stärker als ihr Wille und stärker als ihre Kraft in dieser Beziehung wird der Wille und die Kraft der Arbeiterschaft sein, die keine Unterstützung irgendwelcher Art der Gegner von Sowjetrußland zulassen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Ist das Ihre Neutralität )
41 278 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dlenstag den 27.
IM 1920.
(Dr. Brettscheid, Abgeordneter.)
(L) Wir benutzen auch diese Gelegenheit, um von dieser Stelle aus unseren Brüdern in Sowjetrußland unsern Gruß und unseren Glückwunsch zuzurufen.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Ist das neutral )
Wir freuen uns über ihren Sieg über Polen; (Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn der Krieg »den Sowjet-Rußland führt, ist die einzige Art des Krieges, für die wir ein Verständnis und eine Sympathie besitzen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit und Aha!
-Rufe bei den übrigen Parteien.)
Das ist kein Krieg, wie Sie ihn gemacht haben, das ist kein Krieg um Annexionen, das ist kein dynastischer Krieg, das ist ein Krieg zur Verteidigung der revolutionären Errungenschaften.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Einen solchen Krieg begreifen und unterstützen wir.
Wir fordern auch die deutschen Arbeiter von dieser Stelle aus auf, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um durch den Boykott von Truppen- und Munitionstransporten dafür zu sorgen, daß der mehr oder weniger papierene Wille der Reichsregierung zur Tat und zur Wahrheit wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit den rechtlichen Darlegungen, die der Herr Minister Simons über unser Verhältnis zu Rußland gegeben hat, sind wir einverstanden.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß wir uns im Frieden mit Sowjet-Nußland befinden, und nachdem das von einer so autoritativen Stelle festgestellt worden ist, wie es Herr Minister Simons in diesem Falle ist, ist damit gleichzeitig nachträglich unser Verhalten, das wir in diesen Fragen.

während des ganzen letzten Jahres eingenommen haben, durchaus gerechtfertigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben protestiert gegen die russischen Werbeoffiztere auf deutschem Boden, die für die Gegner der Sowjetmegierung geworben haben.
Wir haben protestiert gegen me Waffenlieferungen, die von Deutschland aus nach Rußland zur Unterstützung Koltschaks, Denikins und Judenitschs gegangen sind.
Heute ist der Beweis erbracht, daß unsere Auffassung über unser Verhältnis zu SowjetRußland richtig gewesen ist, heute ist der Beweis erbracht, daß die Regierungen, die der gegenwärtigen vorausgegangen sind, diese Neutralität nicht gewahrt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute ist der Beweis erbracht, daß alle die Truppensendungen und die Munitionssendungen, für die wir jeden Tag den urkundlichenBeweis erbringen können, der schnödeste Bruch des Völkerrechts, der schnödeste Bruch der Neutralität gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Kollege Stampfer Worte freundlichen Verständnisses für Sowjet-Rußland findet, so muß ich mich wundern, daß er in diesem Zusammenhang es nicht verurteilt hat, daß dieses freundliche Verständnis von den vorhergegangenen Regierungen, in denen doch seine Freunde eine so einflußreiche Rolle spielen konnten, in der Weise bekundet worden ist, daß man die Gegner Sowjet-Ruß lands mit Truppen und mit Munition versorgt hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Truppen- und Munittonssendungen sind schlimme Präzedenzfälle für die Entente.
Wenn die Entente sich gegenüber der Regierung jetzt darauf beruft, daß vordem derartige Truppen- und Munitionssendungen durch Deutschland und aus Deutschland gegangen sind, dann hoffe ich, daß die gegenwärtige Regierung entschlossen genug ist, um einen deutlichen Strich zwischen sich und« u ihren Vorgängern zu ziehen.
Nun aber wollen wir unsererseits uns nicht auf eine Neutralität und auf freundliche Worte beschränken, wir wollen, daß aus der Anerkennung des Friedenszustandes die Schlußfolgerungen gezogen werden, daß Deutschland so bald als möglich in die denkbar innigsten Freundschaftsbeziehungen zu Rußland tritt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wir wollen dieses Verhältnis geschaffen wissen nicht nur mit Rücksicht auf unsere politische Stellungnahme, nicht nur weil es uns allerdings außerordentlich erwünscht ist, eine sozialistische Republik in unserem Rücken zu haben, mit der uns Bande der Freundschaft verbinden, sondern auch aus sehr naheliegenden wirtschaftlichen Erwägungen heraus, die der Herr Minister Simons gestern schon gestreift hat.
Der Herr Minister Simons hat gestern sehr freundliche und sehr anerkennende Worte über Rußland gefunden.
Wir freuen uns darüber, und Sie (nach rechts) trauern darüber.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen: Nein, wundern!)
—Nun, es ist vielleicht nicht zu verwundern, daß man für Rußland Sympathien in einem Momente empfindet, wo die russische Armee eine so gewaltige Stärke bewiesen hat.
Es ist auch vielleicht nicht zu verwundern, wenn ein so intelligenter Minister wie Herr Simons nicht den Eindruck Hervorrufen möchte, als sei er weniger einsichtig für weltwirtschaftliche Zusammenhänge als beispielsweise der englische Premierminister Lloyd George.
Wir stellen fest: unser Verhältnis zu Sowjetrußland ist natürlich ein anderes als das des Ministers Simons.
Wir sagen nicht: es gibt dort einige anerkennenswerte Beispiele —; wir beschränken uns nicht darauf, darauf hin- (M zuweisen, daß dort die Organisation der Arbeit in der Tat ihre großen Fortschritte gemacht hat, wobei ich hoffen will, daß die praktische Anwendung der Rede des Herrn Simons nicht etwa darin besteht, daß man glaubt, das russische Muster bezüglich der Verlängerung der Arbeitszeit nachahmen zu sollen.
(Große Heiterkeit und Aha!
-Rufe.)
—Jawohl, meine Damen und Herren, die Verlängerung der Arbeitszeit in Rußland bedeutet nämlich etwas wesentlich anderes als die Verlängerung der Arbeitszeit in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen.)
Wenn Sie die Arbeiter länger arbeiten lassen wollen, so schuften diese Arbeiter im Interesse des Kapitals.
Die russischen Arbeiter, die ihren Arbeitstag verlängern, arbeiten im eigenen Interesse, sie arbeiten für einen sozialisierten Staat.
(Lachen und Zurufe rechts: Gehen Sie doch hin!)
—Sie raten mir, ich solle hingehen.
Ich sehe in Ihren Reihen eine ganze Menge von Herren, die einen so ungeheuer kräftigen und wohlgenährten Eindruck machen, daß wir sicher sind, daß ihnen eine Erholungskur in Sowjetrußland außerordentlich dienlich sein würde.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Mit allen diesen Einschränkungen erkennen wir an, daß Herr Minister Simons über Rußland Worte gefunden hat, die von uns unterstrichen zu werden verdienen.
Freilich wissen wir nicht, ob dem Herrn Minister Simons derartige verständige Worte, wie wir sie zu unserem großen Leidwesen von seinen sozialdemokratischen Vorgängern auf diesem Platze niemals gehört haben, tatsächlich gut bekommen werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11 Sitzung.
Dienstag den 27.
IM 1920.
-79 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Hoffentlich ist er vor allen Dingen auch in der Lage, sich mit seinen gesunden Auffassungen über die russische Politik sowohl wie über Bela Khun durchzusetzen.
Uber Bela Khun bemerken wir in Parenthese, daß es absolut notwendig ist, ihn im schlimmsten Falle als einen politischen Verbrecher zu behandeln, und daß es nicht angeht, ihn auszuliefern, weil er irgendwie gemeine Verbrechen begangen hätte.
Ich sage also: wir hoffen, daß sich Herr Simons unter seinen Kollegen durchzusetzen vermag, auch gegen die Widerstände in seinem eigenen Ressort in den verschiedenen Häusern der Wtlhelmstraße.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß es im Auswärtigen Amt eine Reihe von Persönlichkeiten gibt, die die Ansicht des Herrn Ministers Simons nicht teilen.
Da sitzen Leute (Zuruf rechts: Spitzel!)
Nein, nicht Spitzel, aber Getreidehändler ans Odessa; (hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) da sitzen Kommissare des Bankhauses Mendelssohn, und ich weiß nicht, ob Herr Simons stärker als seine Vorgänger in der Lage ist, den eisernen Besen anzuwenden, der im Auswärtigen Amt das dringendste Erfordernis ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seit gestern bin ich nämlich um die Gesundheit des Herrn Ministers Simons einigermaßen besorgt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er machte im Eingang seiner Rede mysteriöse Andeutungen über mögliche Rücktritlsabsichten in den Kreisen seiner Kollegen und in seinem Kabinett.
Herr Minister Simons, haben Sie Todesahnungen
Ich glaube freilich, daß der Totenvogel schon vor Ihrem Fenster kreischt.
Wenn Sie heute die „Deutsche Tageszeitung ''und vor allen Dingen (v) die „Deutsche Zeitung ''gelesen haben, so werden Sie verstehen, was ich meine, dort ist nämlich Ihre Rede als eine Katastrophe bezeichnet worden.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vielleicht unter dem Eindruck dieser Zensur und noch mehr unter dem Eindruck von gewissen freundlich-kollegialischen Auseinandersetzungen, die nach meinen Informationen heute im Kabinett stattgefunden haben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hat sich heute Herr Simons veranlaßt gesehen, hier heute einen mehr oder weniger geordneten Rückzug anzutreten.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir hatten ja gestern vielleicht hie und da den Eindruck, es sei aus Versehen ein weißer Rabe in diese schwarzgefiederte Gesellschaft gekommen.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir haben heute die Gewißheit, daß über dieses weiße Gefieder doch wieder der Kohlenstaub des Militarismus hemntergerieselt ist, (Lachen rechts) damit er ebenso schwarz wird wie seine Kollegen.
(Zurufe rechts.)
Im Ernst gesprochen, wir haben heute erfahren, daß auch ein Mann, der scheinbar den Willen zur Objektivität und zur Wahrheit besitzt, es doch nicht wagen kann, Wider den Stachel des Militarismus zu löken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben den Eindruck, daß er sich mehr oder weniger löblich dem Diktat des Reichswehrministeriums und der Rückendeckung des Reichswehrministers (Redner weist auf die Offiziere hinter der Regierungsbank hin) unterworfen hat, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir find sehr besorgt jetzt nicht mehr so wohl um seine politische Gesundheit als darum, ob er in der Lage ist, die praktischen Konsequenzen aus dem zu ziehen, was (0) er gestern hier vorgebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat uns hier eine Auseinandersetzung gegeben über den Stahlhelm, über die Pickelhaube und über die Mützen.
Seine Auslassungen beweisen: der Stahlhelm schwebt unsichtbar über diesen Bänken dort (nach der Ministerbank).
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Der Stahlhelm ist nach wie vor das Symbol auch dieser bürgerlichen Regierung.
Sie können alles wagen, nur nicht gegen den Militarismus vorzugehen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er bekommt Ihnen schlecht.
Im übrigen hat Herr Simons gestern ja außer acht gelassen, daß es eben nicht angeht, wenn man die Sympathien des deutschen Bürgertums haben will, von den Bolschewisten anders zu sprechen als von bluttriefenden Verbrechern.
(Zuruf rechts.)
Sie bestätigen das durch ein „Sehr richtig!
Es freut mich, Ihre Zustimmung zu haben.
Er hat außer acht gelassen, daß man nationale Würde beweisen muß, und nationale Würde, das sind stolze Gesten nach der Methode unseres Kollegen des Herrn v. Lersner, (Zuruf rechts) nationale Würde, das sind stolze Redensarten (lebhafte Zurufe rechts) auch von Ministern des Auswärtigen, Reden, die wir gehört haben in der Nationalversammlung der Reihe nach von den Herren Scheidemann, Fehrenbach, Köster und Müller.
(Zuruf rechts.)
Da helfen nicht bewegliche Klagen über die Szenen, die sich zwischen dem Brandenburger Tor und dem Denkmal Friedrichs des Großen abgespielt haben.
Da hilft auch (v) nichts, daß Herr Simons in Spa an Deutschlands Haltung gegenüber dem Kommunistenaufstand 1871 erinnert hat, daß er mit etwas verhüllten Worten die Entente aufgefordert hat, eine wohlwollende Neutralität einzunehmen, wenn die deutsche Regierung einmal daran denkt, die deutsche Revolution nach den Methoden des Herrn Gallifet niederzukartätfchen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist trotz allem ein Verräter an den heiligsten Gütern der Nation und er hätte sich da ein Vorbild nehmen sollen an den Herren, die vorher an seinem Platze gestanden haben und deren Reden niemals von seiten der Rechten als eine Katastrophe bezeichnet worden sind.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dann, meine Damen und Herren, hat Herr Simons trotz aller Unterwerfung von heute ja doch noch andere Widerstände zu überwinden und er hat Gegner vor allen Dingen auch in dem Kollegium der Sachverständigen, die er mit nach Spa genommen hat.
Ich glaube ja, daß er es mit Herrn Stinnes gründlich verdorben hat, und Herr SUnnes ist ein sehr mächtiger Mann.
Herr Simons hat ihn in Spa als Sachverständigen zugezogen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Weil er etwas versteht!)
Dadurch unterscheidet er sich von Ihnen.
Von seinem Standpunkt ist das durchaus zu verstehen.
Aber es wäre doch gut gewesen, wenn er diesen Sachverständigen besser an der Kandare gehalten hätte.
In dem Weißbuch, das uns vorgelegt wird, sind in der Rede des Herrn Stinnes die Stellen ausgelassen, von denen der Minister sagt, sie bezögen sich nicht auf die Kohlenfrage.
Das sind die wichtigsten Stellen in der Rede des Herrn Stinnes.
Herr Simons wollte sich als Meister zeigen in dem, was 41 280 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1920.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ti,) er weise verschweigt.
Aber leider ist ja alles schon in die weiteste Öffentlichkeit gekommen.
Es waren das diejenigen Stellen, in denen die Entente in offener Verkennung der Situation provoziert wurde.
Es waren das die Sätze, in denen von der Siegerkrankheit der Vertreter da drüben gesprochen wurde.
(Zuruf rechts.)
Daß Sie damit nicht einverstanden sind, wenn ich auf diesem Standpunkt stehe, glaube ich, aber ich glaube, mich der Hoffnung schmeicheln zu können, daß diesen Standpunkt Herr Simons mit mir teilt.
Jedenfalls die Tatsache steht fest, daß diese Sätze auch wichtig waren für die Behandlung der Kohlenfrage.
Denn sie haben die Stimmung der Franzosen und Engländer ganz beträchtlich uns gegenüber verschlechtert.
(Zuruf rechts: Im Gegenteil!)
Freilich, Sie mögen sich darauf berufen, die Franzosen hätten es ja gewünscht, mit Herrn Stinnes zu verhandeln, und das ist richtig.
Für uns ergibt sich daraus nur der Beweis für die außerordentliche Versöhnlichkeit der internationalen Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für uns ergibt sich der Beweis, wie schnell bereit die Kapitalisten sind, vergangene Unbill zu vergessen, wenn sie glauben, neue Geschäfte machen zu können.
Für uns ergibt sich der Beweis, daß sie zuerst unter Anwendung patriotischer Phrasen die Arbeiter der verschiedenen Länder in Not und Tod Hetzen und daß sie dann sofort bereit sind, über die Schützengräben hinweg ihren Brüdern die Hand zu reichen, um auf dem Rücken der Arbeiterschaft zu neuer Verständigung zu gelangen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dieser internationale Charakter der Bourgeoisie hat sich auch in diesem Falle wieder glänzend bewährt.
Wir wissen, daß Herr Stinnes (L) gewünscht wurde von einigen Franzosen, von Franzosen, die vergessen hatten, daß Herr Stinnes der Mann war, der eine Hauptverantwortung trägt für die schmachvolle Deportation der belgischen Arbeiter, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die vergessen haben, daß Herr Stinnes es ist, der die Verantwortung trägt für die Zerstörung der belgischen Werke, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der die Verantwortung trägt für die ganze Annexionskampagne, die die Schwerindustrie geführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das hat man drüben vergessen, weil man hoffte, jetzt mit ihm gute Geschäfte machen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und er selbst hat ja allerlei dazu getan, um seine Bedeutung in das rechte Licht zu setzen.
Ich möchte gern von Herrn Stinnes hören, was er, ehe er nach Spa ging, in Wiesbaden verhandelt hat, wo er mit Vertretern der Entente zusammengekommen ist.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat uns glaubhaft versichert, daß Herr Stinnes übrigens nicht zu Unrecht mitgeteilt hat, er sei der mächtigste Mann in Deutschland, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) er kontrolliere die Kohlenproduktion.
(Zuruf von den Deutschnationalen: So geschmacklos ist Herr Stinnes nicht!)
Bitte, nach Ihnen, Herr v. Graefe!
Das würde nur bedeuten, daß er aus seinem Herzen keine Mördergrube macht; denn wir sind mit ihm davon überzeugt, daß er zurzeit der mächtigste Mann in Deutschland ist.
Er hat weiterhin in Wiesbaden davon gesprochen, die Arbeiterschaft stehe hinter ihm, er habe die Arbeiterschaft in der Hand.
Und wir sind neugierig und möchten gern erfahren, was Herr Stinnes ln Brüssel mit Herrn (o) Millerand verhandelt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist es wahr, daß man dort über die Verlängerung der Arbeitszeit im Kohlenbergbau gesprochen hat
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist es wahr, daß dort gesprochen worden ist über die Möglichkeit, das Ruhrrevier besser mit Lebensmitteln zu versorgen, vorausgesetzt, daß Herr Stinnes das Monopol für die Lieferung der Lebensmittel bekommt
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt erklärte Herr Stinnes in Spa und erklärt es noch heute, die Lieferung von zwei Millionen Tonnen im Monat sei praktisch unmöglich.
Er beruft sich dabei auf die sachverständigen Arbeiter, die in Spa waren, auf die Arbeiter, die als Sachverständige ja immer dann willkommen sind, wenn man von ihnen annimmt, daß sie eine These des Unternehmertums stützen können.
Wie ich die Arbeiter in Spa verstanden habe, haben sie die Unmöglichkeit betont, mehr zu schuften, als sie schon bisher geschuftet haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben sie die Unmöglichkeit betont, die Leistungen durch erhöhte Arbeitsleistungen zu steigern.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie fürchteten bei ihrer Stellungnahme die Gefahren der Verlängerung der Arbeitszeit.
Wenn es nach unseren Wünschen gegangen wäre, so wäre es gut gewesen, wenn dieser Gegensatz zwischen den sachverständigen Arbeitern und den sachverständigen Kapitalisten besser und schärfer herausgearbeitet worden wäre.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte, unser Parteigenosse war anwesend, aber Wortführer war Ihr Parteigenosse, Herr Hue.
Bei Herrn Stinnes spielten andere Beweggründe mit als bei diesen Arbeitern.
Darf man fragen, ob Herr Stinnes nicht Sorgen gehabt hat bei dem Gedanken, daß vielleicht bei der Mehrlieferung an Frankreich etwa 300 000 Tonnen in Form von Koks den jetzt stilliegenden Hochöfen und Stahlwerken in Lothringen zugeführt werden könnten
Das wäre allerdings vielleicht für die rheinisch-westfälische Schwerindustrie eine heftige Konkurrenz geworden (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wird eine heftige Konkurrenz werden, wenn die lothringischen Stahlwerke wieder zu arbeiten in der Lage sind.
Für die deutsche Fertigindustrie wäre es keine Konkurrenz, sondern gegenüber dem bisherigen Zustande ein sehr großer Vorteil.
Darf ich weiter fragen, ob es Herrn Stinnes nicht, gelinde gesagt, im Grunde zuletzt gleichgültig war, ob die Franzosen das Ruhrgebiet besetzen
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bet der Deutschen Volkspartet.)
—Herr Stinnes hat doch neulich im Reichswirtschaftsrat erklärt, daß ihm die Bevormundung von Berlin so außerordentlich unsympathisch sei.
Hier wäre ja zur Not eine Möglichkeit gewesen, sich dieser unsympathischen Bevormundung von Berlin zu entziehen.
Die heutige deutsche Regierung ist ja vom Sozialismus sehr weit entfernt, die gegenwärtige französische Regierung aber noch ein ganzes Stückchen mehr, und ich bin überzeugt, Herr Stinnes hätte sich mit dem französischen General, der im Ruhrrevier zu kommandieren gehabt hätte, sehr gut einigen können über das, was ihm nützlich und was ihm schädlich war.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Verleumdung!)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
(Vr.
Brcitscheid, Abgeordneter.)
Der Kapitalismus hatte bei der Besetzung nichts zu verlieren.
(Erneuter Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Verleumdung!)
Nein, das ist keine Verleumdung!
Ich halte die Behauptung aufrecht.
Ich habe die Frage aufgeworfen, (Erneute Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun, meine Herren, lesen sie doch die Rede des Herrn Stinnes im Reichswirtschaftsrat nach!
Lesen sie doch die Rede in Spa nach!
Sie konnte nicht anders ausgelegt werden, als daß er sich schließlich damit abfinden werde, wenn die Franzosen ins Ruhrgebiet kämen.
(Große Unruhe bei der Deutschen Volkspartei.)
Lesen Sie doch das Interview nach, das Herr Stinnes dem Vertreter des Pariser „Matur '', dem Herrn Sauerwein, gegeben hat.
In diesem Interview sagte Herr Sauerwein: Wissen Sie, Herr Stinnes, daß Ihre Rede den Abbruch der Verhandlungen bedeuten konnte
Das weiß ich, antwortete Herr Stinnes, und ich habe es vorausgesehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn aber Herr SUnnes das vorausgesehen hat, dann sage ich nicht, er hat bewußt gewollt, daß die Franzosen im Ruhrgebiet einrückten, aber es war ihm gleichgültig, ob die Franzosen im Ruhrgebiet einrückten.
Wenn ich eine Politik treibe, von der ich voraussehe, daß sie die Konferenz zum Scheitern bringen muß und daß in Konsequenz des Scheiterns die französischen Truppen das Ruhrgebiet besetzen, so mache ich mich des Verdachts schuldig, daß es mir gleichgültig ist, ob dieses Stück deutschen Landes von irgendeinem Ausländer besetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Seine Rede in Spa ich wiederhole es war nicht anders auszulegen, als ich sie ausgelegt habe.
(o) (Andauernde Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Nun erklärt er zwar die Erfüllung der Bedingungen für unmöglich; aber er fügt hinzu, man müsse versuchen, daß sie möglich gemacht werde.
Ja, wer soll es versuchen
Herr Stinnes, Herr Hilger oder seine Freunde
Nein, die Bergarbeiter sollen es versuchen, die Bergarbeiter, die man jetzt umschmeichelt, und deren nationales Empfinden man in allen Tönen vom Regierungstische und in der Presse rühmt.
Man will sie besser nähren und will sie besser behausen so verspricht man ihnen.
Schlimm genug, daß man auf diese Notwendigkeit erst verfallen ist, nachdem die Entente ihre Forderungen gestellt hat; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) schlimm genug, daß man nicht früher dahinter gekommen ist, welch entsetzlicher Raubbau mit den Bergarbeitern im Ruhrrevier getrieben worden ist.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schlimm genug, daß man nicht früher erkannt hat, in welchen elenden Zuständen die Bergarbeiter des Ruhrreviers sich befinden.
Lesen Sie die objektiven Ziffern medizinischer Sachverständiger nach, lesen Sie nach, wie in der Zeit von 1913 bis zum heutigen Tage die Tuberkulose im Ruhrrevier angewachsen ist!
Stellen Sie fest, welche unerhörten Opfer dort gebracht werden müssen!
Aber zu der Erkenntnis, daß die Arbeiter besser genährt werden müssen, kommen Sie erst, wo die Entente mehr Kohlen verlangt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und lebhafte Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu derselben Erkenntnis kommen Sie jetzt auch erst, was die Wohnungsfrage der Bergarbeiter anlangt Bessere Wohnungen sehr schön!
Sie wissen, bessere SSI Wohnungen lassen sich in absehbarer Zeit nicht herstellen.
(0) Aber wir wissen, daß daran zum guten Teil (andauernde Zurufe und Unterbrechungen rechts) —nicht der Streik, sondern die Preispolitik des Kohlensyndikats schuld ist, die Preispolitik desselben Herrn Stinnes, der sich jetzt als Freund des Proletariats und des Bergarbeiters hinzustellen versucht, während doch Herr Stinnes im Kriege zum hundertfachen Millionär geworden ist durch Geschäfte, auf die im einzelnen einzugehen jetzt nicht der Ort ist, (andauernde erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei; Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf die man aber in anderem Zusammenhange zurückkommen wird verlassen Sie sich darauf!
Nachdem in dieser Weise Herr Stinnes sich stark und gesund gemacht hat, nach dieser Politik ist es wahrhaftig kein Kunststück, sich als Freund der Arbeiter hinzustellen und davon zu reden, daß sie besser genährt und besser untergebracht werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber möchten wir an die Regierung auch bei dieser Gelegenheit noch einmal die Frage richten: wie werden die Lebensmittel, die aus den fünf Goldmark pro Tonne bereitgestellt werden sollen, tatsächlich verteilt
Wird alles geschehen, um das, was dort an Lebensmitteln beschafft wird, tatsächlich auch in den Besitz der notleidenden Bergarbeiter zu führen
Nach unserer Meinung sollte man jetzt nicht in erster Linie an die Leistungen der Bergarbeiter appellieren, sondern man sollte denken erstens einmal an die Möglichkeit der Verbesserung der bergbaulichen Technik, man sollte vor allen Dingen daran denken, was ja die Negierung erklärt hat, daß den Verschiebungen der Kohle ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der Rechten fragt man sehr häufig: ist es denn wahr, daß Kohle verschoben wird
Erkundigen Sie sich einmal bei jenen Kohlenhandelsfirmen, die gegründet worden sind und betrieben werden unter der Kontrolle der Grubenbesitzer.
Sie werden dann vielleicht allerlei Aufschlüsse darüber erhalten, wer die Kohlen verschiebt und wie sie verschoben werden.
Und endlich: Wir verlangen die Sozialisierung des Kohlenbergbaus.
Wir schließen uns in dieser Beziehung praktisch demjenigen an, was der Vertreter der Rechtssozialisten gesagt hat.
Wir sind allerdings der Meinung, daß das, was die Rechtssozialisten, als sie in der Macht waren, praktisch auf dem Gebiete der Sozialisierung geleistet haben, ihnen kaum das Recht gibt, sie jetzt mit großem Nachdruck zu fordern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wir waren nicht in der Macht!)
—Sie waren nicht in der Macht
Herr Keil gerade Sie waren in Württemberg doch sehr in der Macht, und im Reich hatte Ihre Partei doch immerhin einen recht bestimmenden Einfluß!
Also seien Sie doch nicht allzu bescheiden!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben wirklich die große Zukunft hinter sich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir treten für die Sozialisierung des Kohlenbergbaues auch deswegen ein, weil wir glauben, daß das ein Mittel ist, die Leistungen der Bergarbeiter zu steigern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
11.
Sitzung.
DimStag de« 27.
Juli 1920.
282 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) Denn wenn die Bergarbeiter sich einmal bewußt sein werden: wir arbeiten nicht mehr für Stinnes, Kirdorf und Thyssen, sondern für uns und die Allgemeinheit, dann werden sie geneigt sein, mehr zu arbeiten als bisher.
Wir fordern die Sozialisierung, weil sie die bessere Organisierung der gesamten Volkswirtschaft zur Folge hat (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Ermöglichung einer besseren Verteilung, einer geordneteren Verteilung der tatsächlich produzierten Kohlen.
Herr Stinnes hat im Reichswirtschaftsrat erklärt, die Sozialisierung komme nur in Betracht, wenn feststehe, daß durch sie mehr Werte geschaffen würden.
Das allein, meine Damen und Herren, ist für uns nicht maßgebend.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sozialismus ist vernünftige Organisierung der Volkswirtschaft, Sozialismus ist die Ausschaltung des Unternehmerprofits, und wir haben niemals mehr als in der gegenwärtigen Zeit Anlaß gehabt, für die bessere Organisierung der Volkswirtschaft und die Ausschaltung des Unternehmerprofits einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Sozialismus ist unserer Überzeugung nach der Weg aus den Schwierigkeiten und aus der Not, in der wir uns befinden.
Der Sozialismus ist es, durch den wir letzten Endes auch den Vertrag von Versailles revidieren werden und der uns bis dahin diesen Vertrag erträglicher macht als unter dem kapitalistischen System.
Unsere innere Politik fällt hier vollständig mit den Interessen der auswärtigen Politik zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil wir davon überzeugt sind, können wir auch in diesem Augenblick der Regierung nicht unser Vertrauen aussprechen.
Was das Ergebnis von Spa angeht, so stehe ich auf dem Standpunkt: nicht rühmen will ich noch verdammen!
(s) Aber die Art und Weise, wie man dort Forderungen auf militärischem und wirtschaftlichem Gebiete durchzusetzen gesucht hat, kann unseren Beifall nicht finden und veranlaßt uns, einem etwa zu stellenden Vertrauensvotum für die Regierung zu widersprechen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was soll werden )
Das überlassen wirJhrerJntelligenz, Herr Waldstein.
Aber ein Vertrauensvotum hieße, der Regierung auch das Vertrauen aussprechen für die Ausführungen der Bestimmungen des Spaer Vertrages und zwar wenn wir das Vertrauen aussprächen für die Ausführung in unserem Sinne.
Wir wissen nicht einmal, ob sie selbst von ihrem Standpunkt aus das Richtige tun wird.
Wir wissen nicht einmal, ob sie in der Lage ist, das Notwendigste zu tun, swas vor Genf geschehen muß, nämlich dazu beizutragen, daß das Mßtrauen in den Reihen der Entente (Lachen bet den Deutschnationalen) gegen die deutsche Politik abgeschwächt wird.
Nach dem, was wir heute vom Herrn Minister Simons gehört haben, werden wir morgen in den Pariser und Londoner Zeitungen (Zumf bet den Deutschen Demokraten: Ihre Rede lesen!)
lesen-, seht, selbst dieser vernünftig scheinende Mann ist genötigt, sich unter das Joch des Militarismus zu beugen!
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokaten) Wir wissen, daß das neue Deutschland selbst in kapitalistischem Sinne von dieser Regierung der Entente nicht vor die Augen geführt werden kann.
Wir wissen aber vor allen Dingen, daß sie nicht in der Lage ist und auch nicht den Willen besitzt, diejenigen Kräfte in Deutschland und draußen zu mobilisieren, die die Revision des Friedensvertrages tatsächlich herbeiführen werden.
(Sehr wahr!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Wir wissen, daß sie nicht eine Politik treiben kann, die (o die Arbeiter in die Rolle drängt, die sie spielm müssen, die dem Sozialismus zum Siege verhilft.
Und der Sozialismus, das ist der Friede!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.
—Lachen und Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Als ich vor kurzem aus den Beratungen des parlamentarischen Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten herausging, sagte der Herr Abgeordnete Hue, mit dem ich mich in Spa sehr gut verstanden habe, lachend zu mir: nehmen Sie sich in acht, Herr Simons, daß Sie nicht noch einmal der Außenminister der Unabhängigen werden!
(Heiterkeit.)
Sollte das jemals mein Ehrgeiz gewesen sein, so bin ich bitter enttäuscht; denn Herr Dr. Breitscheid hat eben den Trennungsstrich zwischen seiner unabhängigen Gesinnung und der meinigen, die er als sehr abhängig bezeichnet hat, außerordentlich scharf gezogen.
Das würde mich aber nicht veranlaßt haben, jetzt zu sprechen, wenn er nicht dazu übergegangen wäre, sonstige Behauptungen aufzustellen, die ich nicht einen Augenblick unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen kann.
Er hat versucht, einen Gegensatz zu konstruieren zwischen dem Reichskanzler und mir bezüglich der Stellungnahme zum Bolschewismus als einem Mittel, in Spa Erfolge zu erzielen.
Ich hatte gestern gesagt, daß ich deshalb das Wort „Bolschewismus ''nicht in den Mund genommen habe, weil ich fest überzeugt war, dadurch nur das tiefste Mißtrauen bei den Alliierten hervorzurufen.
Nun sagt Herr Brettscheid, daß der Herr Reichskanzler doch von Bolschewismus gesprochen habe.
Das ist eine Veränderung (i ) der Sachlage.
Der Herr Reichskanzler hat in einem anderen Zusammenhange vom Bolschewismus gesprochen, er hat nämlich darauf hingewiesen, daß wir unsere Truppenzahl nicht zu stark herabsetzen dürfen, um gegenüber dem Bolschewismus den nötigen Widerstand leisten zu können.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokaten: Na also!)
—Das ist aber nicht der Bolschewismus als Prinzip, sondern als Wassenmacht, die sich unseren Grenzen nähert.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Da bin ich ganz derselben Meinung wie der Herr Reichskanzler und werde Ihnen das nachher noch sagen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokaten: Rückzug Nr.
2!)
Zum zweiten hat Herr Brettscheid gesagt oder wenigstens angedeutet ich habe nicht gehört, daß er das positiv behauptet hat, er hat damit nur dialektisch gearbeitet —, daß in Spa gewisses Material, das durch militärische Kreise in bezug auf die Niederwerfung revolutionärer Bestrebungen in Deutschland zusammengebracht sei, der Entente zur Kenntnis gegeben worden wäre, um unsere Stellung zu verbessern.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokaten: Unsere Ansicht ist nicht zm Kenntnis gegeben!
Die Ansichten des Reichsministers haben sich darauf gestützt!)
—So, das ist etwas anderes.
Ich wollte nur konstatieren, daß weder von dem Herrn Reichskanzler noch von mir noch von dem Reichswehrmintster irgend etwas über die inneren Verhältnisse Deutschlands, das nicht vor die Augen der Gegner gehört, ausgehändigt worden ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokaten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1920.
283 Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat nur der Herr Reichsmtnister des Auswärtigen.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Dann hat Herr Breitscheid sich des längeren darüber ausgelassen, daß die politischen Ansichten, die ich gestern vor dem Hause zu vertreten die Ehre hatte, durchweg nicht geteilt würden abgesehen von anderen Ressorts —auch im Auswärtigen Amte, und er hat auf gewisse Instanzen des Auswärtigen Amtes hingewiesen, die mit dem eisernen Besen auszukehren wären.
Ich komme erst seit wenigen Wochen in das neue Amt, und ich bin deshalb nicht in der Lage, jeden einzelnen Angestellten näher zu kennen; aber das weiß ich, daß jeder, der dort angestellt ist, seinen Dienst nach seiner besten Überzeugung tut, um dem Wohle des Reiches zu dienen.
Wenn ich finden werde, daß von einer Instanz eine andere Politik getrieben wird als diejenige, die ich für richtig halte (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann sind Sie draußen!
große Heiterkeit) —abwarten!
—, dann wird der Wille, der sich mir entgegensetzt, entweder gebrochen, oder dann bin ich nicht mehr da.
Glauben Sie doch nicht, daß das mir ein besonders ängstlicher oder Besorgnis erregender Gedanke wäre; denn ich habe mich wahrhaftig nicht nach dem Amte gedrängt, es hat sogar große Mühe gekostet, mich zu veranlassen, das Amt zu übernehmen.
Wo ich aber einmal darin bin das verspreche ich Ihnen, meine Damen und Herren —, da werde ich, solange ich es verwalte, es so verwalten, daß ich über die Handlungen, die darin vorgenommen werden, Rechenschaft ablegen kann.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist dann Wetter von Herm Breitscheid ich kann es nur so ausdrücken eine Denunziation meiner ln) Person gegenüber der Entente ausgesprochen worden.
Er hat gesagt, ich hätte im parlamentarischen Ausschuß erklärt, innerhalb sechs Monaten würde die Welt sich drehen und würde die Entente uns die Möglichkeit geben, mit einem großen Heer irgendwelche Taten zu tun.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf kam es ungefähr heraus.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: In sechs Monaten würde sie zu einem anderen Urteil kommen!)
Also die Entente würde zu einem anderen Urteil über unsere militärische Wehrkraft kommen.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe meiner Erinnerung nach die Reden im parlamentarischen Ausschuß habe ich mir weder vorher noch nachher aufgeschrieben gesagt und jedenfalls meiner Gesinnung nach nur sagen wollen: ob die Schwierigkeiten, die uns die augenblickliche Entwaffnung der Bevölkerung und die augenblickliche Reduktion unseres Heeres machen, nach sechs Monaten noch so auf uns lasten werden, wie es jetzt der Fall ist, können wir nicht wissen.
Ich habe gesagt, ich sei überzeugt, daß sich bis dahin die Verhältnisse so geändert haben werden, daß die Entente mit uns in einem andern Verhältnis als dem des schärfsten Mißtrauens und des schärfsten Unterdrückungswillens stehen wird.
Das ist das, was ich habe sagen wollen, und diesem Ziel streben alle meine Bemühungen zu.
Dann hat Herr Breitscheid einiges über die Worte gesagt, die ich dem französischen Gesandten in München gewidmet habe, und dabei ist ihm der Irrtum unterlaufen, den er aus dem unkorrigierten stenographischen Protokoll sofort rektifizieren kann, daß ich gesagt hätte, es werde jetzt in München zwischen'Herrn v. Kahr und Herrn Dard übn die Aufrechterhaltung der Einwohnerwehr verhandelt.
Nein, nein!
Ich habe nur gesagt: möglicherweise wird (v) geradezu die Anwesenheit eines französische »Gesandten in München dazu führen, die große Spannung, die durch die Fordemng der unverzüglichen Entwaffnung der Einwohnerwehr gerade in süddeutschen Staaten entstanden ist, etwas zu lösen, da die Herren sich darüber unterhalten könnten.
Es ist doch ganz wichtig, wenn ein Augenzeuge da ist, der weiß, wie in Bayern die Verhältnisse liegen.
Nicht von jetzt vor sich gehenden Verhandlungen habe ich gesprochen, sondern ich habe nur auf die Möglichkeit der Information der französischen Regierung hingewiesen, auch in dem Sinne, daß eine genauere Kenntnis der Tatsachen ein besseres Vertrauen zwischen den doch schließlich mehr oder weniger auf ein Zusammenleben angewiesenen Nachbarn Hervorrufen könne.
Herr Breitscheid ist dann auf die Frage der Neutralität eingegangen und hat 'mir dabei im allgemeinen sein Einverständnis mit meinen allgemeinen tatsächlichen und international-rechtlichen Auffassungen mitgeteilt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß sein Beifall mir insofern gut bekommt, als es der Beifall eines Mannes ist, der die Frage studiert hat.
Ob es sich da um einen Unabhängigen oder um einen Deutschnationalen handelt, macht meiner Ansicht nach darin keinen Unterschied.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bei Ihnen!)
Ja, für mich!
(Heiterkeit und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Neutralität oder, wie man auf österreichisch sagt, die Neotralität ist aber nicht eine Sache, die man durchführen kann, wenn man keine Truppen hat.
Deswegen verstehe ich nicht recht, weshalb Herr Breitscheid es verurteilt, daß wir zur Wahrung unserer Neutralität Truppen (v) in Ostpreußen so zu dislozieren suchen, wie es für den Schutz der Grenze notwendig ist.
Das ist ein einfaches pflichtmäßiges Gebot der Stunde, und es ist ein großer Irrtum, wenn der Herr Abgeordnete Stampfer meint, daß die Neutralität uns durch unsere Ohnmacht aufgezwungen wäre.
Nein, meine Damen und Herren, gerade ein ohnmächtiger Staat kann nicht neutral sein, weil er von dem mächtigsten seiner Nachbarn überrannt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ohnmächtig sind wir nicht, daß wir nicht noch um uns schlagen könnten, wenn man sich erfrecht, unsere Neutralität anzutasten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nach der Richtung hin ist mir neulich etwas höchst Merkwürdiges passiert.
Ein sehr erfahrener Mann, der aus Rußland kam, der einer neutralen Macht angehört, aber die russischen Verhältnisse und russischen leitenden Persönlichkeiten genau kennt, sagte mir, seiner Meinung nach bestehe eine gewisse Gefahr, daß die russische Militärpartei denn es gibt auch in Rußland eine Milttärpartei, so gut wie in Polen und anderen Ländern!
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Ostpreußen in Besitz zu nehmen trachten würde, um ein Pfand für die deutsche Neutralität zu haben, weit Deutschland zu schwach wäre, sie in Ostpreußen zu schützen.
Das läßt doch tief blicken!
Ich habe dem Herrn gesagt: haben Sie Beziehungen zu den leitenden Männern Rußlands, so sagen Sie ihnen, ich warnte sie; sie würden eine Nuß finden, die sehr hart zu beißen wäre, (bravo!)
und der Erfolg würde sein, daß Deutschland an der Seite 284 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1920.
(vr.
Simons »Reichsmimster des Auswärtigen.)
(L.) der Entente und an der Seite Polens in den Krieg gegen Rußland ziehen würde.
(Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann käme das »was ich unter allen Umständen vermeiden möchte, daß Deutschland das Schlachtfeld für diesen fürchterlichen Kamps bilden würde.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da redet das Volk hoffentlich noch mit!)
Man kann in den Krieg gezogen werden, ohne daß man will!
(Zustimmung.)
Es sind genug Pulverfässer in Deutschland, in die ein Funke hineinspringen kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da müssen Sie mal selber gehen!)
Selber in den Krieg gehen
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihre Freunde!
Unruhe.)
Ich habe in bezug auf die Neutralität noch einiges zu sagen.
Gerade weil ich so außerordentlich eifrig dafür zu wachen suche, daß wir aus unserer Neutralität nicht herausgeschreckt und herausgelistet werden, verfolge ich alle Nachrichten, die über neutralitätswidrige Vorfälle in Deutschland umlaufen, mit der größten Sorgfalt, und ich kann bezüglich einiger dieser Nachrichten folgendes sagen.
Heute vormittag ist die amtliche Bestätigung eingegangen, daß der in Marburg angehaltene Polenzug Kriegsmaterial enthalten hat.
(Hört!
Hört!)
Die interalliierte Eisenbahnkommisston in Wiesbaden hat gestern nachmittag gegen die Festhaltung des Zuges Protest eingelegt und gebeten, daß der Zug ohne Verzögerung seine Fahrt fortsetzt.
(Hört!
hört!)
(L) Wie ich schon gestern sagte, meine Damen und Herren, steht die Neutralitätserklärung früheren Verträgen, auch dem deutsch-polnischen Wirtschaftsabkommen vom Oktober, voran.
Demgemäß ist bereits gestern abend vom Retchsverkehrsministerium Anweisung erteilt worden, den Zug nach Koblenz zurückzuleiten.
'1 (Bravo!)
Ich habe dann noch einiges zu bemerken über Mitteilungen, die in dem Organ der links von Herrn Breitscheid stehenden Herren und Damen, (Heiterkeit) in der „Noten Fahne '', gestanden haben.
In der „Roten Fahne ''vom 22.
Juli wurde erwähnt, daß deutsche Offiziere mit dem englischen General Malcolm nach Warschau gefahren seien, um die polnische Kommission zu beraten.
Die Nachricht war schon im englischen Unterhaus von Bonar Law dementiert worden.
In der Tat ist an ihr, soweit deutsche Offiziere in Betracht kommen, kein wahres Wort.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch das oft auftretende Gerücht dementieren, daß deutsche Offiziere in der bolschewistischen Armee mitkämpfen.
Wie wenig dies Gerücht den Tatsachen entspricht, geht daraus hervor, daß nach einem Stockholmer Telegramm der „Morning Post ''Trotzki in der „Prawda ''erklärt hat, es sei kein einziger deutscher Offizier in der russischen Armee.
Es ist dann ferner noch gegen unsere neutrale Haltung von der „Roten Fahne ''auf die Tatsache aufmerksam gemacht worden, daß der bekannte Burzew in Berlin anwesend sei oder gewesen sei.
Es ist selbstvertändlich, daß Berlin nicht gegen russischePersönlichkeiten, ie mögen welcher politischen Richtung angehören wie mmer, verschlossen gehalten werden kann, solange sich diese Persönlichkeiten nicht lästig machen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ebenfalls ist es selbstverständlich, daß eine amtliche (sy Unterstützung von politischen Bestrebungen irgendeiner dieser Persönlichkeiten hier in Berlin nicht stattfindet.
Ich möchte dann noch auf einen Umstand eingehen, den sowohl Herr Stampfer wie Herr Breitscheid hier behandelt haben, wenn auch in etwas veränderter Abschattierung: das ist meine Erklärung, die ich vor dem Eintritt in die Debatte heute nachmittag hier abgegeben habe.
Herr Stampfer hat sie für einen Schwächeanfall erklärt, Herr Breitschetd für einen mehr oder weniger geordneten Rückzug.
Ich muß mit Bedauern feststellen, daß die Seelensttmmung der beiden Herren ähnlich ist wie die von mir bedauerte Seelenstimmung der gesamten Berliner Bevölkerung aus Anlaß der Flaggenfrage.
Meine Damen und Herren!
Ich spreche jetzt sehr ernst.
Ich bin der Meinung, wenn man einen Fehler begangen hat, so ist es nicht beschämend, wenn man ihn eingesteht, sondem beschämend, wenn man darauf beharrt.
Ich habe den Fehler begangen, daß ich gestern eine Redensart brauchte, die im Zusammenhang und ohne nähere Erläuterung als ein direkter Angriff gegen ein Mitglied des Kabinetts aufgefaßt werden konnte, dem ich selbst angehöre.
Ein solcher Angriff wäre unkollegial und politisch zu verurteilen gewesen.
Ich habe mich deswegen für verpflichtet gefühlt, diesen Angriff richtigzustellen als einen, der gar nicht gegen die Reichswehrverwaltung gegangen ist.
Das habe ich getan, und zwar in denselben Worten, die ich vor einigen Tagen gegenüber der französischen Botschaft durch richtige Darstellung des Reglements und des Vorgangs gewählt habe.
Ich habe genau so gut der französischen Botschaft gegenüber wie heute vor Ihnen die Eigentümlichkeit unserer militärischen Bewaffnung und unseres militärischen Verhaltens klargestellt.
Ich habe der französischen Botschaft gegenüber wie auch heute und gestern vor Ihnen gesagt, daß ich dieses Verhalten objektiv für international unrichtig halte und daher (v bestrebt bin, das Reglement abzuändern.
Meine Damen und Herren!
Es ist stets mein Bestreben gewesen, Unrecht, das ich getan und eingesehen habe, in der schleunigsten, aber auch in der würdigsten Art und Weise, die ich finden konnte, gutzumachen, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) und ich glaube nicht, daß Sie mir vorwerfen können, daß ich heute nicht schleunig und daß ich heute nicht würdig gehandelt habe.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß dann noch einmal zurückkommen auf den Vorwurf, der mir schon im parlamentarischen Ausschuß gemacht worden ist, ich hätte gegenüber der Entente die deutschen Verhältnisse dadurch bloßgestellt, daß ich die Entente aufgefordert hätte, uns gegenüber so vorzugehen wie das deutsche Heer 1871 gegenüber der Kommune.
Es hat mir vollkommen ferngelegen, und ich muß das hier vor dem Hause nochmals betonen, irgend etwas zu sagen, was darauf hinausliefe, die Machtmittel der Entente anzurufen zurNiederschlagung innererRevolte ».
Ich habe nur gesagt, nachdem mir Lloyd George in etwas lebhaftem Ton vorgeworfen hatte, daß die französiche Regierung uns gezeigt hätte, wie man Rebellionen niederwürfe, dann möchten doch die alliierten Regierungen uns gegenüber denselben Standpunkt einnehmen wie die deutsche Regierung damals gegenüber der französischen, nämlich ihr die Truppen zur Verfügung lassen, die die Regierung nötig hätte, um selbst mit der Revolte fertig zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist alles, was ich gesagt habe, und daran halte ich fest.
Denn, meine Damen und Herren, ich muß doch eins sagen, und das hängt mit der Entwaffnungsfrage sehr Reichstag.
11.
Sitzung.
(vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
s) nahe zusammen.
Eine Regierung, die es zuläßt, daß dauernd große Teile der Bevölkerung in der Lage sind, wenn sie Unzufriedenheiten mit der Regiemng haben, gegen sie mit Waffengewalt vorzugehen, ist nicht wert, an der Spitze des Staates zu bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet und bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen ist es die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit einer Regierung, die etwas auf sich hält und die glaubt, daß sie mit Recht im Amt ist, daß sie alles versucht, um einem solchen Zustand der Dinge abzuhelfen.
(Bravo!)
Ich habe gesagt: diese Gewaltanwendung von Nichtregierungssette mag kommen, von wem sie wolle, ich werde immer die Regiemng dahin beraten, auch aus Gründen der auswärtigen Politik, daß sie die in ihrer Hand befindlichen Waffen zur Niederschlagung solcher Gewaltanwendung mit aller Kraft und allem Nachdruck führt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.
Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gegen Kapp aber auch!)
Nach allen Setten; da bin ich ganz Ihrer Meinung.
Dann darf ich noch auf das zurückkommen, was Herr Breitscheid über den Sachverständigen und Reichstagsabgeordneten Stinnes gesagt hat.
Herr Stinnes ist, soviel ich sehe, nicht anwesend.
Ich bin es ihm aber, als Leiter der technischen Darlegungen der deutschen Delegation in Versailles unter Führung des Reichskanzlers, schuldig, ihn hier gegen derartige Denunziationen und Insinuationen in Schutz zu nehmen.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann das nicht anders sagen, meine Herren.
Ich kann nicht glauben, daß meine gestrige Rede das gute Verhältnis, das ich immer zu Herrn Stinnes gehabt habe ln) und auf das ich Wert lege, vollständig über den Haufen geworfen hat.
Das glaube ich aber zu wissen, daß Herr Stinnes vieles doch besser verstanden hätte, als es von Herrn Stampfer und Herrn Breitscheid verstanden worden ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Stinnes ist als Sachverständiger meiner Ansicht nach in Spa gar nicht zu umgehen gewesen; denn Herr Stinnes ist der Mann, der vom Standpunkt des Unternehmers aus die sämtlichen in Betracht kommenden wirtschaftlichen Faktoren weitaus am besten beherrscht und übersieht.
Ich kenne keine Persönlichkeit in Deutschland und ich habe in den letzten ° »Jahren Herrn Stinnes neben vielen anderen wirtschaftlichen Persönlichkeiten in Deutschland kennen gelernt und habe kaum eine gefunden, die eine so intuitive Überschau über die Gesamtheit unserer wirtschaftlichen Beziehungen hatte wie Herr Stinnes.
Wenn er diese seine geradezu geniale Begabung auch in den Dienst seines Untemehmergewinnes stellt, so bin ich, solange es Unternehmer gibt, keineswegs gewillt, ihm das übelzunehmen.
Jedenfalls weiß ich nur, daß ich kaum einen Menschen kenne, der von dem Gelde, das er verdient, so wenig hat wie Herr Stinnes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Na!
Na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn ein Mann, der so arbeitet Tag und Nacht wie er, ist mir kaum je vorgekommen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ob es in Zukunft noch derartige Unternehmergewinne geben kann, wie sie Herr Stinnes zu immer neuen Kombinationen deutscher Wirtschaft verwendet, das weiß ich nicht.
Ob die Art und Weise, wie jetzt die Massierung des Vermögens stattfindet, vielleicht nichts anderes ist als eine Vorfrucht des weitergehenden Sozialismus, das stelle ich dahin.
Aber das kann ich Ihnen sagen: solange wir Reichstag- I.
1920.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1920.
1 385 Unternehmer haben, wird man niemals an Herrn Stinnes (0) vorübergehen können.
Wenn ich jetzt in dem Weißbuch diejenigen Teile der Rede von Herr »Stinnes nicht wiedergegeben habe, die sich nicht unmittelbar auf sein kohlensachverständiges Gutachten bezogen, so hat das folgenden Grund: In der Einleitung zu dem Weißbuch ist dargelegt, daß wir keine amtlichen Protokolle haben.
Infolgedessen war es auch nicht möglich, die Rede wiederzugeben, die Herr Millerand am Nachmittag des Tages gehalten hat, an dem Herr Stinnes seine Rede gehalten hatte.
Es scheint mir aber nicht fair, daß man Angriffe, die so stark besprochen worden sind, wörtlich wiedergibt und die Verteidigung des Mannes, der angegriffen worden war, nicht mit wiedergibt.
Außerdem war noch folgendes zu erwägen: ich hatte von vornherein sowohl wegen der Rede des Herrn Stinnes wie der Rede des Herrn Hue die formelle Verantwortung der deutschen Delegation abgelehnt.
Wenn ich jetzt die politischen Teile dieser beiden Reden abdruckte, so übernahm ich nachträglich dafür wieder die Verantwortung; und das konnte und durfte nicht sein.
Deswegen glaube ich, in dieser Hinsicht auch nur nach den mir obliegenden Pflichten gehandelt zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einer derjenigen Teile der Rede von Herrn Breitscheid, die mir innerlich am nächsten gegangen find, waren seine heftigen Auseinandersetzungen über die Schuld am Kriege.
Meine Damen und Herren!
Wir sollten doch aufhören, uns hier vor dem Ausland immer wieder über die Schuld am Kriege zu zanken.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sollten alle dazu übergehen, zu erkennen, daß es eine große internationale Schuld ist, die mit einem großen internationalen Qbel bestraft wird, die in dem Weltkrieg und in den Friedensschlüssen über Europa und über der Welt nach wie vor hängt.
1 (v) (Sehr richtig!)
Wir sollen aber unsern Blick nicht dahin richten, wer nun an diesem Unglück mehr oder weniger schuld ist, sondern wir sollen unsern Blick dahin richten, wie wir aus diesem Unglück so schnell als möglich wieder herauskommen.
(Bravo!)
Und das, meine Damen und Herren, können wir nur durch Einigkeit.
Ich habe gestern meine Rede fast ausschließlich als Außenminister gehalten, und das war der Fehler und die Schwäche dieser Rede, die ich offen eingestehe; denn ich hatte angenommen, daß die einleitenden Worte des Herrn Reichskanzlers und die noch zu erwartenden Worte der technischen Minister meine Lücke ausfüllen würden.
Jetzt möchte ich aber doch die Gelegenheit benutzen, um Ihnen zu sagen, wie tief mir als Deutschem die schweren Lasten gegangen sind, die die Zusatzprotokolle von Spa zu dem Friedensvertrag von Versailles dem deutschen Volke auferlegen; nicht nur den deutschen Bergarbeitern, von denen ich auch gesprochen habe und die in allererster Linie zu berücksichtigen sind, sondern zum Beispiel auch der Gesamtheit der deutschen Industrie, die durch die Entziehung der Kohle ganz außerordentlich schwer wird leiden müssen.
Ich wünsche auch hier nochmals zu betonen, wie schwer unsere sämtlichen Sicherheitsformationen, von der Reichswehr über die Sicherheitspolizei zur Einwohnerwehr, durch das Diktat von Spa getroffen worden sind, wie schwer aber auch unsere Gesamtwirtschaft dadurch getroffen wird, daß in überstürzter Form nun wieder neue Massen von Menschen in die ohnehin schon von Arbeitslosigkeit bedrohten deutschen Bevölkerungskreise hineingeworfen werden.
Alles dieses möchte ich betonen und nochmals sagen, daß mir das Herz in Spa schwer gewesen ist und daß 42 3861Reichstag.
-—11.
Sitzung.
Dienstag d« r 27.
Juli 1920.
(vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
() es mir noch schwer ist bet dem Gedanken an die Durchführung dessen, was wir damals unterschrieben haben.
Aber wir können über alles das nur hinweg durch Einigkeit.
Wenn zum Schluß der Herr Abgeordnete Breitscheid gesagt hat, daß es nur eine Form der Revision des Friedens von Versailles gebe, und das wäre der Fortschritt der revolutionären Arbeiterbewegung und der Sieg des Bolschewismus, dann muß ich dem aufs entschiedenste widersprechen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe über meine Stellung zum Bolschewismus gar keinen Zweifel gelassen.
Für mich ist die bolschewistische Macht eine nationale Macht wie jede andere.
Solange das russische Volk die Macht der Sowjetregierung anerkennt und sich ihr beugt, so lange ist sie für mich eine Tatsache und ein Recht.
Aber, meine Damen und Herren, ich glaube, daß sie nicht berufen ist, die Welt zu erobern.
Während sie jetzt noch siegreich an ihren Grenzen vorschreitet, ist sie innerlich bereits zu einem großen Teil erledigt; denn diejenigen Erscheinungen, von denen ich gestern einen außerordentlich charakteristischen Zug mitzuteilen mir erlauben durfte, bedeuten doch, daß die ursprünglichen Formen der bolschewistischen Bewegung, die hier unter dem Begriff der Rätedtktatur immer noch propagiert werden, schon dem Absterben nahekommen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zustimmung bei den übrigen Parteien.)
Meine Damen und Herren I Ich habe heute bei einer Besprechung mit dem italienischen Botschafter folgendes Bild gebraucht.
Der Bolschewismus ist wie eine fressende Flamme; sie geht nach allen Richtungen vorwärts und ist von großer Gewalt.
Aber sie verzehrt alles, was sie erreicht, und läßt hinter sich eine Aschenspur.
Es gibt keine andere Methode, sich diesem Feuerbrand entgegenzustellen, als dadurch, daß man ein Gegenfeuer entzündet, Wie es die Trapper auf den Prärien Amerikas machen.
(L) (Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Datoi poovLvi!)
Nein, das ist eine Bemerkung von mir, die älter ist als meine gestrige Rede.
Dieses Gegenfeuer kann nicht bestehen im Militarismus, nicht in der Unterdrückung, nicht im politischen Druck irgendwelcher Art, sondern nur in dem Entgegenstellen einer anderen, überlegenen Idee.
Diese überlegene Idee finde ich eben in dem richtig aufgefaßten Sozialismus, allerdings, meine Damen und Herren, nicht in dem Sinne, wie ihn Herr Breitscheid dem Zaune seiner Zähne entschlüpfen ließ, als er sagte: Sozialismus ist die Beseitigung der Unternehmerschaft.
Nein, meine Damen und Herren, Sozialismus ist die Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeiterschaft und Unternehmerschaft.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Gedanke, unter dem ich meine innere Politik geführt habe und meine auswärtige Politik zu führen entschlossen bin.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will versuchen, die Debatte wieder nach Spa hinzuleiten.
Wir sind allmählich auf Dinge gekommen.
die mit den Fragen nichts zu tun haben, mit denen sich unsere Vertreter in Spa befaßt haben.
Die Friedensvertreter haben nach alter Erfahrung immer Gegner gefunden, bei den Siegern wie bei den Besiegten.
So ist es auch unserer Vertretung gegangen, obwohl es sich nicht um einen Friedensvertrag, sondern um die Durchführung des geschlossenen Friedens handelte.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob der Gang nach Spa richtig gewesen sei; und ferner, ob der nach Spa sich gelohnt habe.
Wir haben Verneiner beider« u Fragen.
Ich möchte beide Fragen bejahen.
Ich glaube, daß es richtig war, daß man Ntttis Einladung nach Spa gefolgt ist.
Ich glaube auch, daß das, was wir in Spa erreicht haben, Anerkennung verdient.
Spa bildet allerdings keinen Wendepunkt in der europäischen Geschichte; das gebe ich zu.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte dringend um Ruhe!
Dr. Spahn, Abgeordneter: Aber es hat uns vorher eines gefehlt, und das war die Klarheit über den Druck unserer Friedensbelastung.
Jede Klarheit ist Gewinn; Klarheit besteht nun darin, daß wir die Wirkung des Friedens von Versailles stärker, als es seither geschehen war, am eigenen Leibe zu spüren beginnen.
Es ist richtig, wenn uns vorgeworfen wird, der Frieden von Versailles sei bei uns nicht genügend bekannt.
Er wird jetzt bei uns bekannt werden, und auch unter diesem Gesichtspunkt der Klarstellung unserer Friedenslast sollten wir den Gang nach Spa würdigen.
Als Millerand nach Spa ging, bekam er von der französischen Handelsvertretung die Weisung mit, er solle nichts ablassen von den Rechten, die Frankreich aus dem Versailler Vertrage zustünden.
An diesem wurde von den Franzosen getadelt einmal der Mangel an Garantien für die Durchführung des Friedens, dann das Fehlen der Solidarität unter den Alliierten selbst, und dazu ist während des Verlaufs der Tagung in Spa noch die Sorge um die polnische Niederlage im Kampfe mit der Sowjetregierung in Rußland hinzugetreten.
Der Mentalität der Franzosen entsprechend, hat Millerand in Spa in den Vordergrund die Frage der Entwaffnung und die Frage der Kohlenlieferungen gerückt, nicht die Frage der Wiedergutmachung, nicht auch die Frage der Anleihe, obgleich diese beiden Fragen von (0) gleich hoher Bedeutung sind, wie die Kohlenfrage es ist.
Er hat, ehe er nach Spa ging, sich mit den verschiedenen Negierungen verständigt, schon von San Nemo ab, darüber, daß sie in einheitlicher Linie in Spa vorgehen wollten, damit keiner ihrer Diffense unter ihnen nach außen zu tage trete, und daß ihm das so vollständig gelungen ist, ist der größte Triumph, den er von Spa mit nach Paris bringt.
Er bringt mit feste Zahlen und feste Termine in bezug auf die Abrüstung und die Entwaffnung und weiter den Veschluß der Alliierten, der Besetzung des Ruhrgebiets stattzugeben bei Nichtinnehaltung der Zahlen und der Termine, die in Spa vereinbart worden sind.
Und diese Gewinne, die er mit nach Paris bringt, sind ans unser Verlustkonto zu setzen.
Mit Recht ist nachträglich von Lloyd George die Bemerkung gemacht, daß die Alliierten das deutsche Volk durch ihre Bedingungen von Spa und durch die beabsichtigte Methode ihrer Durchführung dem Zustand der Verzweiflung nahegebracht hätten und noch näherbringen würden.
Aber denselben Lloyd George, der diese Bemerkung gemacht hat, trifft der Vorwurf, daß dieser Zustand bei uns nur eintritt dadurch, daß er au seiner eigenen Überzeugung nicht festgehalten, sondern sich den Bestrebungen Millerauds gefügt hat, und sein Gesinnungswechsel ist eingetreten zwischen der Einberufung nach Spa und vor Beginn der dortigen Verhandlungen, nach einer Mitteilung, die wir von Millerand in seiner Rede vom 28.
Mat haben, bereits in San Remo.
Der französische Geist ist am tiefsten verwirrt durch den Irrwahn über unsere Heeresrüstungen.
Unsere Abrüstung ist ihm die erste Bedingung des Weltfriedens; ihre Einhaltung ist seitens der Alliierten mit allen nur möglichen Mitteln sicherzustellen, und weil der Abrüstung diese Bedeutung beigelegt wird, deshalb ihre Reichstag.
n. Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
287 (Dr- Spahn.
Abgeordneter.)
(L) Sicherung dadurch, daß Frankreich in das Ruhrgebiet einrücken kann.
Die Weltstellung Frankreichs hat durch die Eroberung von Elsaß-Lothringen eine erhöhte Bedeutung gewonnen, und die Stärkung dieser Weltstellung, die sich ausprägt im Verhältnis der Staaten von Europa, muß das Bestreben jeder französischen Regierung sein.
Was die weitere Besetzung deutscher Gebiete anbetrifft, so ist der Herr Abgeordnete Stampfer bereits auf die Frage eingegangen.
Ich möchte seine Ansicht mit ein paar Worten noch begründen.
Die Besetzung deutscher Gebietsteile außerhalb der im Friedens vertrag als Bürgschaft für dessen Durchführung vorgesehenen Gebietsbesetzung hat zunächst zu Unstimmigkeiten zwischen Millerand und Lloyd George geführt, und zwar aus dem Grunde, weil Lloyd George die Einrückung der Franzosen nicht gestatten wollte, ohne daß vorher eine Einigung der Entente selbst erfolgt war.
Dann aus dem weiteren Grunde, weil er die Überzeugung hatte, die Alliierten hätten nicht das Recht, aus dem Friedensvertrag weitere deutsche Gebiete zu besetzen.
Es ist die Frage zu prüfen einmal aus dem Art.
204 des Friedensvertrags.
Nach ihm bringen die alliierten Merwachungsausschüsse von ihnen beobachtete Zuwiderhandlungen Deutschlands gegen den Friedensvertrag zur Kenntnis der Regierung der alliierten und assoziierten Hauptmächte, die dann die Entscheidungen zu treffen haben über die Maßnahmen, welche zur Durchführung der Bestimmungen über Landheer, Seemacht oder Luftfahrt nötig werden.
Hier ist nur der allgemeine Ausdruck „Maßnahmen, die nötig werden ''gebraucht.
Von einer Erweiterung der Befugnis der Besetzung deutscher Gebiete ist nicht die Rede.
General Mangln, der solche Maßregeln getroffen hat, indem er Frankfurt, Mainz und Darmstadt besetzte, hat in einem Artikel, den er über den Krieg geschrieben hat, den Erfolg dieser Maßnahme als besonders glücklich 00 bezeichnet.
Sie habe, meint er, in Deutschland einen großen und heilsamen Eindruck gemacht.
Es sei notwendig, daß die Strafe sofort jeder Vertragsverletzung nachfolge.
Diese Begründung seines Vorgehens ze gt, daß für ihn die Willkür allein maßgebend und entscheidend ist.
Dann ist und darauf hat man Rücksicht genommen in Spa in §18 Annex 2 zu den WiedergutmachungsVorschriften unter Beschränkung auf dieWiedergutmachung— was bei derFrage, um die essichhandelt, alsMangindieMaßnahme traf, das Einrücken deutscher Truppen in die besetzte Zone beim Ruhraufstand, nicht inBetracht kommt-bestimmt: Die Maßnahmen, zu denen die alliierten und assoziierten Regierungen, falls Deutschland vorsätzlich seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, berechtigt sind und die Deutschland sich verpflichtet, nicht als feindselige Handlungen zu betrachten, können sein: wirtschaftliche und finanzielle Sperrund Vergeltungsmaßregeln, überhaupt solche Maßnahmen, welche die genannten Regierungen als durch die Umstände geboten erachten.
Da ist auch nicht die Rede von Erweiterung der Besetzung als einer Maßnahme, die hier ergriffen werden kann.
Es kommt überdies, wie ich wiederhole, diese Bestimmung nicht in Betracht für die Entwaffnungsfrage, sondern nur für die Wiedergutmachungsfrage.
Und bei der Wiedergutmachung ist sie beschränkt auf die Fälle vorsätzlicher Verletzung des Friedensvertrages.
Als Bürgschaft, die für die Durchführung des Friedensvertrages dieser Ertrag selbst gewährt, ist in Art.
428 zugelassen die Besetzung der deutschen Gebiete westlich des Rheins einschließlich der Brückenköpfe während eines Zeitraums von 15 Jahren durch die Truppen der alliierten und assoziierten Mächte, die in kürzeren Fristen zurückgezogen werden, wenn die Vertragsbedingungen von Deutschland getreulich erfüllt werden.
Doch darf, wenn die alliierter!
und assoziierten Regierungen die Sicherheit (O) durch einen nicht herausgeforderten Angriff Deutschlands nicht als hinreichend erachten, in diesem Falle die Zurückziehung der Befatzungstruppen in dem zur Erlangung der genannten Sicherheit für nötig gehaltenen Matze aufgeschoben werden.
Auch werden, wenn während der Besetzung oder nach Ablauf der 15 Jahre der Wiedergutmachungsausschutz feststellt, daß Deutschland sich weigert, die Gesamtheit oder einzelne der ihm nach dem Friedensvertrag obliegenden Wiedergutmachungsverpflichtungen zu erfüllen, die im Art.
429 genannten Zonen sofort wieder durch alliierte und assoziierte Streitkräfte ganz oder teilweise besetzt.
Ein neuer Kriegszustand!
Dann ist noch in Art.
432 bestimmt, daß alle die Besetzung betreffenden Fragen, die nicht durch den gegenwärtigen Vertrag geregelt sind, Gegenstand weiterer Abmachungen bilden sollen, die zu beobachten sich Deutschland schon jetzt im voraus verpflichtet.
In diesen Sicherungsbestimmungen ist von der Zulässigkeit einer Erweiterung des besetzten Gebietes nicht die Rede, nur die Verlängerung der Besetzung ist zugelassen, die allerdings erst nach Jahren in Frage kommt und deshalb nicht schon jetzt wirksam ist.
Wenn wir auch nicht bei der Formulierung des Vertrages mitgewirkt haben, sondern der Vertrag ohne unsere Mitwirkung von den Alliierten formuliert worden ist und wir ihn nur als abgeschlossenes Ganzes anzunehmen hatten, so können wir doch an dem Wortlaut genau so gut wie die Entente Auslegung üben.
Und diese berechtigt uns, den Standpunkt einzunehmen, daß der Wortlaut des Vertrages nach der weitestgehenden Auslegung seiner unbestimmt gefaßten Bestimmungen die Franzosen und die Alliierten überhaupt nicht ermächtigt, über den Umfang des in dem Vertrage bezeichneten Gebietes hinaus in Deutschland Besetzungen vorzunehmen, und daß die Maßnahmen, die in den Ver- (u) Handlungen von Spa dahin getroffen sind, daß die Alliierten in das Ruhrgebiet einrücken können, einen Verstoß gegen den Friedensvertrag und eine Erweiterung seines Inhaltes bedeuten.
Deshalb halte ich es für richtig, daß unsere Vertreter die Unterschrift unter diese Verhandlungen abgelehnt haben.
In der Beziehung ist nunmehr bemängelt worden, daß in der ersten Urkunde, die sich auf die Entwaffnung bezieht, ein solcher Widerspruch nicht in die Urkunde selbst, sondern nur in das VerhandlungsProtokoll aufgenommen ist.
Es ist gesagt worden, das sei nach dem Völkerrechte als Zustimmung zu dem Vertrage anzusehen.
Das ist nicht der Fall.
Denn die Frage ist in dem Protokoll geregelt und in dem Protokoll ist ausdrücklich von beiden vertragschließenden Parteien anerkannt, daß sich auf die Einrückungsbefugnis unsere Zustimmung nicht bezieht.
Wir haben aus innerpolitischen Gründen zunächst gezögert, den Versailler Friedeusvertrag in bezug auf die Heeresabrüstung auszuführen.
Wir haben nach ihm das Heer auf 100 000 Mann zurückzubringen.
Wir haben bei den Verhandlungen in Spa erreicht, daß wir nicht zum 10.
Juli, sondern erst in bezug auf 50 000 bis zum 1.
Oktober und in bezug auf weitere 50000 Mann bis zum 1.
Januar die Abrüstung vornehmen müssen.
Wir haben außerdem Beschränkungen in Beziehung auf die Bewaffnungen unserer Einwohnerwehr und unserer Sicherheitspolizei übernommen.
Ich glaube, man darf diese Verlängerung der Frist, wie das hier auch schon betont worden ist, als Verbesserung unserer Lage ansehen.
Wenn geltend gemacht wird, daß wir unsere Reichswehr zur Wahrung unserer Neutralität notwendig hätten bei dem Kampfe, der zwischen Rußland und Polen ge42 288 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Z« li 1920.
(Dr. Späh« »Abgeordneter.)
(4) führt Wird, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß wir ja jetzt noch die Reichswehr in ihrem vollen Umfange behalten, wie wir sie bisher gehabt haben.
Was aber bis zum 1.
Oktober und bis zum 1.
Januar an unserer Grenze geschieht, läßt sich zurzeit nicht übersehen, und das braucht kein Grund zu sein, uns der Ausführung des Vertrages zu entziehen.
Der Herr Reichsminister des Äußern hat uns in seiner gestrigen Rede das Verständnis von Llvhd George für deutsche Not gerühmt.
Er hat ihn für die Ostfragen als unersetzlich bezeichnet.
Trifft das zu, so möchte ich in Übereinstimmung mit dem, was die beiden Herren Vorredner hier ausgeführt haben, dem Minister des Äußern empfehlen, Lloyd George in seinem Verhalten gegenüber der Sowjetregiernng nachzufolgen.
Lloyd George hat Verhandlungen mit Krassin geführt und führt sie noch über die Wiederaufnahme der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen England und Rußland.
Rußland ist gerade für unser Wirtschaftsleben ein außerordentlich wichtiger Faktor.
Wir haben das größte Interesse daran, daß wir uns aus den wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland, wie sie vor dem Kriege bestanden, nach dem Kriege nicht etwa durch England hinausdrängen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb haben wir diesen Vorgang sorgfältig zu beobachten und rechtzeitig die nötigen Maßnahmen zu ergreifen, um mit Rußland wieder in das richtige Verhältnis zu gelangen.
Der Herr Neichsautzenminister hat uns ja auch die baldige Einleitung von HandelsVertragsverhandlungen in Aussicht gestellt.
Ob die Verhandlungen, die England jetzt mit Rußland führt, zur politischen Verbindung führen werden, ist eine Frage, die sich gegenwärtig noch nicht beantworten läßt.
Die Sowjetregierung hat hier heute große Aner (v) kennung gefunden.
Aber, meine Damen und Herren, Lenin vertritt nicht mehr den Standpunkt, auf dem er stand, als die Sowjetregierung eingerichtet wurde.
Was damals als Ziel von Rußlands Aufbau bezeichnet wurde, ist in wesentlichen Punkten preisgegeben.
Heute vertritt Lenin bürgerliche Anschauungen in bezug auf die Verhältnisse in den Fabriken wie auch in bezug auf die Verwaltung.
Vom Sozialismus ist zunächst die Bauernbevölkerung verhältnismäßig wenig berührt worden.
Der Bauer baut nicht mehr Getreide, als er für sich verbraucht, weil er weiß, daß er das nicht abzuliefern braucht, was er zum Leben gebraucht, und er liefert tatsächlich sehr wenig ab.
Daher die Not in den Städten.
Der Großgrundbesitz ist zum großen Teil zerstört.
Aus ihm sind Bauerngüter gebildet worden.
Auch die auf diesen angesiedelten Bauern kümmern sich nicht um den Leninschen Sozialismus.
Soweit es in der Industrie auf technische Kräfte ankommt, sind in den Fabriken durchweg Personen angestellt, die als Ingenieure, als Techniker oder Kaufleute ausgebildet sind, die dann dieselbe Stellung den Arbeitern gegenüber einnehmen, wie sie bei uns in den Fabriken von den entsprechend Gebildeten eingenommen werden; die Intelligenz wird gewürdigt.
Öffentlich hat dabei Lenin erklärt, daß, solange die Wirtschaft nicht vollständig im Sinne des Bolschewismus sozialisiert sei, er sein Land dadurch zu halten suchen müsse, daß er den kapitalistischen Anschauungen Rechnung trage.
Der Militarisierung des Industriebetriebs entziehen sich Arbeiter in den Städten durch die Flucht auf das Land.
Und für die Verwaltung verlangt Lenin Angestellte, welche die für die Verwaltungsarbeiten erforderlichen Spezialeigenschaften haben.
So versteht er jetzt den Satz: freie Bahn dem Tüchtigen.
Deswegen wird man die Frage des Bolschewismus nicht so beurteilen dürfen, wie es heute vielfach geschieht; (6) er zerstört, er baut nicht auf, aber er ist nur unvollständig durchgeführt, weil er der menschlichen Natur zuwider ist.
Ich meine, das sei ein Moment für uns, das maßgebend bei der Prüfung der Frage, ob wir mit Rußland unter der bolschewistischen Regierung verhandeln können, in Betracht gezogen werden mutz.
Ich bin einverstanden mit dem Herrn Minister, daß Polen als Brücke dienen soll zwischen uns und Rußland, nicht als Scheidewand.
Den Gedanken muß ich zurückweisen, den der Abgeordnete Stampfer angedeutet hat, daß Deutschland eine Scheidewand zwischen dem Imperialismus des Westens und dem Bolschewismus des Ostens bilden soll.
Dazu sollten wir uns doch nicht hergeben, daß etwaige Kämpfe zwischen beiden durch unser Verhalten auf deutschem Boden ausgetragen werden.
Unsere Stellung ist nach beiden Richtungen hin zurückhaltend.
Wir können weder imperialistischen, noch bolschewistischen Ideen huldigen.
Was wir anstreben müssen, ist, zu wirtschaftlichen Beziehungen wie mit Rußland, so auch mit Frankreich und England zu gelangen.
Wir haben das größte Interesse daran, daß wir den Wettbewerb, den wir seither mit Frankreich in bezug auf die Weltstellung in Europa geführt haben, abändem.
Für die Weltstellung, die ein einzelner Staat in Europa einnimmt, war, seitdem Elsaß-Lothringen an Frankreich gefallen war, der Besitz von Elsaß-Lothringen entscheidend.
Als wir im Jahre 1871 Elsaß-Lothringen zurückeroberten, war damit unsere Weltstellung für Europa, nicht bloß für unser Verhältnis zu Frankreich gesteigert.
Jetzt haben wir Elsaß-Lothringen wieder verloren.
Frankreich bucht den Versailler Frieden für sich gerade mit Bezug auf seine Weltstellung und es hat diese Anerkennung auch für sich erreicht.
Wir sollten deshalb beide davon absehen, den Wettbewerb auf Leben und Tod weiter zu M) führen.
Wir müssen ihn führen durch Verständigung.
Wir können beide nebeneinander gedeihen, beide haben sich gegenseitig nötig, wie wir auch Rußland nötig haben, und deshalb ist das, was wir im Hinblick auf europäische Beziehungen zu wünschen haben, die allseitige Verständigung über die Zukunft.
Ob sie zu erreichen ist, hängt von unsern Gegnern ab.
Frankreich vermißt die Solidarität unter den Alliierten, und darin liegt ein Hauptschmerz.
Die Solidarität war zunächst für Frankreich insofem nicht gewahrt, als der Friede mit Deutschland als einheitliches Reich abgeschlossen war.
Weite Kreise Frankreichs hatten den Wunsch, daß der Friede mit den einzelnen deutschen Staaten abgeschlossen würde, damit Deutschland nicht als einheitliches Reich anerkannt werde.
Sie finden darin eine Verstärkung der deutschen Macht.
Das ist nicht gelungen.
Frankreich hatte zunächst einen Ersatz darin, daß sich England und Amerika für seine Sicherheit verbürgten.
Amerika ist aus dem Bündnis ausgesprungen.
Das Bündnis hat infolgedessen auch keine Verpflichtung mehr für England.
Nun läßt Lloyd George Frankreich auch bei seinen Verhandlungen mit Krassin unberücksichtigt.
Für diese Verhandlungen sind die wirtschaftlichen Gesichtspunkte nicht die entscheidenden; entscheidend ist die Bedrohung englischer Interessen in Asten durch den Bolschewismus, wobei Persien und vor allem Indien in Frage kommt.
England mußte versuchen dadurch, daß es engere Beziehungen mit dem Bolschewismus herstellte, ihn zu bestimmen, seine Bewegung nicht in die englischen Herrschaftsgebiete in Asten auszudehnen.
Frankreich klagt nun deshalb über mangelnde Solidarität, weil die Garantie, die England von Rußland verlangt, auf die astatische Front, auf die Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
JuW1920.
28S (vr.
Späh », Abgeordneter.)
,, Front nach Osten beschränk und nicht auch auf die Front gegen uns und gegen die Polen ausgedehnt ist.
Dadurch entsteht für Frankreich die Schwierigkeit, weil es an Polen das allergrößte Interesse nimmt, daß es unter Umständen genötigt sein kann, Polen militärische Hilfe zu leisten in dem Kampf, den Polen gegen die Sowjetrepublik begonnen hat.
Es soll jetzt ein Waffenstillstand abgeschlossen sein.
Wir wollen hoffen, daß damit die Gefahr abgewendet ist und auch die Frage der Neutralität, die ich mit dem Herrn Minister des Äußern so würdige, wie er es tut, keine praktische Bedeutung mehr hat.
Meine Damen und Herren!
Der Zustand, den wir iu Europa haben, ist der abgeschlossener Friedensvcrträge ohne Frieden.
Wir sehen überall noch das Kriegssener aufflackern: auf dem Balkan, in der Türkei, in Kleinasien, in Mesopotamien und nun in Rußland und in Polen.
Es wäre ein Glück für uns, wenn Spa der Ausgangspunkt eines allgemeinen Friedens in ganz Europa geworden wäre.
Das ist Spa nicht geworden.
Wenn es aber dazu kommen soll, daß wir den Wiederaufbau Europas beginnen, dann bedarf es dazu der Durchdringung aller Staaten mit friedlichen Verhältnissen.
Es muß mit dem Frieden Ernst gemacht werden.
Der Friede mutz ein wahrer Friede sein.
Erst wenn wir das erreicht haben, wird es uns gelingen, daß wir in gegenseitiger Tätigkeit Europa wieder auf die wirtschaftliche Höhe bringen, die es früher hatte.
Keine Nation kann jetzt mehr auf sich selbst gestellt in die Höhe kommen, keine kann für sich allein existieren.
Wenn es überhaupt einen derartigen Zustand je gegeben hat, was ich dahingestellt sein lasse, daun ist er jedenfalls jetzt nicht mehr möglich.
Das Wirtschaftsleben aller Nationen lebt vom w) Kredit und beruht auf dem gemeinsamen Weltverkehr und dem Besitz und der Benutzung der Kohle.
Deshalb ist der zweiten Frage, die in Spa behandelt worden ist, so große Bedeutung beizumessen.
Kohle und Kredit sind die beiden Gesichtspunkte, die verbunden ins Auge gefaßt werden müssen, wenn überhaupt wieder das europäische Wirtschaftsleben in Ordnung gebracht werden soll; die Kohlenfrage und die Frage des Kredits sind nicht bloß für uns, sondern für alle europäischen Staaten ungelöst.
Auch die Arbeiterfrage ist von ähnlicher internationaler Bedeutung.
Für sie sind im Versailler Friedensvertrage gewisse Voraussetzungen geschaffen; sie bedarf, wenn wir Ordnung in die Verhältnisse Europas bringen wollen, einer gleichmäßigen Organisation.
In Spa ist die Kohlenfrage und damit die Bergarbeiterfrage nur einseitig für Deutschland behandelt worden.
Es ist nicht gelungen, sie auf den internationalen Gesichtspunkt zu bringen.
Wir sind in der Kohlenfrage durch das übereinkommen günstiger gestellt worden, als es bisher der Fall war.
Das wollen wir nicht verkennen.
Das Quantum Kohlen, das wir zu liefern hatten, war bereits durch die Wiedergutmachungskommission auf 29 Millionen Tonnen herabgesetzt worden, es ist jetzt auf 24 Millionen Tonnen ermäßigt.
Die Herabsetzung hat die Bedeutung, daß, wenn nach 6 Jahren das jetzige Abkommen abgelaufen ist, dann nicht die Erhöhung auf 29 Millionen Tonnen von selbst eintritt, sondem es muß dann erst wiederum ein neues Abkommen über die Lieferung des Kohlenquantums getroffen werden.
Darin liegt ein nicht zu unterschätzender Vorteil.
Dann erhalten wir das wollen wir auch nicht unterschätzen für die auf dem Landwege gelieferten Kohlen außer dem Friedenspreise, der etwa 290 Mark ausmacht, 5 Goldmark pro Tonne, die für die bessere Lebenshaltung unserer Bergarbeiter (0) zu verwenden find, und wir erhallen für die Differenz, die zwischen dem Inlandspreis nebst der Goldmark und dem Weltmarktpreise der Kohle besteht.
Vorschüsse, die gleichfalls unserer besseren Lebenshaltung dienen sollen.
Diese Vorteile, die errungen sind, werden allerdings durch die Zulassung des Einrückens der Franzosen in das Ruhrgebiet in große Gefahr gebracht.
Die Gefahr bestand auch bisher, es ist uns jetzt aber direkt angedroht, daß, wenn wir den Vertrag nicht ausführen, von dem wir überzeugt sind, daß er sich nur mit besonderen Anstrengungen ausführen läßt, wenn wir ihn nicht direkt als unausführbar bezeichnen wollen, dann die Einrückung erfolgt.
Das Schicksal Deutschlands ist für die nächsten 6 Jahre in die Hand der Zechenbesitzer und der Bergarbeiter gelegt.
Die Bergarbeiter und diejenigen Kreise der Bevölkerung, die den Beruf als Bergarbeiter ergreifen, bestimmen jetzt das Schicksal Deutschlands und mit dem Schicksal Deutschlands das Schicksal Europas.
Wir können uns von Herzen darüber freuen, daß die Bergarbeiter auf ihrer Versammlung in Bochum einmütig erklärt haben, daß sie alle ihre Kräfte aufbieten wollen, um die Kohlenlieferung zu erfüllen.
Wir wollen hoffen, daß es gelingt, die erweiterte Fördemng von Kohle,: in die Tat umzusetzen, damit die EinrückungSgefahr von uns abgewendet wird.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn die Verteilung der Kohlen organisiert wird, an Kohle gespart werden kann.
Ich hoffe, daß die Gewinnung der Kohle durch eine bessere Organisation, eventuell, wenn es so am leichtesten geht, durch Vergemeinschaftung des Bergwerksbetriebs zu einem vollen Erfolge führt.
Bezwingen wir die Schwierigkeit in der Kohlenförderung, indem wir nach dieser Richtung hin einheitlich vorgehen, und Wirtschaften wir in den einzelnen Betrieben sowie in den Haushaltungen sparsam, so habe ich die Hoffnung, daß es uns m) gelingt, den Vertrag zu erfüllen, und dann ist das Spaer Abkommen ein großer Gewinn für das ganze deutsche Volk.
Voraussetzung ist das Gelingen des Abtransports.
Wenn wir das Abkommen innehalten, so wird allerdings die französische Industrie gegenüber der deutschen Industrie bedeutend begünstigt.
Die französische Industrie wird nunmehr in der Lage sein, ihren Kohlenbedarf bis über 90 hinaus zu decken, während wir seither nicht einmal 50 A für die Industrie übrig hatten und jetzt noch weitere 20 L verlieren, so daß wir für unsere Industrie etwa nur 25 bis 30 ihres Kohlenbedarfs decken.
Für unsere Industrie entstehen dadurch sehr ernste Zeiten, und deshalb muß in ihrer Organisation dafür gesorgt werden, daß bei der Verwendung der Kohle ein unnötiger Verbrauch vermieden wird.
Die Kohlenfrage gehört zu den kompliziertesten und schwierigsten Fragen, die wir überhaupt im Wirtschaftsleben haben; ihre Lösung muß unter dem Gesichtspunkt des Gemeinwohls versucht werden.
Darauf soll unsere ganze Aufmerksamkeit sich konzentrieren.
In dem Kohlenabkommen ist nun abweichend von dem Falle der Entwaffnung der Protest, den wir gegen die Unterschrift erhoben haben, in die Urkunde selbst ausgenommen worden, in der gesagt ist, daß die Unterschrift erfolge unter Ausnahme des Artikels 7.
Das ist als eine Verschönerung zu bezeichnen, wenn auch die Verschiedenheit unerwünscht ist.
Ein Gewinn liegt für beide Abkommen darin, daß die Gegner vor der Forderung, die wir nach dieser Richtung gestellt haben, zurückgewichen sind.
Bisher war davon nicht die Rede.
Man wird in der Erkenntnis der Berechtigung des deutschen Widerstandes nachgegeben haben.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichs290 Reichstag.
11.
Sitzung.
Menstag den 27.
Juli 1920.
(Dr. Späh », Abgeordneter.)
(4) minister hat noch eine andere Vertragsverletzung erwähnt, nämlich die Ernennung eines Gesandten in München.
Ein Gesandter wird in München ernannt, ein Botschafter wird beim Deutschen Reiche ernannt, und Frankreich beruft sich auf die Berechtigung der Entsendung eines Gesandten nach München darauf, daß es sagt: ich erkenne an, der Vertrag ist mit dem Deutschen Reiche, nicht mit den einzelnen Staaten abgeschlossen; aber nachdem nun der Krieg beendet ist, lebt, unabhängig davon, welche Verfassung ihr euch gegeben habt, mein Recht, das zur Zeit des Deutschen Bundes bestand, einen Gesandten nach München zu senden, wieder auf.
Der Vertrag gibt für diese Auffassung keinen Anlaß, unsere Verfassung schließt sie direkt aus, der Versailler Vertrag ist nur von Vertretern des Reichs, allerdings auch für die deutschen Einzelstaaten, unterzeichnet.
Meines Erachtens kann Frankreich diesen Anspruch nicht erheben.
Der Anspruch kann weittragende politische Bedeutung erlangen, wenn auch nicht unter den jetzigen Verhältnissen, aber in der Zukunft.
Wer zurückblickt auf die Zeit, wo in Bayern Bestrebungen lebendig waren, eine gleiche dritte Macht in Deutschland gegenüber den Großmächten Österreich und Preußen zu errichten, die sogenannte Triasidee zum Erfolge zu führen, wer sich mit der Geschichte des vorigen Jahrhunderts bis zum Jahre 1866 befaßt, der weiß, daß die Verwirklichung dieser Idee nur möglich gewesen wäre, wenn Frankreich für sie als Stütze eingetreten wäre.
Es blieb bei Verhandlungen unter den süddeutschen Staaten.
Für jetzt ist gegenüber unserer deutschen Verfassung, durch welche die Einheit des Reiches gesichert ist, eine Absplitterung nicht zu gewärtigen.
In der Verfassung selbst ist nach ihrem Wortlaut, wobei wir auf ihre Einhaltung von hier aus auf das energischste hinwirken müssen, von einer Selbständigkeit Bayerns in dem (n) Sinne, daß ein eigener Gesandter Frankreichs bei ihm zugelassen wird, nicht die Rede; es kann nur die Rede davon sein, wenn Frankreichs Gesichtspunkt zutrifft.
Die bayerische Regierung hat die Gesandtschaft als lediglich formelle akzeptiert.
Gut!
Aber welche Umstände verhindern können, diesen Standpunkt festzuhalten, das läßt sich für die Zukunft nicht übersehen, wenn ich auch den besten Willen bei der gesamten bayerischen Bevölkerung annehme.
VestiAia wi-rem!
Wer die Geschichte des vorigen Jahrhunderts verfolgt bis in die Zeit hinein, die ich in meiner Jugend miterlebt habe, wird diese Handlung Frankreichs nicht gleichgültig behandeln.
Sie geschieht aus Frankreichs Interessen.
Ich freue mich, daß der Herr Reichsminister des Äußern sich so klar auf den Boden des Föderalisums gestellt hat.
Das war auch von dem Herrn Reichskanzler in den Ausführungen geschehen, die er vor seiner Reise nach Spa hier gemacht hat.
Es waren schöne Worte, die der Herr Reichsminister hier gestern gefunden hat.
Ich stehe persönlich auf dem Boden ich bin als Großdeutscher erzogen —, daß die Selbständigkeit der einzelnen Länder in Deutschland gewahrt bleibt, soweit es mit den notwendigen Bedürfnissen des Reichs verträglich ist.
Für die Wahrung der Einheit des Deutschen Reiches ist nur notwendig, daß an der Spitze eine feste Zentralgewalt steht, die sich auf Heer, auf Finanzen, auf die Verkehrswege erstrecken mutz.
Andere Fragen, vor allen Dingen kulturelle Fragen, können die einzelnen Länder nach ihrer eigenen Auffassung Pflegen.
Darin können wir Freiheit lassen.
Sie sind verschieden nach den einzelnen Stämmen zu behandeln.
Darunter braucht die deutsche Einheit nicht zu leiden.
Ich hatte, nebenbei sei es bemerkt, erwartet, daß wir heute über das Verhältnis von Bela Khun Auskunft bekämen.
Gestern war der Herr Reichsminister des Äußern noch nicht genügend unterrichtet.
Ich s,, glaubte, inzwischen hätten sich die Verhältnisse in bezug auf Rußland und Ungarn bereits geklärt.
Alle Verwicklungen sind unerwünscht.
Dem Appell an das deutsche Volk, der hier von den Herren Rednern ausgesprochen worden ist, und den warmen Worten, die der Herr Reichsminister des Äußem über die Einigkeit des ganzen deutschen Volkes gefunden hat, schließe ich mich an.
Der Moment, durch den wir jetzt hindurchgehen, ist ein Gefahrenmoment, wie er selten an Deutschland herangetreten ist.
Er läßt sich nur überwinden, wenn wir alle einig sind, alle unsere Kraft einsetzen.
Dazu gehört auch, daß wir unfere Regierung in Würdigung ihrer Bemühungen unterstützen.
Lassen Sie mich schließen mit dem Wunsche, daß allerseits das Wort des Psalmisten beachtet werde: Wenn der Herr das Haus nicht baut, arbeiten umsonst, die an ihm bauen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind den Vorbereitungen der Konferenz in Spa ohne Optimismus gefolgt, und sie haben infolgedessen auch keine Enttäuschung empfunden über den Ausgang, der uns jetzt geschildert wird.
Aber eine Enttäuschung haben wir empfunden: das ist die über die Reden, die wir gestern aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Reichsaußenministers gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir würdigen wahrhaftig die Schwierigkeiten der Lage, in der unsere Delegation in Spa war, aber diese rechtfertigen nach unserer Auffassung doch nicht eine Rede, wie sie uns gestern aus dem Munde des Herrn Reichsaußenministers vorgetragen worden ist.
Eine derartige Hoffnungslosigkeit, einen solchen Mangel an Glauben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) einen solchen Mangel an Willen zur nationalen Erhebung!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat vorhin.
gesagt, der Stahlhelm schwebe über der Regierung, die wir jetzt haben.
Nein, meine Damen und Herren, das ist ganz sicher nicht das Symbol der Regierung.
Das war sicher nicht das Symbol der Rede, die wir aus dem Munde des Herrn Dr. Simons gehört haben.
j (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1!
Die Figur des Herrn Reichsaußenministers hat uns!
in den letzten Tagen eine Abwandlung erfahren.
Als wir ihn sprechen hörten in den Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses vor der Abreise nach Spa, da hatten wir die Empfindung, daß das Schicksal Deutschlands nach Lage der Dinge in guten Händen bei ihm aufgehoben sei.
Wir drängten nicht in ihn, uns sein Programm und seine Ziele im einzelnen zu entwickeln, sondern er ging, wie die Teilnehmer und Teilnehmerinnen an dieser Sitzung sich erinnern, doch im großen und ganzen mit dem Vertrauen des ganzen Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten nach Spa.
Nach der Rückkehr in den Sitzungen desselben Ausschusses waren die Dinge schon erheblich anders: sehr viel bedrückter, sehr viel weniger befriedigend, die Erklärungen und Entschuldigungen über die Unterschriften der Protokolle usw.
immer weniger ausreichend.
Und nun gestern diese Rede, die er uns gehalten hat.
Er hat schon bei einer Anzahl von Stellen selbst das Gefühl gehabt, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Selbst ''ist gut!)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
291 (vr.
Hoetzsch.
Abgeordneter.)

er hat es ja selbst gesagt —, daß er Grund habe, ''Fehler einzugestehen, und er wird sich deshalb nicht wundem dürfen, wenn von unserer Seite dieser Rede die schärfste Ablehnung und Opposition entgegengebracht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch in einem Blatt, das der Partei der jetzigen Regierung nahesteht, der „Täglichen Rundschau '', wird davon gesprochen, daß diese Rede Verblüffung und Ernst ausgelöst habe.
Wir können wohl sagen, daß sie noch andere Gefühle ausgelöst hat, Gefühle der Trauer für unser Land, und ich sage es ganz offen, Gefühle der Empörung in bezug auf manche Stellen, auf die ich nachher eingehe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsaußenmtnister hat am Anfang sehr scharf die Solidarität des Kabinetts betont.
Das sollte wohl im besonderen ein freundlicher Wink an die Deutsche Bolkspartei sein, die auf diese Weise mit seinen Ausführungen verbunden wurde.
1 Aber1ich1muß1mich trotz!
seiner Aufforderung: „alle für1einen1und1einer1für alle '',!
mit seiner Rede in erster Linie und ausschließlich beschäf!
tigen.
Denn die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hatten ja eigentlich einen besonderen konkreten Inhalt nicht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn andere Minister sich über die Vorgänge in Spa geäußert haben, zum Beispiel der Herr Reichsminister Scholz, so deutete das gerade1nicht1auf1die Solidarität des Kabinetts, sondern darauf hin, 1 daß1recht1erhebliche Differenzen unter den Mitgliedern vorhanden waren.
Wir stellen die Frage: Wie ist die Delegation in Spa den Aufträgen gerecht geworden, mit denen sie hingesandt wurde, den Aufträgen, die sie sich selbst gestellt hat
Und ich glaube bei aller Verschiedenheit der Parteiauffassungen, in drei Forderungen waren sich die Parteien des hohen Hauses doch in der Hauptsache einig: in dem i Verlangen, daß Würde und nationale Festigkeit im Auftreten in Spa gezeigt werden sollten, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) zweitens in dem Verlangen, daß auf Rechtstitel, die Deutschland noch zustehen, nicht verzichtet werden dürfe, und drittens diesen Satz hat der Herr Reichsaußenminister selbst wörtlich auch so ausgesprochen —, daß nichts unterschrieben werden dürfe, was nicht erfüllbar sei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Im ganzen, meine Damen und Herren, waren wir uns wohl auch darin einig, daß es die Aufgabe, die Pflicht dieser Delegation war, die ganzen Fragen, die da zur Verhandlung kommen, in dem Zusammenhange zur Sprache zu bringen und zu erörtern, ohne den sie nicht behandelt werden können.
Es kann eben Entwaffnung und Wieder gutmachung, Leistung an Kohlen und anderem und inter- nationale Anleihe nicht aus dem organischen Zusammen!
hang, in dem alles steht, losgerissen werden, sonst fällt das ganze Gebäude zusammen.
Darf ich nun diesen Maßstab an die beiden hauptsächlichsten Fragen, die in Spa gestellt und beantwortet wurden, legen, so möchte ich vorher nur einige einleitende Bemerkungen machen.
Ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, obwohl es dringend notwendig wäre, mit der Berichterstattung über die Konferenz in Spa.
Wir anerkennen die großen Schwierigkeiten, denen unsere Vertretung und die Presse dort ausgesetzt waren.
Wir anerkennen aber nicht, daß die alte Unordnung mit der Berichterstattung durch das Wölfische Büro auch diesmal wieder in einer unglaublichen Weise statthaben mußte.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsaußenminister hat aufgefordert, man wöge die Ergebnisse von Spa doch mit der gebührenden Zurückhaltung beurteilen.
Er hat selbst die Erfolge nicht (0) übertrieben, er hat von Mißerfolgen gesprochen.
Der Bericht des Wölfischen Büros aber, der am Schluß den ganzen Hergang zusammenfaßte, sprach von den „weltgeschichtlichen Fortschritten '', die in Spa gemacht worden seien.
Meine Damen und Herren!
Mit solchen Dingen macht man sich lächerlich, und ich richte ganz nebenbei die Aufforderung an den neuen Herrn Pressechef der Reichsregierung, hier endlich einmal Ordnung zu schaffen.
Es geht wirklich, wenn man will.
Es sind uns in diesem Weißbuch die Vorgänge im wesentlichen vorgelegt worden.
Meine Damen und Herren!
Sie haben darin nicht gefunden und der Herr Reichsaußenminister hat das eben bestätigt die amtlich hergestellten Protokolle der ganzen Verhandlungen.
Es fehlt außerdem in diesem Weißbuch mancherlei, was uns sehr interessierte, zum Beispiel die protokollarische Feststellung, von der der Herr Reichskanzler gestern gesprochen hat, mit der unser Widerspruch gegen die Einmarschklausel angemeldet worden sei.
Es fehlt weiterhin die vom Herrn Reichskanzler gleichfalls erwähnte Äußerung des großbritaunischen Premierministers, die dieser unserer protokollarischen Feststellung zur Seite gegangen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, was hat diese ganze Äußerung von Herrn Lloyd George noch für einen Sinn, wenn sie uns heute lediglich als ein Gespräch von Mund zu Mund überliefert wird und wenn wir nicht die amtliche Feststellung in einem amtlichen Protokoll haben, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) worauf wir im auswärtigen Ausschuß hingewiesen und vertröstet worden waren
Es steht auch nicht, worauf ich den Herrn Reichsaußenminister hinweisen möchte, in der Schlußbesprechung über die nächste Zusammenkunft in Genf, daß diese doch sehr wichtige Konferenz „auf Grund ( ') der deutschen Vorschläge ''stattfinden sollte.
Ich habe im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten die Frage an ihn gerichtet, ob diese für uns doch wahrhaftig recht wichtige Zusage im Protokoll stehe, habe sie aber nicht darin gefunden.
Der Herr Reichsaußenminister hat gesagt, daß die Vorbereitungen zu der Konferenz in Spa hätten „überstürzt ''geschehen müssen.
Das haben meine politischen Freunde ja immer gesagt.
Gerade deshalb ist von unserer Seite ohne Erfolg darauf hingewiesen worden, den Parteiwirrwarr der Regierungsbildung möglichst bald zu beenden, damit Zeit und Freiheit für die Arbeit der Vorbereitungen in Spa bleibe.
Aber wir können nicht ganz anerkennen, daß diese Vorbereitungen hätten überstürzt sein müssen.
Ich darf doch darauf Hinweisen, daß die Einladung zur Konferenz in Spa bereits unter dem 26.
April ergangen ist.
Sie werden gleich sehen, warum ich darauf hinweise.
In dieser Einladung steht, nachdem die den Herren bekannte Einleitung vorangegangen ist, daß die Alliierten wünschten, für die vorgesehene Zusammenkunft von der deutschen Regierung präzise Erklärungen und Vorschläge über alle angeführten Gegenstände zu erhalten.
Mer alle angeführten Gegenstände!
Ich bitte, die Zeilen vorher durchzulesen; in diesen angeführten Gegenständen nimmt die Milttärfrage einen sehr breiten Rahmen ein.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Für jeden, der diese Einladung, unter dem 26.
April ergangen, durchlas, war es also ganz klar, daß trotz der drei Noten der Entente die Militärfrage in Spa zur Erörterung kommen würde.
Nun ist am ersten Tage in Spa unserer Delegation seitens der Entente auch noch die Tagesordnung überreicht worden, vier Punkte, mit der höflichen Anfrage, 292 Reichstag.
II.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1920.
(Dr. Hoetzfch, Abgeordneter.)
(X) ob diese Tagesordnung unserer Delegation genehm sei.
Darauf hat unsere Delegation nicht zu antworten gewußt.
Ja, meine Damen und Herren, da ist sie eben nicht auf dem Platze gewesen, sondern diese erste Gelegenheit mußte etwa zur Geschäftsordnung benutzt werden, um erstens einmal Abänderungen dieser Tagesordnung, die für uns sicherlich notwendig waren, durchzusetzen die Entente hatte das ja anheimgestellt und weiterhin gleich zum ersten Male das zu tun, worauf es ankam, nämlich, wie ich schon sagte, den organischen Zusammenhang aller zur Erörterung stehenden Fragen Entwaffnung und Leistung, internationaler Vorschuß und Kohlenlieferungen usw.
zur Erörterung zu bringen.
Hätte dann der Vorsitzende die Diskussion unterbrochen, so stand doch das, was der Führer der deutschen Delegation in diesem Zusammenhang nrili« r 0, 'di zu sagen hatte, in allen Zeitungen, und der richtige Standpunkt war von vornherein eingenommen.
(Zustimmung rechts.)
Die deutsche Delegation hat aber erkennen lassen, daß sie eben in dieser Beziehung nicht genügend vorbereitet hingegangen ist.
Sie hat die einzelnen Dinge sich vorlegen lassen, sie hat zu den beiden Hauptfragen ich komme nachher darauf zurück erst mit allem Pathos protestiert und gesagt: das können wir aus diesen und jenen Gründen nicht leisten, und dann hat sie schließlich gesagt: wir können es doch leisten.
Ist es denn dann ein Wunder, meine Damen und Herren, wenn die ganze Welt außerhalb Deutschlands entschuldigen Sie den Ausdruck die Deutschen nicht mehr ganz ernst nimmt
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Breitscheid sprach vorhin von dem großen Schaden, den die Rede des Herrn Abgeordneten Stinnes in Sva angerichtet hätte.
Ich glaube, Herr Kollege Brettscheid wird die auswärtige Presse mint«) bestens ebenso verfolgen wie ich, und er wird mir zugeben müssen, daß die Reden der Abgeordneten Stinnes und Hue ganz bestimmt keinen Schaden angerichtet haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gefallen haben sie unseren Gegnern nicht; aber dazu war man auch nicht in Spa.
Dagegen haben die Reden der beiden Kollegen unseren Gegnern imponiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es waren wirklich „Nägel mit Köpfen '', sagt man, glaube ich, im Rheinland.
Es war wirklich etwas, woran man sich halten konnte, und nicht die Methode, die die Delegation eingeschlagen hat.
Nun komme ich zum ersten Punkt, zur Entwaffnungsfrage.
Ich sagte eben, daß die deutsche Delegation darauf gefaßt sein mußte, daß diese Frage, sei es am Anfang, sei es später, zur Erörterung käme.
Wie war es
Es wurden Reden zur Entwaffnungsfrage vom Herrn Reichskanzler und vom Herrn Reichswehrminister gehalten, die auf die Situation, wie sie einmal war, schlechterdings nicht mehr paßten.
Dann waren die militärischen Sachverständigen nicht da, auf die die Entente wartete, und als diese zugegen waren, waren die militärischen Vorschläge nicht da, auf die sie ebenfalls wartete, auf die sie laut Einladung vom 26.
April schon seit Monaten gewartet hatte.
Das ist keine Verhandlungsmethode!
Da kann man sich schließlich nicht wundern, daß ich sage das bet aller Gegnerschaft gegen Lloyd George ganz offen dem englischen Ministerpräsidenten gewissermaßen die Geduld dabei riß.
Nun lege ich den Maßstab der drei Gesichtspunkte an die Entscheidung der Entwaffnungsfrage, die ich vorhin zitiert habe.
Erstens: Entspricht das Verhalten unserer Delegation der nationalen Würde und Festigkeit
Die Frage stellen, heißt sie verneinen.
Ich brauche weiter gar nichts zu sagen.
Man hat sich dem Diktat gefügt und anerkannt, daß der Weg von Versailles noch einen« Schritt weitergegangen wurde.
Der nationalen Würde 'und Festigkeit entsprach die Haltung der Delegation in der Entwaffnungsfrage nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zweitens: Hat die Delegation die Rechte Deutsch, lands in dieser Frage durchaus gewahrt
Diese Frage stellen, Heißt gleichfalls sie verneinen.
Ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen mit den ja zur Genüge erörterten rechtlichen Grundlagen oder, ich müßte eigentlich sagen, »« rechtlichen Grundlagen der sogenannte« Ei«.
Marschklausel.
Ich glaube, alle Parteien dieses hohen Hauses stimmen mir bei, wenn ich den Standpunkt dahin formuliere: Einmarsch ist Rechtsbruch!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind uns darüber vollkommen einig.
Der Herr Kollege v. Lersner hat das ja in zahlreichen mündlichen und schriftlichen Äußerungen ganz besonders ausgedrückt, daß, nachdem der Frieden ratifiziert war, ein anderes Vorgehen der Entente wegen angeblicher Verletzungen des Vertrages, als das nach dem Völkerrecht zulässige, ausgeschlossen sein mußte.
Die populäre Auffassung im Volke ist durchaus berechtigt, daß einer Besetzung des Ruhrgebiets eine formelle Kriegserklärung vorangehen müßte.
Alles andere ist und bleibt Rechtsbruch.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Hat die deutsche Delegation diesem klaren Standpunkt gegenüber einen ebenso klaren Standpunkt eingenommen
Ich gebe zu: in ihren Erörterungen, in ihrer Stellung, nähme dort jawohl.
Aber was hat sie getan
Sie hat, als dieser Rechtsbruch, diese beabsichtigte, als möglich hingestellte Verletzung des Völkerrechts im Protokoll aufgenommen wurde, sich begnügt mit einer protokollarischen Feststellung ihres Widerspruchs, die wir nicht haben, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und mit einer Äußerung des großbrttannischen PremierMinisters, die ihr zur Seite ging, die uns auch nicht anders bekannt ist als durch Zeitungsberichte und durch Mitteilungen unserer Minister dort.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole und ich glaube, niemand in diesem hohen Hause widerspricht mir —, daß das deutsche Volk und sein Parlament jeglichen Versuch der Entente in das Ruhrgebiet einzumarschieren, jeden Versuch, etwaige angebliche Verletzungen des Friedensvertrags durch solches Vorgehen zu strafen, als einen Völkerrechtsbruch betrachtet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das hätte klipp und klar gesagt werden müssen, und wenn das die Entente nicht annehmen wollte, so mußte die Unterschrift unter diesem Protokoll verweigert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will die Dinge aus naheliegenden Gründen nicht weiter ausführen, daß mit dieser Nichtverweigerung der Unterschrift, die von unseren Gegnern als stillschweigende Quasi-Anerkennung aufgefaßt werden kann natürlich, der Herr Minister Simons hat nichts anerkannt, kein Mitglied des Kabinetts tut es, keine Partei und niemand im Volke, aber wir haben es mit böswilligen Gegnern zu tun —, daß mit dieser Nichtverweigerung der Unterschrift vor der ganzen Welt eine sehr gefährliche Lage geschaffen worden ist, die der böswillige Gegner und das dürfte Frankreich sein möglicherweise für sich ausnutzen wird.
Also auch die zweite Frage, ob hier die Delegation der Pflicht, deutsche Rechtstitel nicht preiszugeben, gerecht geworden sei, müssen meine politischen Freunde durchaus verneinen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Die dritte Frage, ob das, was sie iu pnooto Entwaffnung zugesagt hat, als erfüllbar anzusehen sei.
Ich Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
29S (Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
« wiederhole, daß der Herr Reichsaußenmtnister ausge.
sprochen hat, nichts zu unterschreiben, was er für nicht erfüllbar hielte, und ich darf hier schon ganz allgemein sagen, sehr diel Glauben daran, daß das im Entwaffnungsund Kohlenprotokoll Versprochene erfüllt werden könnte, habe ich aus den Reden des Reichskanzlers und des Reichsaußenministers nicht gespürt.
Ich will die Frage der technischen Erfüllbarkeit unserer Zusage in punoto der Entwaffnung nicht ausführlich erörtern.
Es wird uns ja darüber eine Gesetzesvorlage zugehen, die uns zeigen soll, wie die Regierung im einzelnen sich die Entwaffnung denkt, und dann wird Gelegenheit sein, noch dazu Stellung zu nehmen.
Aber ich glaube, ich greife dem Redner meiner Fraktion durchaus nicht vor, wenn ich schon hier als unsere Ansicht ausspreche: wir glauben an die technische Erfüllbarkeit dieser Entwaffnungsbestimmungen chlechterdings nicht; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; hört!
hört!
links) selbst bei dem besten Willen, der auf der Seite der als rechts bezeichneten Kreise ln xuaoto Entwaffnung durchaus vorhanden ist, selbst bei dem besten Willen, den wir von Anhängern der linken Seite erwarten und gem von ihr bestimmt zugesagt erhielten, sind die Versprechen im technischen Sinne nicht erfüllbar.
Noch viel weniger sind sie es aber im höheren Sinne, ich möchte sagen, im staatserhaltenden Sinne.
Das hätte der Entente mit einer ganz anderen Schärfe und Klarheit vorgeführt werden müssen, als es leider geschehen ist; man kann nicht zugleich Entwaffnung und Herabsetzung der Heeresstärke verlangen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) man kann nicht zugleich maßlose Kohlenlieferungen verlangen und eine solche Entwaffnungskrists, eine Herabsetzung der militärischen Macht durchführen.
Selbst wenn u) die technische Möglichkeit der Entwaffnung vorhanden wäre, Ruhe und Ordnung wird die Regierung dann in dieser Krise mit herabgeminderten militärischen Mitteln schlechterdings nicht aufrechterhalten können.
In den kritischen Zeiten, denen wir unter allen Umständen entgegengehen, brauchen und fordern wir ein brauchbares und kräftiges Instrument, das in der Hand der Regierung für Ruhe und Ordnung im Interesse des deutschen Volkes zu sorgen hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gegen die Kappisten!)
—Jawohl!
Gegen Kappisten sowohl wie namentlich aber gegen alle Putsch- und Gewaltversuche von links.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Außenminister sagte, es habe „zu einer Ablehnung die Rechtsbasts ''gefehlt.
Ganz gewiß, in dem strengen, in dem formal rechtlichen Sinne, den ja der Außenminister überall an die Betrachtung dieser Dinge legt.
Die Basis aber in höherem Sinne, im staatsstttItchen, im staatserhaltenden Sinne, die war durchaus gegeben.
Sie wurde ja gerade in Spa unserer Delegation »ä ooräo »demonstriert durch die Persönlichkeit des polnischen Ministerpräsidenten, der hilfeflehend an die Entente herantrat, der der Entente den Zusammenhang von Entwaffnung und Bolschewismus vor Augen führte.
Und was hat uns gestern der Herr Außenminister gesagt
Diesen Satz habe ich mit einer großen Erschütterung angehört: er habe „mit Absicht das Wort Bolschewismus in Spa nicht in den Mund genommen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da erschrecken Sie!)
—Allerdings bin ich erschrocken, daß der Herr Außenminister nicht den Weitblick besessen hat und nicht die Energie, Reichstag.
I. ISA).
11.
Sitzung.
diesen ganzen europäischen Zusammenhang mit aller (O) Energie den andern vor Augen zu führen.
Die Entente, namentlich England, das sich ja immer wieder aus Europa herauszieht, drückt sich um die Erkenntnis dieses Zusammenhangs, was das Entwaffnunasproblem für Deutschland bedeutet, was die bolschewistische Gefahr nicht nur für Deutschland, sondern für Gesamteuropa und auch für das Angelsachsentum bedeutet.
Das mußte ihr mit aller Schärfe klar gemacht werden.
Daß das nicht geschehen und so die für uns günstige Lage nicht ausgenutzt worden ist, das ist der schwerste taktische Fehler, den unsere Delegation in Spa begangen hat.
Die Frage, ob das, was dort versprochen worden ist, im technischen und im höheren Sinne erfüllbar sei, wird also von meinen politischen Freunden durchaus mit Nein beantwortet.
Nun komme ich zur zweiten Frage, zur Kohlenfrage.
Ich kann mich in bezug auf das Ergebnis von Spa da aus eine sehr autoritative Stelle berufen, nämlich auf den französischen Ministerpräsidenten Millerand, der am 21.
Juli vor seiner Kammer sich über das Abkommen ausgesprochen hat und im ganzen sehr befriedigt ist.
Trotz aller Nörgeleien Poincarös, Tardieus, der Pariser Presse ist auch die Stimmung Frankreichs darüber befriedigt.
Wie sollte sie das auch nicht sein
Ich darf die Damen und Herren auf einen sehr instruktiven Artikel der „Frankfurter Zeitung ''vom 22.
Hinweisen über „Frankreichs Kohlenlage ''.
Und den bitte ich zu kombinieren mit der Äußerung Mtllerands Herr Millerand stellt mit Befriedigung fest, daß das Frankreich in den Grenzen von 1913 heute durch die deutschen Lieserungen und die Lieferungen von anderswoher 80 Prozent seines Bedarfs wiedererhalten habe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind an sich V- , das ist schon eine ganze Menge.
Aber Herr Millerand hat noch zu kurz gerechnet.
Er hat die Produktion des Saargebiets, die doch in die gesamte (v) Kohlenproduktton Frankreichs miteinzubeziehen ist, nicht hineingerechnet.
Und wir wissen, daß die dreimalhunderttausend Tonnen Mehrbedarf, mit denen Frankreich fortwährend operiert, heute nicht Bedarf des früheren Frankreichs ist, selbst nicht, wenn wir die Lücke aus der Förderung der nordfranzösischen Kohlengruben sehr hoch annehmen, sondern es ist der Bedarf der „reannektierten ''Gebiete, Elsaß-Lothringens, dieser Gebiete, die nun auch darin ihre natürliche Verbundenheit mit dem Deutschen Reiche erkennen, beziehungsweise den Mangel der natürlichen Verbundenheit, der Zerrissenheit heute empfinden, den Mangel mit der Verbundenheit der deutschen Kohlenbasis.
Wenn man diese Aufstellung des Herrn Millerand danach korrigiert, so ergibt sich das ist der Schluß, zu dem der Artikel meines Erachtens vollkommen richtig kommt und den ich bitte doch sehr festzuhalten und zu erwägen —, daß heute der Kohlenbedarf Frankreichs in den Grenzen von 1913 fast zu 100 Prozent gedeckt ist.
(Hört!
hört!)
Und eS ergibt sich zweitens, daß heute der Kohlenbedarf Deutschlands nur noch zu 48, 4 Prozent gedeckt ist, einschließlich der gesamten oberschlesischen Produktion, über die wir nicht ganz und gar verfügen können.
Also der Bedarf Frankreichs ist nahezu vollgedeckt, der Bedarf Deutschlands noch nicht zur Hälfte gedeckt.
Mit diesen nackten Zahlen ist allerdings erklärlich, daß Frankreich über den Ausgang der Konferenz in Spa befriedigt ist, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) und erklärt sich, daß wir, jedenfalls meine politischen Freunde, die Haltung unserer Delegation in Spa zur Kohlenfrage so scharf kritisieren, bekämpfen und ablehnen.
(Erneute Zustimmung bet den Deutfchnationalen) Meine Damen und Herren!
Auch hier die drei Fragen: Ist die nationale Würde in der Behandlung 43 S94 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
(vr.
Hoetzsch, Abgeordneter.)
(L.) auch dieser Frage gewahrt worden
Die Frage stellen heißt sie vemeinen!
Wieder das Diktat, wieder das Sich »beugen unter die Forderungen der Gegner: Versailles, Spa, ein Schritt nach dem andem in derselben Richtung!
Zweite Frage: Ich nehme hier die Frage der Erfüllbarkeit voraus.
Ich bin kein Kohlenfachmann, ich sage mir aber als Laie ganz ruhig nur folgendes: Die Sachverständigen, die seit Wochen und Monaten arbeiten, die in den Denkschriften sie sind auch uns zugegangen das niedergelegt haben, haben der Reichsregierung als Grundlage für ihre Stellungnahme gegeben, daß das Höchste, was Deutschland leisten könne, 1, 1 Millionen Tonnen Kohle sei.
Versprochen haben wir 2 Millionen Tonnen Kohle zu leisten.
Da bleibt also ganz einfach eine Spannung, eine unausgeglichene Spannung von SÜ VOV Tonnen Mehrförderung an Kohle.
Nun habe ich wirklich alles studiert, was darüber veröffentlicht worden ist, und die Reden, die dazu im Reichswirtschaftsrat und im Auswärtigen Ausschuß gehalten worden find, mit Aufmerksamkeit angehört.
Ich kann aber nicht sagen, daß mir dabei einigermaßen plausibel gemacht worden sei, diese Spanne von 900000 Tonnen Kohlen sei mit einiger Aussicht auf Erfolg wirklich auszugleichen.
Der Herr Retchsaußenminister hat gesagt, er habe seinen Standpunkt in Spa verändert, weil die Sachverständigen schwankend geworden seien, die vorher diesen bestimmten Standpunkt: „nur 1, 1 Millionen Tonnen Kohle ''ausgesprochen haben und nachher nicht.
Ja, da möchte ich denn doch den Herrn Reichsaußenminister auf die Ausführungen des Herrn Walther Rathenau hinweisen, der ausdrücklich sagt, daß die Schwenkung in dem Urteil der Sachverständigen aus politischen Gründen erfolgt sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ausdrücklich sagte Herr Walther Rathenau jedenfalls, daß bet der Forderung (L) (Zuruf vom Regierungstisch: Herr Rathenau ist nicht Außenminister!)
Aber er ist Sachverständiger!
(Erneuter Zuruf vom Regierungstisch: Sie sagten, ich hätte meine Haltung geändert gehabt wegen der Schwenkung der Sachverständigen!)
Das ist mir so in der Erinnerung gewesen.
Ich habe sehr aufmerksam zugehört, und habe mir die betreffenden Stellen notiert.
(Zuruf vom Regierungstisch: Ich werde das gleich richtigstellen!)
Dann bitte ich, wenn ich mich neulich geirrrt oder verhört habe, den Irrtum zu entschuldigen.
Das steht jedenfalls fest, daß der Herr Retchsaußenminister seinen Standpunkt verändert hat, daß er zuerst 1, 1 Millionen Tonnen Kohle als höchstmögliche Leistung ansah, und daß er dann die Lieferungen auf 2 Millionen erhöht hat.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er nimmt die, die jetzt verschoben werden!)
Ich komme gleich darauf!
Ich wiederhole, daß jedenfalls Herr Walther Rathenau ausdrücklich gesagt hat, die Sachverständigen seien nicht schwankend geworden in puncto ihres Urteils über die KohlenlieferungSmöglichkeit dazu waren die Herren doch eigentlich nach Spa gerufen!
—, sondern sie seien aus politischen Gründen schwankend geworden, sie hätten gleichviel, ob sie ohne oder mit politischem Mandat nach Spa gegangen wären, doch die politischen Konsequenzen ins Auge fassen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun hat der Reichsaußenminister sich auf den Standpunkt gestellt, eine Mehrlieferung von 900 000 Tonnen sei möglich.
Ich komme nachher, um den Zusammenhang nicht zerreißen und das Haus nicht durch Wiederholungen ermüden zu müssen, auf Oberschlesien zurück und lasse es jetzt deshalb hier aus.
Ich bin nicht l«
sachverständig genug, um entscheiden zu können; meines Wissens ist aber der Herr Reichsaußenminister ja auch nicht Sohlenfachmann, auch nicht in der Kohlenindustrie so intensiv zu Hause, daß er ohne weiteres darin und darüber von sich aus autoritativ sprechen könnte.
Ich bin, wie gesagt, nicht sachverständig genug, um kritisieren zu können, ob tatsächlich die Heranziehung der Braunkohle möglich sei.
Von Herren, auf deren Urteil ich ein entschiedenes Gewicht lege, wird diese Möglich, keit durchaus bestritten.
Dagegen hänge ich an die weitere Äußerung des Herrn Reichsaußenministers, die ihn zu seiner Schwenkung veranlaßt hat, ein sehr, sehr großes Fragezeichen, an die Äußerung nämlich, daß sich herausgestellt habe, durch Schiebungen sei sehr viel verloren gegangen, infolge der Schiebungen sei die Übersicht über das, was Deutschland wirklich zur Verfügung habe, so verändert worden, daß es immerhin möglich sei, einen höheren Betrag anzunehmen.
Ich meine, ein größeres Armutszeugnis kann man sich eigentlich nicht gut ausstellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Alle diese Dinge hat man doch schon vorher gewußt, mit diesem Rüstzeug sind die Herren doch nach Spa gegangen!
Auf einmal taucht aus der Versenkung auf die große Schiebung, die also auch hier wie leider überall in Deutschland vorhanden ist.
(Sehr gnt!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist uns zum Beispiel gesagt worden, eine Million Tonnen seien verschoben worden.
Einer meiner Freunde rief sofort dazwischen, das würden 50 000 Eisenbahnwaggons sein.
Meine Damen und Herren!
Da muß ja schließlich der Ententestaatsmann und der Ententesachverständige sich sagen: so kann man mit den Deutschen nicht verhandeln, die selber nicht wissen, was O 'i sie eigentlich wollen.
Einmal sagen wir: 1, 1 Millionen ist das Äußerste, was wir leisten können.
Nachher fällt uns ein, durch Schiebungen ist soundsoviel verloren gegangen, vielleicht können wir es doch leisten, und schließlich kommen 2 Millionen heraus, was vorher aus das unbedingteste abgelehnt worden ist.
Soll ich das hohe Haus hier aufhalten mit einer Schilderung der ernsten, furchtbaren und erschütternden Folgen, die aus dieser Mehrbelastung der Kohlenlieferung an unsere Feinde eintreten müssen
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und die Folgen der Besetzung
)
Kommt auch noch.
Herr Abgeordneter Demburg, eins nach dem andern!
Ich will eben deswegen, um zu den einzelnen Punkten möglichst kurz zu sprechen, das hier nicht ausführlich auseinandersetzen, was die Folgen der Mehrbelastung der Kohlenproduktion durch diese Lieferungen an das Ausland sein müssen.
Ich brauche nicht daran zu erinnem, wie wir im letzten Winter bereits uns mit den Schwierigkeiten der Versorgung des Hausbrandes, mit den Schwierigkeiten der Versorgung der Landwirtschaft, auf deren ungestörte Produktionsmöglichkeit doch heute so außerordentlich viel ankommt, mit den Schwierigkeiten der Versorgung der Industrie haben herumschlagen müssen.
ES ist mir von sachverständiger Seite gesagt worden, daß, um den Mehrbedarf der Kohlenlieferungen an die Entente herauszubringen, eine Stillegung unserer Industrie um rund 25 Prozent erfolgen muß, (sehr wahr!
rechts) und das in einer Zeit, in der gerade durch die tolle Umkehr der ganzen weltwirtschaftlichen Verhältnisse wir in einer Krisis der Arbeitslosigkeit stehen.
Diese Arbeitslosigkeit wird nun außerReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 37.
Juli ISSO.
(Dr. H-etzfch.
Abgeordneter.)
ordentlich vermehrt werden durch die Stillegung von Industrien im Ausmaße bis zu einem Viertel.
Hungemd und frierend soll das deutsche Volk, in seiner wirtschaftlichen Tätigkeit nach allen Seiten noch mehr behindert, als es so wie so schon aus Mangel an Rohstoffen, wegen Beschädigung der Maschinen usw.
der Fall ist, in diesen Winter hineingehen.
Das ist der direkte Effekt unserer Unterschrift unter das Kohlenprotokoll, dessen Ausführbarkeit wir für ausgeschlossen halten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun soll auf dieses Abkommen ein Pflaster gelegt werden, indem großmütigerweise von der Entente uns Emolumente zugesagt worden sind, und zwar einmal, wie bekannt, in der Form der 5 Goldmark pro Tonne, die nach unserer Auffassung schlechterdings nicht anders zu bezeichnen sind denn als ein Almosen.
Nach einer Aufstellung, die ich nicht nachprüfen konnte ich habe aber allen Grund anzunehmen, daß sie richtig ist —, wird dieser Zuschlag, der ausdrücklich zur Verbesserung der Ernährung der Bergarbeiter verwendet werden soll, pro Woche und Kopf des Bergarbeiters noch nicht einmal 80 Mark betragen, während der gesamte Zuschuß heute schon 200 Mark in der Woche beträgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also eine positive tatsächliche Besserung und Hebung der Arbeitsfähigkeit unserer Bergarbeiter, die doch notwendig und die absolute Voraussetzung der ganzen Leistungsmöglichkeit ist, tritt dadurch nicht ein.
Daneben sollen uns Vorschüsse in einer sehr vagen und unbestimmten Form gewährt werden.
Es ist zum Beispiel in dem Protokoll nichts darüber gesagt, wie wir diese Vorschüsse bekommen, ob etwa in ausländischen Devisen, mit denen wir allerdings etwas anfangen und kaufen könnten, oder in Papiermark.
Das letztere lohnt M den ganzen Umstand nicht.
Um Papiermark zu drucken, haben wir die Reichsdruckerei, und das Reichsfinanzministerium macht ja davon auch ausgiebigen Gebrauch.
Dazu brauchen wir keine umständlichen Beratungen und protokollarischen Abmachungen.
So viel zur zweiten Frage, ob das Kohlenprotokoll für erfüllbar gehalten wird.
Nach unserer Auffassung ist es nicht möglich, in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit dieses Kohlenabkommen zu erfüllen.
Es ist einfach nicht möglich, alles das zu beschaffen, was für bessere Ernährung, bessere Bekleidung der vorhandenen Bergarbeiter, bessere Wohnungen der schon vorhandenen Bergarbeiter, neue Siedlungen für die herbeizuziehenden Bergarbeiter geschehen muß.
Ich glaube, auch Herr Abgeordneter Breitscheid hat sich in demselben Sinne ausgesprochen.
Darüber sind sich alle Parteien einig: in der kurzen Zeit ist es nicht möglich, eine solche schwierige Aktion durchzuführen.
Mit bloßen Protesten, mit Konferenzen der zahlreichen Ressorts, in denen schöne Motte fallen, wird es ganz gewiß nicht getan sein.
Drittens aber nun die Frage, ob unsere Delegation die deutschen Rechte durchaus gewahrt hat!
Auch diese Frage kann leider nur mit einem Nein beantwortet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Neue Fesseln sind in dieser Beziehung um die deutsche Souveränität gelegt worden: Einmal die Kommission in Essen, über deren Aufgabenkreis und Kompetenzen weder aus den Äußerungen des Herrn Reichsaußenministers noch aus dem Protokoll etwas wirklich Bestimmtes hervorgeht.
Soll diese Kommission wirklich etwas bedeuten, so bedeutet sie praktisch nichts weiter, als daß der deutsche Bergarbeiter für seine Verpflegung, bessere Bekleidung usw.
vom Willen der Entente abhängig ist.
Ob das ein würdiger, ein möglicher ZuSS stand ist, Werlasse ich dem Urteil des Hauses.
Hak diese (0) Kommission aber, wie es nach dem Wortlaut der Fall zu sein scheint, lediglich Aufgaben einer Studienkommission, dann wird sie blitzwenig ändern.
Studienkommissionen in bezug ans unsere deutschen Verhältnisse brauchen wir nicht!
Darüber sind wir uns alle einig, was im Ruhrgebiet notwendig ist.
um die Kohlenförderung zu steigem.
Mit einer großen prinzipiellen Ausnahme, auf die ich Hinweisen möchte, um nicht mißverstanden zu werden: wir stimmen natürlich nicht zu, daß lediglich das Heilmittel der Sozialisierung aus diesen Schwierigkeiteil herausführen solle.
Ich möchte mir die ganz bescheidene und nüchterne Frage erlauben: was wird wohl, um den Arbeitswillen der Bergarbeiter zu heben, um sie besser zu bekleiden, um sie besser zu emähren, dadurch gebessert, daß Sie heute die Kohlengruben sozialisieren '
Wie kann man im Ernst eine derartige Forderung aussprechcn, wo nach dem Geständnis des Herrn Abgeordneten Scheidemann in Stuttgart der deutsche Sozialismus ebenso bankerott ist, wie er nach dem Geständnis Lenins bankerott ist!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Scheidemannsche Sozialismus!)
Dieser nach den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann und der unabhängige Sozialismus nach den Äußerungen des Herrn Lenin.
(Heiterkeit.)
Was hinsichtlich der Essener Kommission besonders schwerwiegender Art ist das möchte ich ganz besonders unterstreichen —, das ist die Regelung oder vielmehr Nichtregclung in punew Oberschlesien.
Als die Kommission in Spa vorbereitet wurde, hat mir ein sehr bedeutender Bankier, auf dessen Urteil ich großen Wert lege er gehört nicht meiner Partei an gesagt: bevor überhaupt über diese Dinge gesprochen wird, (v) muß über Oberschlesien klipp und klar entschieden sein; ohne die Verfügung über die oberschlefische Kohlenproduktion können wir über diese Dinge gar nicht sprecheil.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diesen Standpunkt halten wir für durchaus richtig, und den hat man ja auch sowohl seitens unserer Delegatton wie auch seitens der Entente für richtig gehalten: man hat sich über Oberschlesien unterhalten.
Was ist aber dabei herausgekommen
Eine neue Kommission, in der oder, wie es nach dem französischen Text heißt: bei der Deutschland vertreten sein soll, Wohl aus drei Mitgliedern bestehend, also im Verhältnis von 2 gegen 1, eine Kommission, in der Deutschland dann restlos majorisiert wird, eine Kommission, die über die Verteilung der oberschlesischen Kohlen befinden soll.
Damit ist nichts anderes geschehen, als daß an Stelle des Generals le Rond, der in roher und unpraktischer Weise über die oberschlesische Kohlenproduktion verfügt hat, eine interalliierte Kommission getreten ist, die Deutschland vielleicht hören will, vielleicht auch nicht.
Hier ist nach unserer Auffassung ein bisher unangetastetes staatliches Hoheitsrecht durch unsere Delegation preisgegeben worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Oberschlesien ist doch noch deutsches Land!
Die Ahstimmung hat darüber noch nicht entschieden!
Jetzt aber ist eine interalliierte Kommission konzediert worden, die von sich aus, mit einer Anhörung Deutschlands, je nach ihrem Wunsche über We Verteilung der KokAe entscheiden wird, die dm Nerv des ganzen oberschlesischen Wittschaftslebens in der Hand hat.
43 49« Reichstag.
N. Sitzmg.
Dienttag den 27.
Juli 1920.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
Nun schließt sich das ab, indem als dritte »eine neue Kommission eingerichtet ist unter der Wiedergutmachungskommtsfion in Berlin, die nun die deutsche Kohlenwirtschaft, d. h. die deutsche Industrie überhaupt in ihre Hand nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, sich die etwas umständlichen Sätze des Lohlenprotokolls darüber durchzulesen.
Sie stabilieren die Sohlendiktatur der Entente, Sie stabilieren die Diktatur der Entente über ein Gebiet, da »sie bisher noch nicht hatte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist der „weltgeschichtliche Fortschritt in Spa, von dem das Wolffsche Büro in seinem Berichte gesprochen hat.
Nebenbei darf ich darauf Hinweisen, daß der Reichsminister des Auswärtigen die Stellung Deutschlands in Sachen der Abstimmung unzweckmäßig verschlechtert hat.
Er warf in die Debatte in Spa das Moment, daß die Entente die beunruhigende Abstimmung in Oberschlefien beseitigen möge, damit dort Ruhe und ArbeitsWilligkeit eintrete, aber er verband damit die Aufforderung, ganz auf die Abstimmung in Oberschlesien zu verzichten.
Ich habe den Herrn Außenminister interpelliert, ob das ein politischer Gedanke von ihm gewesen sei oder mehr nur eine taxoa cts parier, um das Gespräch weiter zu führen.
Nein, erwiderte er mir, das sei eine politische Erwägung, und das in einem Augenblick, Wo, wie der Herr Präsident gestern unter allgemeiner Zustimmung festgestellt hat, wir uns über den Erfolg der Abstimmung in Ost- und Westpreußen gefreut haben, wo wir alle unser gutes Recht fordem, daß diese Abstimmung ausgedehnt werde auf das Korridorgebiet und das Posner Land.
In diesem Augenblick gibt ein deutscher Minister eins der wenigen Rechte, die wir noch haben, m) das verkümmerte Selbstbestimmungsrecht, aus der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Haltung, die die deutsche Delegation in der Entwaffnungsfrage und in der Kohlenfrage eingenommen hat, war nicht der nationalen Würde entsprechend, die von ihr gefordert werden mutz.
Die Delegation hat staatliche Hoheitsrechte preisgegeben und hat Forderungen unterschrieben, die sie wahrscheinlich selbst heute für unerfüllbar hält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat damit und das möchte ich mit aller Schärfe und Deutlichkeit als die Ansicht meiner politischen Freunde ausdrücken die bisher schon zur Genüge schlechte Stellung unseres Vaterlandes noch mehr verschlechtert.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das gilt nach zwei Gesichtspunkten.
Sie hat verschlechtert unsere völkerrechtliche Stellung durch die Unterschrift unter die Einmarschklausel und hat zweitens unsere Stellung verschlechtert, indem sie, wie ich schon eingangs sagte, einen Stein hier, einen Stein dort aus dem Zusammenhange hat herausbrechen lassen, der nicht zerrissen werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf an das erinnem, was der Vorsitzende meiner Partei, Herr Hergt, in seiner Rede hier ausgeführt hat: auch wir sind damit einverstanden, daß in Spa versucht wird, zu fixen Leistungen Deutschlands zu kommen, schon um unseren Etat zu balanzieren, aber Voraussetzung dafür ist, daß diese Leistungen wirklich aufgebracht werden können, mit anderen Worten, daß Deutschland wieder zahlungsfähig wird, daß es wieder arbeitsfähig wird, daß Leistungen und Vorschüsse, Wiedergutmachungsfrage und Kohlenlieferungsfrage alles das gehört zusammen —, die Entwaffnungsfrage, die Nichtabrüstung in dem Zusammenhange behandelt werden müssen, wo es allein möglich ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Delegation hat das nicht getan, sie hat nach unserer Überzeugung nicht mit der genügenden Schärfe und Klarheit gehandelt.
Ich erkenne ganz gewiß die Schwierigkeiten an aber es war die Gelegenheit dazu vorhanden —, sie hat nicht mit der gebührenden Schärfe und Klarheit diesen ganzen Zusammenhang der ganzen Welt gesagt, vor allem ins Gesicht der Franzosen, die ihn vielleicht heute noch nicht verstehen, die ihn aber wahrscheinlich allmählich begreifen werden, und zwar in der Notwendigkeit dieses Zusammenhanges auch für sich selbst, für das französische Wirtschaftsleben selbst.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Darauf will ich lieber nicht antworten.
(Erneute Zurufe und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Diese Sorte von Retourkutschen kennen wir schon aus dem preußischen Abgeordnetenhause.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, in den Zwischenrufen angesichts der Geschäftslage des Hauses etwas Zurückhaltung zu üben.
Erfahrungsgemäß geben Zwischenrufe dem Redner immer neuen Stoff, und dadurch wird die Rede immer mehr verlängert.
(Heiterkeit.)
vr.
Hoetzsch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon zweimal gesagt, daß wir die schwere Lage, in der Deutschland und die deutsche Delegation in Spa waren, ganz gewiß nicht leicht genommen haben.
Wir haben die Zwangslage, in der sich die deutsche Delegation befand, ganz gewiß gewürdigt.
Aber ich darf ein Bild, das in den Ver- b ''Handlungen des auswärtigen Ausschusses zwischen zwei Herren hin- und hergeworfen wurde, auch hier wiederholen, weil es nach meiner Auffassung die Lage ausgezeichnet darstellt.
Von der linken Seite wurde zur Begründung dafür, daß unsere Delegation unterschreiben mutzte, gesagt: „Was soll man denn machen, wenn man selbst wehrlos ist und der andere einem die Pistole auf die Brust setzt
Die Nutzanwendung auf unsere Lage ist ohne weiteres klar.
Darauf wurde von einem meiner Freunde mit vollem Recht erwidert: „Mit der Pistole wurde von den Waffenlosen die Unterschrift unter die Verpflichtung erzwungen, in einem Geldschrank, an den der Betreffende dann heranwollte, eine Million vorfindbar zu machen, eine Million, die eben schlechterdings nicht darin war.
Das war die Zwangslage Deutschlands, unmöglich und mit diesen Unterschriften auch nicht möglich zu gestalten.
Ich wiederhole: wir haben diese Lage gewürdigt, und wir haben die Aussicht der Besetzung des Ruhrgebiets ganz gewiß nicht leicht genommen.
Herr Walther Rathenau hat im Reichswirtschaftsrat eine blendende Antithese ausgesprochen: „Die Alternative war nicht Lieferung oder Okkupation, die Alternative hatte den Sinn: Entweder Lieferung mit oder ohne Okkupation.
Das will sagen, daß der Einmarsch der Franzosen automatisch die Lieferung der 2 Millionen Tonnen oder vielleicht von noch mehr aus dem Ruhrgebiet nach sich gezogen hätte, das dann der Entente preisgegeben worden wäre.
Ja, meine Damen und Herren, kann man eine solche Behauptung ohne weiteres in die Welt Hinausschleudern
Abgesehen davon, daß die militärische Lage der Entente heute unter den drängenden Hilferufen aus dem Osten ihr ein solches Unternehmen doch auch einigermaßen gewagt Reichstag.
11.
Sitzung.
DienStag dm 27.
IM 1 »20.
(vr.
Hoetzsch.
« iz-ordntter.)
t »erscheinen läßt.
Es ist bekannt geworden, daß die Entente etwa 80 000 Mann für den Einmarsch berechnet, die sie nicht so ohne weiteres hat.
Auf der andern Seite stehen die Äußerungen der Bergarbeiterorganisationen, der Bergarbeiterzeitungen über diesen Punkt.
Gerade sie haben in England einen sehr tiefen Eindruck gemacht, die Äußerungen, die dahin gingen: von uns wird es abhängen, von uns Arbeitern, ob wir diese Mehrlieferungen leisten können oder nicht.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann ist Euch der Generalstreik recht!)
Jawohl, das gebe ich durchaus zu.
Von den deutschen Arbeitern hängt es ab, ob diese Mehrlieferungen zu erzielen sind oder nicht, nicht vom Willen der Entente.
Wir lehnen daher die Formulierung des Herm Rathenau als unzutreffend ab.
Wir hätten vielmehr von der Delegation verlangt, daß sie trotz der ernsten Schwierigkeiten, in die eine Ablehnung uns führen konnte, Unmögliches eben unmöglich genannt und die Unterschrift zu diesen beiden Protokollen verweigert hätte.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann wären jetzt die Franzosen im Ruhrrevierl) Das ist gar nicht so sicher.
Denn: als unter der Wirkung der Reden des Herrn Sttnnes und Hne die Stimmung etwas umschlug, hat denn da die Entente wie vorher auf den Tisch geschlagen
Hat sie denn nicht doch einigermaßen nachgegeben
Der geringe Fortschritt, der geringe Unterschied zum Bessern zwischen dem ersten und dem zweiten Protokoll, daß nämlich das Einmarschprotokoll unterschrieben wurde und beim zweiten Protokoll die diplomatische Reserve ausgesprochen worden ist, ist ja durch ein energisches Auftreten unserer Delegation erreicht worden.
(U) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Noch mehr als wir hat die Delegation ferner gewußt, daß es der Entente in Spa einigermaßen eilig war.
Lloyd George, der diese Konferenz als sein Werk, als sein Kind bezeichnet hat, wollte möglichst rasch aus dem ganzen Wirrwarr der Probleme herauskommen, aber nicht vor sein Parlament ohne eine Abkunft hintreten.
Mit irgendetwas mutzte er vor das Parlament hintreten.
Die Delegation wußte ebenso wie wir, daß es Lloyd George eilig war, daß er unter allen Umständen etwas zustande bringen wollte.
Ein ganz objektiver Beobachter, der Pariser Korrespondent der „Neuen Zürcher Zeitung '', einer Zeitung, die wirklich keine besonderen Sympathien für Deutschland hat, hat sein Gesamturteil über die Haltung der deutschen Delegation dahin zusammengefaßt: sie war unglücklich, weil sie zuerst mit aller Kraft beteuerte, dies und das nicht leisten zu können, und dann es doch zugab, weil sie so sagt der Mitarbeiter der „Zürcher Zeitung ''— selbst damit der Ansicht der Franzosen Vorschub leistete: die Deutschen protestieren und hinterher geben sie doch nach!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese in Spa wieder für unseren Schaden befolgte Methode, meine Damen und Herren, lehnen wir eben ab, dagegen protestieren wir.
Wir hätten von unserer Delegation verlangt, daß sie sich schnell mit aller Entschiedenheit gegen Vergewaltigung und Unmögliches gewendet hätte.
„Unbilliges erträgt kein edles Herz!
das hätte man der Entente sagen müssen!
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, nun noch einige Bemerkungen im Anschluß an die gestrige Rede des Herm Außenministers, die mit den beiden Kardinalfragen nur in loserem Zusammenhang stehen.
Er hat uns gesagt, es habe keinen Zweck, wehe!
über M den Schmachfrieden zu schreien, sondem man müsse ihn (L) erfüllen.
(Zurufe.)
Ich für meine Person wenigstens und ich glaube, daß alle meine politischen Freunde mir hier zustimmen —lehne diese Standpunkt ab.
Nein, meine Damen und Herren, wir wollen immer und immer wieder sagen: wir fordern die Revision des Friedens von Versailles, die der Herr Reichsaußenminister ablehnt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus seinen Ausführungen klang überhaupt das hervor, wozu ja der Deutsche so leicht neigt, daß man sich mit den Dingen abzufinden beginnt, daß er den Friedensvertrag gewissermaßen ich will nicht sagen —wie eine Bibel, aber wie ein Gesetzbuch oder wie ein Zwölf-Tafel-Gesetz betrachten will, in dem man einzelne Bestimmungen bestenfalls besser auslegen kann, der aber im ganzen unangreifbar ist.
Meine Damen und Herren!
Dieser Gewalt- und Schmachfriedensvertrag wird vergehen, wie ähnliche Verträge in der Vergangenheit auch vergangen sind.
Wir wollen uns, unserm deutschen Volk und unsern Kindern fort und fort sagen: dieser Friede mutz revidiert werden, und wir wollen damit, indem wir an diesem Willen des deutschen Volkes keinen Zweifel lassen, die heute noch geringe, aber doch immerhin wachsende Stimmung im Auslände stärken.
Wie soll zum Beispiel ein Mann wie Keynes, dessen Buch in seiner Wirkung doch ganz trefflich war, in seinen Bemühungen fortfahren, wenn der.
Herr Reichsaußenminister Deutschlands selbst sagt: zunächst finden wir uns einmal mit der Sache ab und erfüllen diesen Vertrag!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist ihm ja nicht eingefallen!)
—Er hat es nicht gesagt, aber das geht doch natürlich aus seiner Aufforderung, nicht wehe!
zu schreien über (v) den Schmachfrieden, sondern ihn zu erfüllen, direkt hervor.
(Neichsminister Vr.
Simons: Ich habe das Gegenteil gesagt!
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Wollen Sie ihn nicht erfüllen )
—Ich komme auf die Erfüllung oder Nichterfüllung nachher noch zurück.
Sie haben, Herr Außenminister, nach meinen Notizen und nach dem Wortlaut in der „Vosstschen Zeitung ''— ein Stenogramm liegt noch nicht vor gesagt, es habe keinen Zweck über den Schmachfrieden wehe!
zu schreien, und in Ihren verschiedenen Äußerungen an die Presse, die von der Presse nicht dementiert worden sind, haben Sie diesen Standpunkt noch unterstrichen, daß der Friedensvertrag gewissermaßen ein »oll me tangere sein müsse, um dessen Erfüllung wir uns zu bemühen hätten, aber auf dessen Revision wir nicht dringen sollen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat er nicht gesagt!)
—Wir werden ja selbst hören, was er dagegen sagen wird.
Zweitens: Sehr interessiert hat uns natürlich die Äußerung, die er über die Konstellation der Mächte in Spa gemacht hat, und auch dazu möchte ich nur ein paar Sätze bemerken.
Er hat Millerand mit vollem Recht als den Sieger von Spa bezeichnet, und der Herr Reichskanzler mußte selbst zugeben, daß das Ergebnis von Spa die Stellung der Franzosen verbessert, die Stellung Deutschlands verschlechtert habe, genau das, was ich vorhin selber gesagt habe.
Sie wissen, was ich damit meine.
Bisher hat die Entente die Franzosen und sich selbst davor zurückgehalten, den Einmarsch in Deutschland als ein Recht zu bezeichnen.
Jetzt haben die Franzosen Herr Millerand hat es am S98 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1920.
(Dr. Hoetzsch.
Abgeordnet«.)
() 21.
Juli ausdrücklich und triumphierend gesagt es durchgesetzt, und er sagt sehr richtig das wäre auch ein guter Wink für unsere Vertretung!
—: „ich nehme ein Verdienst für mich in Anspruch, das ist Stetigkeit ''.
Mit Stetigkeit ist der französische Ministerpräsident allerdings zum Ziele gekommen über San Remo, über Hhthe, über Boulogne bis zu dieser Abmachung.
Die anderen Alliierten, Italien namentlich, wollten dieses Besetzungsrecht nicht, er hat es ihnen abgedrückt, und jetzt ist dieses formelle Recht festgesetzt worden und liegt hier tm Protokoll unterschrieben vor.
Herr Millerand hat weiterhin in seiner Rede vor dem Parlament sich gegen separatistische Intrigen verwahrt und in'einem Atem die Einführung der französischen Gesandtschaft in München, die ich nachher noch kurz erwähne, gerechtfertigt.
Ich möchte mir nicht versagen, dabei ganz ausdrücklich mit einer gewissen Genugtuung zu betonen, wie durch diese Ausführung des französischen Ministerpräsidenten wieder der Haß durchkommt gegen Preußen.
Es ist das Gefühl, daß, bei aller Anerkennung der anderen Reichsteile, das Rückgrat in politischer, militärischer und wirtschaftlicher Beziehung doch eben Preußen gewesen ist, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das reaktionäre Preußen!
Heiterkeit bei den Deutschnationalen) das aufgelöst werden muß.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Preußens Führung!)
Preußens Führung, Herr Kollege Schücking!
Sie kennen die Geschichte ebenso gut oder besser wie ich: Preußens Führung hat uns über Fehrbellin und Königgrätz nach Sedan geführt und dahin, worauf wir vor dem Kriege ebenso stolz waren wie Sie.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
lL) Wer Deutschland von dieser Höhe heruntergesMrzt hat, mit dieser Auseinandersetzung wollen wir hier unsere kostbare Zeit nicht aufhalten.
(Aha!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie ich und meine Partei dazu stehen, das wissen Sie.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hätten Sie vor sechs Jahren Wilhelm sagen sollen!)
Meine Damen und Herren!
Wenn das so ist, und wenn Millerand, der unbarmherzige Sieger von Spa, der sogar unserm Reichsaußenminister den Gruß, die einfache Höflichkeitsbezeugung verwehrt hat, (Reichsminister des Auswärtigen vi.
Simons: Weshalb
Weil er die Anerkennung zu dem Einmarsch von mir nicht bekommen hatte!)
um so anerkennenswerter für Sie, Herr Reichsautzenminister, und um so weniger anerkennenswert für den Herm Ministerpräsidenten Millerand!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich sage: es ist deshalb bei diesem Standpunkt Millerands eine mehr platonische Äußerung, wenn gestern der Herr Reichsaußenminister eine Freundlichkeit an den hier akkreditierten französischen Botschafter mit der Richtung auf wirtschaftliche Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich aussprach.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das will jeder von uns auch.
Das ist das, was den europäischen Kontinent allein retten kann, und ich hätte gewünscht, daß der Vorgänger des Herm Reichsaußenministers und die vorige Regierung in dieser Beziehung etwas mehr mit überlegten Vorschlägen usw.
auf dem Posten gewesen wären.
Aber daß diese Kooperation nicht zustandekommt, das ist nicht unsere, sondern die Schuld der Franzosen.
Deshalb bleibt eine solche Äußerung mehr u- oder minder platonisch.
Nun hat im Gegensatz dazu Herr vr.
Simons Herm Lloyd George hervorgehoben als den Mann, der für Deutschlands Interessen Verständnis habe.
Er hat es für richtig gehalten, dem erkrankten englischen Ministerpräsidenten die besten Wünsche zur baldigen Genesung auszusprechen.
Ich sage ruhig, daß solcher ich hätte beinahe gesagt: Austausch internationaler Höflichkeit —, daß solches sehr einseitige Angebot internationaler Höflichkeit in der gegenwärtigen Lage nicht zeitgemäß und nicht würdig war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wenn aber von Lloyd George gesagt wurde, er habe Interesse oder Verständnis für Deutschland, so ist das auch nach meiner Überzeugung in einem gewissen Grade richtig.
England hat in diesem Kriege so ungeheuer gesiegt, daß es auf lange Jahrzehnte von der deutschen Konkurrenz nichts zu fürchten hat, daß es allerdings gemäß der englischen Politik, jeweils der stärksten Kontinentalmacht Europas Feind zu sein, ganz gern etwas bereit sein könnte „könnte '', sage ich —, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) Deutschland unter die Arme zu greifen, mit derartigen Konferenzen usw.
Nur, meine Damen und Herren, darf man dabei zweierlei nicht vergessen: einmal, daß der Kopf des englischen Ministerpräsidenten zum Platzen voll ist von den Problemen der übrigen großen Politik, von den Problemen des Reiches, daß die deutsche Frage, zwar uns die wichtigste in Spa, im Katalog der englischen Fragen aber nur eine unter vielen ist, mit als die letzte kommt.
Und zweitens, wenn es hart auf hart zwischen England und Frankreich kommt, das merken wir doch, dann gibt, um die ganze Geschichte aus der Welt zu haben, um nur auf einen andern Punkt überzugehen, um Frankreich im Orient benutzen zu können, der englische Ministerpräsident den Franzosen doch nach.
Was nützt uns dann schließlich das Verständnis des englischen Ministerpräsidenten für Deutschland!
Ich verweile nicht bei den übrigen Mächten, möchte es aber nicht unterlassen, indem ich zugleich auch, wie Herr vr.
Simons, beklage, daß die Vereinigten Staaten durch die Präsidentschaftskampagne aus der Beschäftigung mit europäischen Angelegenheiten herausgezogen sind, auch hier ein Wort des Dankes an die großen Humanitären Bestrebungen auszusprechen, die von der amerikanischen Seite, sowohl von der angelsächsischen amerikanischen Seite wie von der deutsch-amerikanischen Seite, nach Deutschland geleistet waren.
Ich tue das, weil ich den Eindruck habe, daß in der Fülle von Sorgen, die uns beschäftigen, dieser Dank vielleicht nicht in der nötigen Weise ausgesprochen worden ist, und glaube, daß die Damen und Herren mir in diesem Ausspruch des Dankes zustimmen werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Zu folgenden drei Einzelfragen muß ich aber noch mit einem Wort Stellung nehmen, die der Herr Reichsminister gestem besprochen hat.
Das ist erstens seine Stellungnahme zu der Flaggenftage und im besonderen zu der Reichswehr und ihrem Verhalten dort.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichsaußenminister ausdrücklich gesagt hat, es wären Unsicherheiten oder Unklarheiten in dem Reglement.
Ich stelle weiterhin fest, daß der Herr Reichsautzenminister gesagt hat, die Frage nach dem Schuldigen dabei sei noch nicht geklärt.
Obwohl er das selbst gesagt hat, hat er eine so scharfe Verurteilung ausgesprochen, ohne ein Verständnis für Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
S99 (Vr.
Hoetzsch.
Abgeordneter.)
sX) die Empfindungen zugleich auszusprechen, die doch diese deutschen Soldaten in diesem Moment haben mutzten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und, meine Damen und Herren, Sie mögen es mir übelnehmen oder nicht, ich verstehe die realpolitischen Gedankengänge des Ministers Wohl, aber ich sür meine Person habe mich gefreut, daß, nachdem diese Aktion im großen und ganzen in korrekter Weise vorüber war, diese wackeren deutschen Soldaten Rechtsum gemacht haben und mit „Deutschland, Deutschland über alles ''abgezogen sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Stellungnahme des Herrn ReichsaußenMinisters gegenüber der Reichswehr, vor allem in ihrer jetzigen schwierigen Lage, die meine Freunde nicht billigen können und gegen die ich deshalb ausdrücklich Verwahrung einlegen möchte.
Sodann die Stellungnahme zu der Gesandtschaft, die Frankreich in München einrichten will.
Korrekt dabei ist die Haltung des bayerischen Ministerpräsidenten, korrekt auch die Haltung der bayerischen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie, die in einer, wie ich anerkenne, sehr dankenswerten Weise sich zum Reichsgedanken bekannt hat und das Recht Frankreichs bestritten und abgelehnt hat.
Meine Damen und Herren!
Wäre es denn da so schwer gewesen, wenn von seiten des Herrn Reichsaußenministers entsprechendes geantwortet worden wäre!
Nicht nur das!
Das.
was der Herr Reichsaußenminister gestem gesagt hat.
hat er vorhin in seiner Erwiderung aus den Herrn Kollegen Breitscheid eigentlich noch schlimmer gemacht.
Denn er hat das Ganze gewissermaßen als eine Bagatelle behandelt.
Er hat es natürlich nicht so gemeint, (s) aber es klang so als eine gar nicht so unangenehme Art der Verständigung: es ist eine französische Gesandtschaft in München, da kann der bayerische Ministerpräsident über die schwierige Frage der Entwaffnung der Einwohnerwehr mit dem französischen Gesandten verhandeln.
So kann man doch nicht internationale Geschäfte machen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Verlangen Frankreichs, eine besondere Gesandtschaft in München einzurichten, widerspricht der ReichsVerfassung.
Dem Widerspruch hätte Frankreich damals Ausdruck geben müssen, als die Reichsverfassung in Weimar verabschiedet wurde, analog dem Fall des Widerspruchs gegen die Einbeziehung Deutsch-Österreichs in das Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dadurch, daß Frankreich das nicht getan hat.
hat es anerkannt, daß das Gesandtschaftsrecht der Einzelstaaten aufgehoben ist, und hat es implicite anerkannt, daß die Präambel des Versailler Friedensvertrages, in die man übrigens im allgemeinen derartige Bestimmungen ja nicht unterbringt, keine Gültigkeit mehr hat.
Wenn aber gleich gesagt wird, daß man dagegen nichts machen könne, wenn sich der Minister Deutfchlands mit dieser ganzen gefährlichen Beeinträchtigung durch Frankreich abfindet, dann kann man sich nicht darüber wundern, wenn die Entente in ihren Anforderungen an uns schärfer und schärfer wird.
Ich urgiere das und glaube, da stimmen Sie mir Wohl alle zu: gefährlich ist dieses Bestreben Frankreichs, weil seine Ziele so klar sind wie irgend etwas: im Norden Hinarbeil auf Besetzung des Ruhrgebiets, um die Hegemonie über Kohlen und Erz zu erreichen, im Süden Hinarbeit im Sinne des alten Rheinbundes auf Trennung von Deutschland, also separatistische Intrigen.
Es ist nicht anders: der Ministerpräsident Millerand hat ja dieses (0) Wort selber gebraucht.
Nun schließlich drittens, ohne daß ich lange dabei verweile, die Äußerung des Herrn Außenministers zum Falle Dorten.
Seine völkerrechtlichen Ausführungen mögen durchaus richtig sein.
Ich bin nicht Jurist genug, sie im einzelnen prüfen zu können, aber, die Juristen mögen über mich lächeln, als Laie kann ich es nicht verstehen, daß man, wenn man einen fraglos als solchen erwiesenen Hochverräter in der Hand hat, diesen dann ohne weiteres laufen läßt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zunächst hätte man abwarten sollen, ob die Entente die Haftentlassung verlangt.
Noch mehr aber hat meine Freunde und mich die Parallele berührt, die der Herr Reichsaußenminister dabei zwischen Herrn Dorten und jenem vr.
Holtum gezogen hat, den die Polen gefangen genommen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind keine Kleinigkeiten; das bespreche ich, weil es zeigt, wie wenig Gefühl der Herr Außenminister für die Imponderabilien hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß es sich auf der einen Seite um einen Deutschen handelt, der in Wahrung der uns Deutschen zustehenden nationalen Rechte von den Polen völkerrechtswidrig vergewaltigt wurde, und auf der anderen Seite um einen Hochverräter.
Denn es ist doch gar keine Frage, daß jedenfalls die Absichten und Bemühungen des vr.
Dorten auf Hochverrat gerichtet waren.
Auf den Fall Bela Khun gehe ich nicht ein, und zwar mit Rücksicht auf unsere Beziehungen zu dem befreundeten Deutsch-Österreich, die wir auch durch solche Zwischenfälle nicht trüben lassen wollen.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Nur ganz wenige Worte darf ich zum Schlüsse über die östlichen Fragen sagen, deren Verbindung sich ja gerade in Spa allen aufdrängte, nur nicht der deutschen Delegation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben gesehen, daß in Spa die deutsche Frage nur eine von vielen ist, und die Aufforderung, die einer der Herren ich weiß im Moment nicht, wer es war neulich an uns richtete, sich daran zu gewöhnen, daß Deutschland nicht mehr die zentrale Macht in Europa sei, ist leider nur zu begründet.
Aber, meine Damen und.
Herren, die zentrale Lage Deutschlands bleibt, und die Entente spürt es gerade im Augenblick selbst, an den östlichen Vorgängen, weil sie auch das Verhältnis von Deutschland zur Entente berühren und man bei dem osteuropäischen Problem nicht.
um Deutschland hemmkommt.
Wir billigen es, daß seitens der deutschen Regierung in dem ausgebrochenem russisch-polnischen Kriege die Neutralität ausgesprochen worden ist.
Ich für meine Person füge hinzu, daß die Verkündung dieser Neutralität schon längst hätte erfolgen sollen.
Das hätte uns manche unklaren und unangenehmen Situationen des letzten Jahres erspart.
Es wird notwendig sein, wenn ich nebenbei darauf hinweisen darf, daß im Fortgange der militärischen Operationen die deutsche Regiemng sich dämm bemüht, militärische Bevollmächtigte oder Vertreter irgendwelcher Art zur polnischen und russischen Heeresleitung abzuordnen, damit kleinere Zwischenfälle beseitigt werden.
Zweitens billigen wir desgleichen das Vorgehen der deutschen Reichsregierung in Paris, indem die Entente ersucht worden ist, uns im Hinblick auf die Verwickelungen im Osten gewisse Zugeständnisse im Punkte 300 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1820.
(Dr. Hoetzsch.
Abgeordneter.)
() der Entwaffnung zu machen.
Nur erhebe ich jetzt wieder die Frage, wamm man s) das Entwaffnungsprotokoll in Spa unterschrieben und d) drei bis vier Tage spater Herrn Ministerialdirektor Göppert in Paris solche Noten überreichen läßt, die dieses Entwaffnungsprotokoll wieder ändern wollen.
Alle die Dinge, die hier in Paris vorgebracht werden, waren den Herren doch schon in Spa ebensogut bekannt und hätten dort mit allem Nachdruck vorgebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich für meine Person stehe auch auf dem Standpunkte des Herm Reichsaußenministers in der Beurteilung der bolschewistischen Gefahr, wenn auch nicht in dem Maße, das er aussprach.
Ich nehme die Dinge ernster, als er es Wohl tut.
Die bolschewistische Regierung hat vorläufig ihre Kriegsziele verkündet, die für uns doch sehr interessant sind, zum Teil amtlich, zum Teil so halbamtlich, daß wir sie als ihre unmittelbaren Kriegsziele annehmen müssen: erstens die Zurückdrängung Polens auf seine ethnographische Basis und zweitens die Gewinnung einer direkten Grenze mit Deutschland.
Ich für meine Person sage ruhig, daß ich diesem russischen Kriegsziele mit voller Sympathie gegenüberstehe.
Aber das ist nicht das einzige Krieqsziel der bolschewistischen Regierung, sondern zugleich und der Herr Abgeordnete Breitscheid hat das vorbin auch bestätigt verkündigt sie in einer Fülle von Aufrufen und Mitteilungen, daß sie all dies nur betrachte als eine Etappe auf dem Wege zur Weltrevolution.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wendet sich in Aufrufen an die polnischen Arbeiter und Soldaten, sie wendet sich in Aufrufen an die deutschen Unabhängigen und Kommunisten und aus (8) ganz linksstehenden deutsch-kommunistischen Zeitungen klingen ihr ja bereits Hoffnunasklänae entgegen.
Wenn der Herr Reichsminister Simons gesaat hat.
daß man gegen solche Gefahren gerüstet sein müsse, so bat er unsere volle Zustimmung und Billigung in allen Maßnahmen, die dafür durchgesetzt werden sollen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nun widersprach aber diesem Standpunkt des Herrn Dr. Simons einigermaßen das, was mich mit am meisten in seiner Rede getroffen und chokiert bat.
das Lob.
das er der Sowsetregierung und dem bolschewistischen System gespendet bat.
Ungeheures sei geleistet worden, so bat er wörtlich gesagt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und.
Herren!
Ich wundere mich zunächst: wir haben doch ein bürgerliches Kabinett, und ein bürgerlicher Außenminister spricht als Exponent eines bürgerlichen Kabinetts zu uns.
Er hat kein schärferes Wort als das Wort.

eine Überspannung der Rätediktatur ''für alles das was an terroristischen und vergewaltigenden Maßregeln einer Klasie.
der ArbeiterHalle.
gegen die anderen Klassen der russischen Gesellschaft einwandfrei und authentisch bekannt geworden ist (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein etwas bescheidenes Urteil: nur eine.

Überspannung der Rätediktatur ''gegenüber diesem Meer von Blut und Tränen und Trümmern, in das Rußland durch die Wirtschaft der Bolschewisten versenkt worden ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sodann, meine Damen und Herren, das Lob, das der Herr Außenminister der Sowsetregierung und ihrem System gespendet hat, stimmt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
ES würde mir sehr interessant sein, wenn er mir viel- (g) leicht in einer privaten Unterhaltung mitteilen wollte, aus welcher objekiven Quelle er dieses Lob gespendet hat.
Ich habe mich wirklich bemüht, objekiv zusammenzutragen, was authentisch über die Zustände in Sowjetrußland bekannt geworden ist, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich habe Ihnen schon einmal, Herr Adolph Hoff, mann, im preußischen Abgeordnetenhaus entgegengehalten: Sie sollen gar nicht dem glauben, was bürgerliche, menschiwistische, sozialrevolutionäre Stimmen über die Lage in Rußland sagen, aber Sie sollten dem glauben, was bolschewistische und kommunistische Stimmen über die Zustände in Rußland sagen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nicht dem, was Sie zusammentragen!)
Lesen Sie das, was Ihr Parteigenosse Otto Pertz über diese Zustände in Rußland geschrieben und in Deutschland ausgesprochen hat, lesen Sie das, was der Bericht der englischen Arbeiterdeputation ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsaußenminister wird sich auch an einen Vortrag erinnern, den kürzlich Miß Snowden im demokratischen Klub gehalten hat als Fazit des Besuchs der englischen Arbeiterdeputation in Rußland: Elend durchaus.
Lesen Sie, Herr Adolph Hoffmann, den Bericht, den Herr Ferrati im „Avanti ''geschrieben hat, jetzt ist die italienische Arbeiterdeputation, die ziemlich bolschewistisch war, aus Rußland zurückgekommen, und ganz verzweifelt sind die Herren über das, was sie gesehen haben.
Und lesen Sie den Bericht, den Ihre Herren Kollegen Däumig, Crispien usw.
sie sind ja nach Rußland abgefahren nach ihrer Rückkehr uns vorlegen werden.
10 ) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen ihm mit größtem Interesse entgegen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir werden Sie dazu einladen!)
Ich habe zu der Objektivität und zu dem Scharfblick, der Beobachtung und der Wahrheitsliebe dieser Herren Kollegen aus dem Reichstag das Zutrauen, daß sie uns das, was sie sehen, berichten, und es wird genau so sein wie das, was die englischen Arbeiter, die italienischen Arbeiter berichtet haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokaten: Abwarten!)
Wenn man ganz ohne jede Parteianschauung, ganz objekiv zusammenträgt von rechts nach links, von kommunistischer und bolschewistischer Seite, was das bolschewistische Reaime geleistet hat.
so ist es eben nichts anderes als Elend durchaus.
Und fragen Sie einen russischen Bolschewisten es gibt genug in Berlin und Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) werden vielleicht mehr kennen als ich.
aber ich kenne auch einige diese sagen klipp und klar: politisch steht der Bolschewismus in Rußland so sicher da wie etwas; wirtschaftlich aber hat er bisher nur zerstört und soll er überhaupt erst die Probe darauf machen, ob er wieder aufzubauen in der Lage ist.
Etwas möchte ich dem Herm Außenminister sagen: Ungeheures ist gewiß geleistet worden, aber auf dem Papier, mit Ausnahme vielleicht einer gewissen wirksamen Fürsorge für die heranwachsende Jugend, was anzuerkennen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich schließe damit diese Betrachtung.
Ich brauche nicht dabei zu verweilen, daß wir uns nicht zu verwahren haben gegen den Vorwurf, wir kokettierten mit dem nationalen Bolschewismus.
Wir lehnen nach wie vor die Politischen BeReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
Juli 1920.
301 (Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
-iehungen mit der Sowjetregierung ab.
Wir können uns nicht vorstellen, daß ein demokratisches System mit Gleichberechtigung aller Klassen in ein dauerhaftes Verhältnis eintreten kann mit einem Regime, das auf der Diktatur, dem Terrorismus einer Klasse über der anderen beruht.
Wir wollen zusammenarbeiten mit dem Rußland der Zukunft, und die Zukunft gehört in Rußland ganz sicher nicht dem Bolschewismus, sondern die gehört jener Farmerdemokratie, die sich aus diesem ganzen Zusammenbruch heraushebt, und mit der die russische Intelligenz ihren Bund schließen wird.
Nun ein Wort über Polen, das der Herr Außenminister auch gestreift hat.
Er sprach davon, es ist das ja ein oft wiederholtes Bild, daß Polen eine Brücke zwischen Rußland und uns sein möge.
Wir können uns diese schönen Wünsche, diese mehr oder minder platonischen Aufforderungen heute sparen.
Eine Brücke kann Polen erst dann bilden, wenn auch für unsere Seite die ethnographische Basis dieses Polentums wieder erreicht ist, wenn das Selbstbestimmungsrecht der vergewaltigten Deutschen in Westpreußen und Posen wieder hergestellt ist, wenn nach Zurückdrängung des Polentums auf seine ethnographische Basis dann die Verständigung gesucht wird.
Bis dahin wird leider noch Zeit vergehen.
Bis!
dahin lassen wir daher lieber diese platonischen Winke.

Bis dahin besteht Todfeindschaft zwischen uns und l Polen.

1 Wir verfolgen die Waffenstillstandsverhandlungen im Osten mit Spannung.
Wir wissen nicht, ob sie!
die bolschewistische Welle vorläufig zurückstauen werden.
Wir wissen nicht, ob der Bolschewismus über Polen dahingehen wird, oder ob er wieder in der russischen Erde versickern wird.
Eins aber wissen wir: nichts fördert diesen Bolschewismus mehr als die Entente.
Der Bolschewismus in Moskau hat l '' seine allerbesten Freunde in Paris, weil Frankreich Deutschland nicht zur Ruhe kommen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt werden wir nun zum Schluß aufgefordert, unsere Blicke von Spa nach Gens zu lenken „im Vertrauen auf die Kraft und Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes '', so sagte vr.
Simons, gehen wir dahin.
Ich wiederhole, daß die Zusage, die Besprechung in Genf solle erfolgen auf Grund der deutschen Vorschläge, im Protokoll sich nicht findet.
Wir sind also genau so unsicher wie bisher, und ich glaube, wir werden auch in Genf dem Vernichtungswillen, dem Diktatwillen unserer Gegner dort gegenüberstehen.
Ich fasse mit wenigen Sätzen zusammen, wie meine Partei sich zu dem konkreten Ausgang dieser Aussprache in Spa verhält.
Wir können weder die Abmachungen, die in Spa getroffen worden sind, durch unsere Zustimmung genehmigen, noch können wir der Delegation und der Regierung, die sie vertritt, unser Vertrauen aussprechen.
Wir haben bei der Regierungs!
bildung, worauf ich noch einmal ausdrücklich Hinweisen 1 möchte, unsere Bereitwilligkeit zu positiver Mitarbeit unter Zurückstellung eigener Wünsche erklärt.
Wir sind abgewiesen worden.
Wir haben daher heute keine Veranlassung ich wiederhole es —, die dort getroffenen Abmachungen zu genehmigen und der Delegation und dem Kabinett unser Vertrauen auszusprechen.
Wir werden gegen das Vertrauensvotum, das in Vorbereitung ist, stimmen.
Aber der Appell an die Vaterlandsliebe, mit dem der Herr Reichskanzler wie der Herr Außenminister geschlossen haben, prallt selbstverständlich an uns nicht ab.
Ich glaube, daß das der Herr Abgeordnete Stinnes richtig so formuliert hat er hat mir dabei aus dem Herzen gesprochen —: gegen Unterzeichnung sind wir!
Reichstag.
I.
1920.
11.
Sitzung.
gewesen, wir halten dieses Versprechen unausführbar, (o) aber wir wollen an unserem Teil mit aller Kraft mitarbeiten an der Durchführung und Ausführung der Verpflichtungen, die Deutschland damit aus sich nimmt.
(Bravo rechts.)
Wir brauchen auch nicht in dem Maße wie andere den Hinweis auf den Ernst des Friedensvertrags.
Meine Damen und Herren!
Ich könnte eine halbe Stunde reden, wenn ich zitieren würde, (Zurufe links) —ich tue es ja nicht!
wenn ich alle die ernsten Worte meiner Parteifreunde in Wort und Schrift in Weimar und sonst zitieren wollte, die hingewiesen haben auf den, wie Mommsen einmal sagt, grausamen Vernichtungswillen der Sieger, wie ihn Rom gegen Karthago betätigt hat und den die Alliierten gegen uns betätigt haben: Uns hat der Vertrag von Versailles nicht überrascht, wir haben uns in ihn vertieft, wir haben ihn von Ansang an sehr ernst und schwer genommen.
Der Herr Reichsaußenminister hat gesagt, daß mehr Fleiß und mehr Sparsamkeit in Deutschland einziehen möge, und daß der Friedensvertrag in seiner Ausführung Veranlassung gebe, darauf hinzuweisen.
Nur ist es wirklich eine merkwürdige Aufforderung gerade in diesem Augenblick, wo sie auf das deutsche Volk —ich gebrauche den Ausdruck Sklavenlasten legen, es aufzufordern, recht fleißig und sparsam zu sein.
Ich kann den Bergarbeiter durchaus verstehen, wenn er sich, wie es, glaube ich, in einer Bergarbeiterzeitung ausgesprochen wurde, sich fragt, warum er denn diese Sklavenarbeit für die Entente leisten solle, warum er sich für die Entente abschinden solle, und wenn doch nichts für den deutschen Wiederaufbau herauskommt.
Schließlich erwarten wir, daß die Reichsregierung nun, wenn sie jetzt an die Beratungen über die Ausführungen der Abmachungen in Spa herangeht, endlich (iy die von uns immer geforderte, von uns immer vermißte organische, rationelle und planvolle Wirtschaftspolitik anbahnt, gegenüber dem planlosen Durcheinander und Gegeneinander, das bis heute als Wirtschaftspolitik galt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, ich bin am Ende.
In einer schweren Lage ist unser deutsches Vaterland.
Von links sucht der immer hohler und gedankenloser werdende Imperialismus der Entente uns vollkommen zu vernichten, zu zerstückeln, aufzulösen.
Von rechts versuchen die barbarischen, asiatisch charakterisierten Kräfte des Bolschewismus (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) über unser Volk hereinzubrechen.
Meine Damen und Herren!
Deutschland ist nicht nur in geographischer Beziehung das Land der Mitte, es ist auch in geistiger Beziehung das Land der Mitte Europas.
Es hat die große, es hat die weltgeschichtliche Aufgabe, zwischen den absterbenden Kräften des Westens und dem, was im Osten aus diesen ganzen Wirren und diesem Durcheinander heraufkommt, eine höhere Einheit zu schaffen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, lachen Sie darüber, halten Sie das für Phantasterei!
Mich hält das allein in dem Elend dieser Zeit aufrecht, daß ich für mein deutsches Volk, wie der schwer mit dem Sturme kämpfende Schiffer als Stern am Firmament, eine weltgeschichtliche Aufgabe vor mir sehe, nicht nur geographisch die Mitte Europas zu sein, sondern auch geistig den Mittelpunkt für eine höhere Einheit zu bilden.
Wir haben diese höhere Einheit zu finden, und wir werden sie finden in der schöpferischen Sozialreform, in dem Neuaufbau einer organischen 44 S02 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
IM 1920.
(Dr. Hoetzsch, Abgeordneter.)
M Staats- und Gesellschaftsordnung, in der die einzelnen Klassen gleichberechtigt nebeneinander stehen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in einem neuen religiösen Idealismus in unserem deutschen Volke.
Aber, meine Damen und Herren, wenn ich mich in diesem Sinne zu der Ideologie des Herrn Reichsautzenministers durchaus bekenne, so Weiche ich in einem anderen entscheidenden Punkte von ihm ab.
Wenn Sie fragen, was vor 100 Jahren Preußen nach der Erniedrigung von 1806 so rasch in die Höhe gebracht hat, so ist es auch damals die Idee, die Verbindung von alten und neuen Kräften gewesen, wie sie in der SteinHardenbergschen Reform durchgeführt ist.
Aber nicht nur in der Idee, sondern im Bunde von Idee und von Macht.
Wenn man die Ausführungen des Herrn Außenministers vr.
Simons so mit Respekt angehört hat, wie ich es getan habe, so wird nicht nur mir, sondern gewiß auch manchem von Ihnen das lateinische Wort eingefallen sein, daß sammum IU 8 UMINL injuria sein kann, daß höchstes Recht im privat- und völkerrechtlichen Sinne höchstes Unrecht gegen das deutsche Volk sein kann.
Auch wir wollen, daß neue Ideen auch des Rechts, des internationalen Ausgleichs usw.
sich durchsetzen.
Aber damit dies möglich sei, damit nicht, wie in dem großen Kriege vor 200 Jahren, heute der Imperialismus des Westens und der Bolschewismus des Ostens auf unseren Fluren herumtrampeln, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist für unser deutsches Vaterland das Wiederaufkommen zu einer neuen Macht notwendig.
Im grundsätzlichen Gegensatz zu den Auffassungen des Herrn Reichsaußenministers und wahrscheinlich auch des Kabinetts bekennen wir uns nach wie vor und damit schließe ich (R) diese Kritik der Delegation und meine Besprechung der Konferenz von Spa zur Wiederherstellung einer neuen Machtorganisation, welche die Deutschen Mitteleuropas zusammenfaßt zum starken nationalen Staat, zum starken deutschen Machtstaat!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Deutschnationalen Volksparchi.
Hurrarufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneuter Beifall rechts.
Händeklatschen auf den Zuhörertribünen.
Erregte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Tribüne klatscht!)
Präsident: Es ist der Tribüne nicht gestattet, an den Kundgebungen teilzunehmen.
Im Wiederholungsfälle müßte ich sie räumen lassen.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrendach, Reichskanzler: Bei der eben gehörten Rede konnte ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß zwar die Vorgänge von Spa, und was jetzt damit im Zusammenhang steht, erörtert werden, daß der Herr Redner sich aber offenbar im Datum vergriffen hat.
Er schien nicht am 27.
Juli 1920 zn sprechen, sondern etwa am 27.
Juli 1914.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Der ganze Krieg, das Ende des Krieges und was mit dem Krieg zusammenhing, der Friede von Versailles alles war vergessen.
Die Rede ist aufgebaut auf dem Gedankengang, als hätten wir es noch mit einer deutschen Macht zu tun wie in der Zeit vor dem Kriege, als Wären nicht durch den Frieden von Versailles man mag sich im übrigen zu ihm stellen, wie man will ganz andere Lebensbedingungen für uns geschaffen worden, so daß wir, was jetzt auch für Genf prophezeit wird, dem Diktat siegreicher Feinde gegenüberstehen.
Dieses Diktat siegreicher Feinde wird uns aber für das, was wir in so, Spa zu berücksichtigen hatten, nicht gutgeschrieben.
Wer unsere Situation richtig erfaßt, der weiß doch, daß wir nicht einfach unseren Willen durchsetzen konnten.
Das, was der Herr Redner ausgeführt hat über die nationale Festigkeit usw.
war doch aufgebaut auf dem Gedanken, als ob wir, wenn wir einmal ein Wort gesprochen, dabei bestehen bleiben konnten, wenn auch die Welt darüber in Trümmer geht.
Solche Gedankengänge entsprechen nicht der Situation, in der wir uns befinden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Redner hat in der Rede des Herrn Außenministers einen Mangel an Glauben in den Wiederaufbau unseres Reichs und an gutem Willen, persönlich zu dem Wiederaufbau mitzuwirken, gefunden.
Ich nehme doch an, meine Damen und Herren, daß Sie (nach rechts) wirklich nicht daran zweifeln, daß es einem so ernsten, für sein Vaterland so begeisterten Mann wie dem Herrn Außenminister an dem Glauben in die deutsche Zukunft oder an dem guten Willen gewiß nicht fehlt.
Aber als nüchterner, ehrlicher Mann hat er die Verhältnisse geschildert, wie sie sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er hat nichts gefärbt, er hat uns die trübe Lage, in der wir uns nun einmal befinden, offen dargetan.
Das muß man anerkennen (erneute Zustimmung) und nicht subjektive Folgerungen daraus ziehen, die schmerzen.
Ich möchte die Herren, die jetzt so kräftig an den Glauben für die deutsche Zukunft und an den Willen zu ihrem Aufbau appellieren, bitten, das doch selbst recht in die Tat umzusetzen, (wiederholte lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) in die Tat umzusetzen in ihrer ganzen öffentlichen Tätigkeit!
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir werden dann weiterkommen als durch diese Art von (v) Kritik, wie sie hier an der Rede des Herrn Außenministers geübt worden ist.
(Zuruf rechts: Sollen wir etwa einverstanden sein )
Nein, das verlange ich nicht!
Die Rede des Herrn Außenministers hat in dem Herrn Vorredner Gefühle der Trauer und Empörung ausgelöst.
„Trauer ''— das kann man noch hinnehmen.
Aber „Empörung ''ist ein starkes Wort.
Soweit die Verhandlungen in Spa zu dieser Äußerung Anlaß gegeben haben, werde ich im folgenden Verlauf meiner Ausführungen darauf zurückkommen; soweit etwa andere, allgemein politische Äußerungen in der Rede des Herin Außenministers Anlaß zu dieser Äußerung gegeben haben, wird wohl der Herr Außenminister noch Gelegenheit nehmen, darauf zu antworten.
Ich möchte bezüglich dieser Fragen, die der Herr Außenminister berührt hat, und die nicht in direktem Zusammenhange mit den Verhandlungen in Spa stehen, bezüglich des Falles Dorten und des Falles Bela Khun, der Meinung Ausdruck geben: das Parlament kann dem Herrn Außenminister dankbar dafür sein, daß er alle diese auswärtigen Fragen, die jetzt die Öffentlichkeit berühren, in dieser offenen, ungeschminkten Darstellung zum Gegenstand der Erörterung gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat dadurch bewiesen, daß nach seinem Willen die Außenpolitik nicht als Arkanwissenschaft behandelt, sondern daß das deutsche Parlament gleich in den ersten Stadien dieser außenpolitischen Fragen über die Vorgänge genau unterrichtet werden soll.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Beurteilung, die der Herr Außenminister dev einzelnen Vorgängen gegeben hat, zeigt nach meiner AufReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
(Fehreubach, Reichskanzler.)
M fassung von tiefer völkerrechtlicher Kenntnis und von solider, gründlicher, nüchterner Auffassung der gesamteuropäischen Lage.
Ich habe die Überzeugung, daß diese Ausführungen mehr und mehr Verständnis im deutschen Volke finden und im Ausland des Eindrucks nicht ermangeln werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Vorredner ist dann wieder auf die ersten Vorgänge in Spa zurückgekommen, darauf, daß wir keinen genügenden Einfluß auf die Tagesordnung, die uns mitgeteilt wurde, genommen hätten, und daß die ersten Tage in Spa nutzlos vorübergegangen seien.
Ich hatte gemeint, diese Angelegenheit in dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten genügend aufgeklärt zu haben, undhatte nicht erwartet, hier noch einmal darauf zurückkommen zu müssen.
Nach den unmittelbar vorangegangenen Äußerungen der Entente konnten wir nicht annehmen, daß die militärischen Angelegenheiten als erster Punkt der Tagesordnung in Spa zur Sprache kommen würden.
Der Herr Vorredner hat von den Kundgebungen der Entente im April gesprochen; es sind doch aber auch noch nachher Kundgebungen erfolgt, aus denen wir entnehmen durften, daß die militärische Frage für die Entente eine erledigte Sache sei, und wir waren deshalb wohlberechtigt, nicht gleich unsere militärischen Sachverständigen mitzunehmen.
Die Entente ist auch erst in Brüssel, offenbar erst am letzten Samstag oder Sonntag, wo wir in Spa ankamen, zu der Entschließung gekommen, diese militärischen Fragen als erste auf die Tagesordnung zu setzen.
Uns ist erst nach unserer Ankunft in Spa am Sonntag abend durch den Adjutanten Lloyd Georges mitgeteilt worden, daß am nächsten Tag sofort die militärischen Angelegenheiten zur Sprache kommen würden.
In der Sitzung am Montag ist uns dann die Tages00 ordnung mit den bekannten vier Punkten mitgeteilt worden.
Ich habe nach der Mtteilung durch den Vorsitzenden Delacroix erklärt, daß wir die Tagesordnung annehmen.
Es ist also nicht richtig, wenn heute gesagt worden ist, wir hätten keine Antwort gegeben.
Im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten ist auch darauf hingewiesen worden, wir hätten gegen die Tagesordnung Protest erheben sollen.
Meine Damen und Herren!
Was hätte das gleich zu Anfang genützt
Wir mußten mit Protesten unsererseits in viel wichtigeren Sachen als bei der Tagesordnung rechnen und befürchten, daß unsere Proteste selbst da nicht genügend Gehör finden würden.
Gleich anzufangen mit einem Protest formaler Natur wegen der Festsetzung der Tagesordnung, wäre wirklich das Törichteste gewesen, was wir hätten machen können.
Es fehlt mir das Verständnis dafür, wie man auch daran die Kritik ansetzen kann.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Warum wir uns darauf nicht eingerichtet haben, habe ich ja eben auseinandergesetzt: weil wir nicht annehmen konnten, daß die militärischen Fragen überhaupt, und jedenfalls nicht, daß sie zuerst zur Verhandlung kommen würden.
Ich habe dann, als die militärischen Fragen zur Sprache kommen sollten, erklärt, unsere zwei Sachverständigen, der Herr Reichswehrminister und Herr General v. Seeckt, seien noch nicht da, ich hätte am Abend vorher versucht, sie telephonisch zu erreichen; nach der Mitteilung durch den Adjutanten Lloyd Georges sei aber die Telephonverbindung von Spa nach Berlin noch nicht eingerichtet gewesen, wir hätten daher telegraphieren müssen, und deshalb könnten die zwei Herren Dienstag nachmittag 2 Uhr noch nicht in Spa sein.
Wir seien aber gleichwohl bereit, auf die militärischen Fragen einzugehen; der Außenminister Simons sei in der Lage, darüber ausgiebig Auskunft zu 303 geben.
Lloyd George hat darauf nicht in dem Tone, wie (6) es in der Presse dargestellt wird, mokant oder ärgerlich geantwortet, sondern er hat einfach gesagt, wir müssen abwarten bis der Herr Reichswehrministcr Geßler und Herr General v. Seeckt da sind.
Die Ententedelegierten hatten offenbar soviel zu tun, daß sie über diese Verzögerung nicht unglücklich gewesen find.
Am Dienstag nachmittag waren die Herren Geßler und v. Seeckt zur Stelle.
Nun sind die Verhandlungen vom Dienstag die Presse hat Anlaß dazu gegeben speziell für den Reichswehrininister und mich in einem ganz ungünstigen Lichte dargestellt worden.
Was mich betrifft, so will ich darüber kein Wort verlieren.
Der Herr Reichswehrminister hat auseinandergesetzt, wie schwer es uns wird, unser Reichsheer von 200000 Mann auf 100000 Mann in einer so kurzen Frist herabzusetzen.
Im Anschluß daran hat sich der Herr Außenminister geäußert.
Daraus hat Lloyd George in eingehender Rede in drei Abschnitten erwidert, und ich habe auch auf die drei Abschnitte geantwortet, nicht in wohlvorbereiteter Rede, sondern nach den Notizen, die ich mir von der Rede des Herrn Lloyd George gemacht hatte.
Das ist in der Sitzung gewesen, wo wir die Gründe auseinandergesetzt haben, warum es uns so außerordentlich schwer wird, jetzt wo wir die Waffen einsammeln sollen, was unter Umständen mit Gewaltakten verbunden sein muß, zu dieser Zeit unsere Truppen zu reduzieren.
In diesem Zusammenhange habe ich das Wort „Bolschewismus ''gebraucht, von dem Vorrücken der bolschewistischen Truppen im Osten, daß wir dort keinen Grenzschutz haben, daß wir in der Zeit, wo die bolschewistischen Truppen in Polen anrücken, unsere Reichswehr nicht so weit reduzieren können.
In keinem anderen Sinne habe ich von Bolschewismus gesprochen als in diesem ganz selbstverständlichen und natürlichen Sinn.
Meine Damen und Herren!
Gewiß haben wir an dem Dienstage nicht sofort einen Erfolg erzielt; aber es (v) war, weiß Gott, notwendig, unsere ganze Sachlage zu schildern.
Ich weiß nicht, ob ste den Herren von der Entente genügend bekannt war, aber die Schilderung hat einen gewissen Eindruck auf die Herren gemacht.
Oder glauben Sie jetzt wirklich, wir hätten gleich mit einem Angebot herauskommen sollen, an dem wir hätten festhalten müssen
Weiter wird unsere ungenügende Festigkeit getadelt.
Ich komme darauf noch zurück, ich wollte nur in diesem Zusammenhange das erläutern, was an dem Dienstag passiert ist.
Es ist dann am Mittwoch durch den General v. Seeckt der Plan vorgetragen worden, wie wir im Laufe von fünf Vierteljahren unsere Reichswehr von 200 000 auf 100 000 Mann allmählich herabsetzen können, und es ist auch der Plan entwickelt worden, wie wir die Waffeneinsammlung tätigen wollen.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, wir alle seien in drei Forderungen vor der Abreise der Delegation nach Spa einig gewesen, einmal in der Frage der Würde und der nationalen Festigkeit, sodann in dem Grundsatz „kein Verzicht auf Rechtstitel ''und drittens in dem Willen, nichts zu unterschreiben, was wir nicht für erfüllbar halten.
In allen drei Fragen, sowohl in bezug auf die Entwaffnung, also die Mtlitärfragen, wie in bezug auf die Kohlenfrage, ist der Herr Vorredner hinsichtlich unserer Haltung in Spa zu einer Verneinung gekommen.
Ich muß aber gestehen: er hat es sich ab und zu sehr leicht gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Mit der bekannten Redensart „Diese Frage stellen, heißt ste verneinen '', kommt man in dem Falle denn doch nicht durch.
(Erneute Zustimmung.)
So einfach darf man sich die Beweisführung nicht machen.
44 Reichstag.
il.
Sitzung- Dienstag den 27.
Juli 1920.
304 (Fehren-ach, Reichskanzler.)
(,) Was nun zunächst die Würde unserer Delegation in Spa bei der ganzen Verhandlung anlangt, so muß ich sagen: nun ja, von diesem Platze aus muß sich die Regierung ja alle Vorwürfe gefallen lassen.
Es ist zwar ein harter Vorwurf, wenn man Männern, die in einer gewissen Stellung, in einem gewissen Alter stehen und die eine gewisse Erfahrung besitzen, das Verständnis für ihre Würde abspricht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Aber in Gottes Namen!
Von dem Platze dort drüben muß eine Regierung ja vieles hinnehmen.
Wenn aber da drunten unmittelbar vor den Reihen der Regierung bei gewissen Ausführungen von dem einen oder anderen der Herren herausgerufen wird, daß wir für Würde und Ehre kein Verständnis hätten wie es vorhin geschehen ist —, und wenn dann von der gleichen Sette ein großes Aufheben gegen mich gemacht wird, weil ich bei den Worten des Herrn Vorredners gelächelt habe, weil er sagte, in der Ostfrage hätte alle Welt kapiert, nur die Delegatiou nicht, wenn der gleiche Herr, der über diese meine letzten Worte sehr entrüstet war, uns vorher Würde und Ehre abspricht.
so bin ich doch nicht gewillt, das in Zukunft so hinzunehmen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und den Deutschen Demokraten.
Ich bin der Meinung, daß es mindestens zum guten Brauch eines Parlaments gehört und gehören sollte, solche Zurufe ich will sie mit keinem subjektiveu Titel begleiten unmittelbar vor der Regierungsbank gegen die Regierung zu unterlassen und dafür zu sorgen, daß Freunde solcher Zurufe in dieser ihrer Liebhabertätigkett in Zukunft etwas behindert werden.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Was nun die nationale (R) Festigkeit anlangt, so muß ich fragen: was ist nationale Festigkeit in Sachen, über die verhandelt wird
National fest wären wir wohl geblieben, wenn wir von vornherein gesagt hätten: 200 000 Mann, davon lassen wir uns nichts abstreiten.
Wäre das richtig gewesen
Oder wir wären national fest gewesen, wenn wir von vornherein gesagt hätten: ihr verlangt 39, 3 Millionen beziehungsweise 29, soundsoviel Millionen Tonnen im Jahr; die Reparationskommission hat für den Monat 2, 4 Millionen Tonnen verlangt.
Wir hätten die nationale Festigkeit in diesem Sinne also gewahrt, wenn wir gesagt hätten: ja, das tun wir, oder wenn wir gesagt hätten: nein, das tun wir nicht; über die eine Million, die wir angeboten haben, gehen wir unter keinen Umständen hinaus.
Wäre das klug gewesen
Heißt denn das verhandeln mit den Alliierten, mit denen wir hier im Kampfe standen, um von dem, was sie von uns auf Grund des Versailler Frtedensvertrages verlangten, wenigstens das eine oder das andere herunterzubringen und uns die Situation etwas erträglicher zu machen
Was würde der größte Teil des deutschen Volkes mit Recht über unsere Unfähigkeit gesagt haben, wenn wir uns einfach nur steif hingestellt und auf Grund unserer nationalen Festigkeit gesagt hätten: so und so ist es, da beißt keine Maus einen Faden ab; so, ihr Herren Lloyd George und Millerand, jetzt könnt ihr nach Hause gehen
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich kann es nicht anders deuten.
Wenn ich hier volkstümlich geworden bin, so möchte ich natürlich nicht verletzend wirken.
Aber wenn man uns die nationale Festigkeit abspricht, das heißt also, wenn man uns dieses Verhandeln zur Last legt.
so bleibt mir nichts anderes übrig als deutlich zu sein.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Ob es andere auch getan haben
(Zuruf rechts: Wenden Sie sich doch nicht an uns allein, sondern auch an Ihre eigenen Kollegen!)
—Herr Kollege Schiele, es tut mir leid!
Ich befasse mich jetzt mit der Rede Ihres Parteiangehörigen, (Heiterkeit) nicht mit der Rede des Herrn Breitscheid oder mit irgend, einer andern Rede.
Ich bedaure also ich bin in so unmittelbarer Nähe bei Ihnen, daß das auch etwas abfärbt —, (Heiterkeit) mich mit der Rede Ihres Parteifreundes befassen zu müssen.
Es ist dann gesagt worden, wir seien nach Spa gegangen einig darüber, daß ein Verzicht auf Rechtstitel nicht ausgesprochen werden dürfe.
Unter den Rechtstiteln ist auch vom Herrn Vorredner nur die Frage des Einmarsches ins Ruhrgebiet und unsere Stellungnahme hierzu sowohl bei der Militärfrage wie bei der Kohlenfrage behandelt worden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kommission in Oberschlesien!)
—Diese oberschlesische Frage gehört mit zur Kohlenfrage!
Diese Angelegenheit ist doch im Weißbuch behandelt.
Ich habe das Weißbuch noch nicht gesehen, ich weiß also nicht, welche Urkunden darin fehlen.
Ich würde es bedauern, wenn die protokollarische Erklärung des Herrn Lloyd George, die der Herr Außenminister Dr. Simons ausdrücklich in einer beglaubigten Abschrift verlangt hat, nicht in dem Weißbuch stände.
(Zuruf: Sie steht drin!)
—Steht darin
Dann ist die Geschichte ja in Ordnung!
—Was also den Einmarsch anlangt, so haben wir uns geweigert, das anzuerkennen.
Lloyd George hat uns dann aber auf die Schlußworte des betreffenden Protokolls hingewiesen, nach denen wir das gar nicht anzuerkennen brauchen, daß es nur die Alliierten angeht, ( 'daß es nur ihre Erklärung sei, was sie täten.
Eine Zustimmung unsererseits ist dazu gar nicht verlangt worden, Herr Kollege!
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Pardon, bei den Kohlen ist es etwas anders.
Ich komme gleich auf den Unterschied.
Hier stand es in dem Protokoll über die Entwaffnung in dem Schlußsatz, daß das uns nichts angeht, und das ist ausdrücklich von Lloyd George in dem Protokoll erklärt worden, von dem wir uns die beglaubigte Abschrift haben geben lassen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Wenn es nicht darin steht, muß es herangeschafft werden.
Wir haben es im Wortlaut.
Herr Dr. Simons hat diese Erklärung ausdrücklich verlangt, und sie ist gegeben worden.
Das Weißbuch müßte also ergänzt werden.
Bei der Kohlenfrage haben wir uns geweigert und es darauf ankommen lassen bis zum letzten Augenblick, bis zu dem Freitag abend noch um 7 Uhr.
Unsere Gegner haben alles mögliche versucht, uns dazu zu bewegen, den ganzen Vertrag mit allen seinen sieben Artikeln einfach zu unterschreiben.
Sie wollten uns eine Erklärung geben, die uns wegen der Unterschrift des Art.
7 decken sollte.
Wir haben diese Erklärung zurückgewiesen.
Wir haben erklärt darüber herrschte in der ganzen Delegation Einstimmigkeit —, daß, wenn der § 7, der das Recht zum Einmarsch ins Ruhrrevier ausspricht, durch unsere Unterschrift gedeckt werden soll, wir diese Unterschrift nicht geben würden.
Erst in der letzten Minute, etwa um V- 8, kam diese Sache in Ordnung.
Ich hatte vorher erklärt Delacroix hat in einem Sonderzimmer mit uns verhandelt —: die deutsche Delegation gäbe ihre Unterschrift nur für die ersten sechs Artikel; dann könnten die Gegner als ihre Erklärung Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
305 (Fehrenbach, Reichskanzler.)
M hinzufügen, was sie wollten, das ginge uns nichts mehr an.
Darauf sind sie aber nicht eingegangen.
Es ist dann von unserer Seite der Vorschlag gemacht worden, das Abkommen, dem diplomatischen Gebrauch entsprechend, unter Vorbehalt, „80N8 rv srvs äs l'artiols 86pt '', M unterschreiben.
Diese Worte sind von dem Herrn Außenminister in das Protokoll eingefügt worden; und unter dieses „80N8 isssrvs äs larttsls 8 sxt ''haben der Herr Außenminister vr.
Simons und ich unsere Unterschrift gesetzt.
Damit ist klargestellt, daß wir das Recht der Feinde zum Einmarsch in das Ruhrgebiet durch unsere Unterschrift nicht gedeckt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer guten Willens ist, kann das wirklich nicht bestreiten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das konnte bei der Entwaffnung auch gemacht werden!)
Lieber Herr Kollege Schultz, wenn Sie den Schlußsatz des Entwaffnungsprotokolls: „SN ss gut NSN ooncsriis« und die Bestätigung Lloyd Georges lesen, dann müssen Sie auch zu der Überzeugung kommen, daß in bezug auf die Entwaffnung ganz das gleiche gilt.
Unsere Feinde behaupten wirklich nicht, daß wir mit unserer Unterschrift das Recht des Einmarsches in das Ruhrgebiet gedeckt haben.
Es ist nicht schön, daß Sie das behaupten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) wo es nicht eimal unsere Feinde tun.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Nun, meine Herren, zu dem dritten Punkt, den der Herr Vorredner erwähnt hat: wir hätten zugesagt, nichts zu unterschreiben, was nicht erfüllbar ist.
Gewiß haben wir das zugesagt, und alle unsere Äußerungen in Spa sind auch unter dem Gesichtspunkt gemacht: nur im Rahmen des Erfüllbaren.
Ja, meine Damen und Herren, das Erfüllbare ist kein absolut feststehender Begriff; darüber (u) kann man streiten und wird man streiten.
Prüfen wir die Sache einmal ganz ruhig, zunächst die Militärfrage und sodann die Kohlenfrage.
Wir haben in der Militärsrage eine Frist von fünf Vierteljahren bis zum 1.
Oktober 1921 vorgeschlagen, einen allmählichen Abbau bis zum 10.
Oktober um 10000 Mann, bis zum 10.
Januar 1921 um weitere 10 000 Mann, bis zum 10.
April um weitere 20 000 Mann, ab 1.
April um weitere 30 000 Mann und so fort bis zum 1.
Oktober 1921.
Das wäre eine vernünftige Regelung gewesen.
Man hätte dann Zeit gehabt, die Mannschaften, die entlassen werden mußten, unterzubringen.
Wir haben der Entente auch genügend auseinandergesetzt, wie schwierig es bei unserer großen Arbeitslosigkeit ist, solche Massen, die jetzt aus der Reichswehr herauskommen, plötzlich in der Arbeit unterzubringen; wir haben das so lebhaft auseinandergesetzt, wie man es nur tun kann, aber es hat nichts genützt.
Immerhin, am 10.
Juli hätte ja schon die Entwaffnung unter der Androhung des Einmarsches im Ruhrgebiet vollzogen sein müssen.
Uns ist wenigstens eine Frist von einem halben Jahre zugestanden worden.
Es ist eine kurze Frist, aber es ist immerhin noch eine Frist, und man wird kaum bestreiten können, daß die Entwaffnung, wenn sie überhaupt möglich ist, im Laufe eines halben Jahres durchgeführt werden kann.
Wenn man längere Zeit dazu braucht, dann, befürchte ich, wird es mit der Entwaffnung nichts.
Aber zu der Entwaffnung ist nun einmal der gute Wille der Gesamtbevölkerung notwendig, der gute Wille aller, die Waffen in der Hand haben, ob sie nun links oder rechts stehen.
Ich habe mir schon gestern erlaubt, einen Appell an das hohe Haus zu richten und darzulegen, wie notwendig diese Entwaffnung ist.
Sie muß in den nächsten Wochen bis zum 1.
September ja schon zum großen Teil erfolgt sein.
Hier sollte eben das ganze Volk dafür einstehen: dann ist es leicht, dieser (0) Entwaffnungspflicht nachzukommen.
Die andere Forderung ist die, daß die 200 000 Mann auf 100 000 innerhalb eines halben Jahres reduziert werden sollen.
Zu erfüllen ist sie, das wird nicht bestritten werden.
Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten hat sie natürlich.
Aber von wie vielen Unzuträglichkeiten, von wie vielen Schwierigkeiten sind wir in unserer Situation überhaupt umgeben!
Also kann man uns in dieser Frage den Vorwurf, daß wir etwas Unerfüllbares unterzeichnet hätten, nicht machen.
Was nun die Kohle« anlangt, so ist die Sache natürlich kritisch.
Stellen wir den Tatbestand zunächst einmal fest.
Wir haben von vornherein eine Million zugesagt.
Von der weiteren Million, die wir jetzt abliefern sollen, gehen zunächst einnial 100 000 Tonnen ab, die schon, wie bisher, aus Oberschlefien nach Italien geliefert werden.
Denn die 2 Millionen, die wir abliefern sollen, sind für die ganze Entente: 1 Vs Millionen für die Franzosen, der Nest für die Italiener usw.
Also es bleiben noch 1 900 000 Tonnen.
Nun waren sich die Herren Stinnes und Hue, die Sachverständigen aus den Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreisen, darüber einig, daß nach der heutigen Lage 1, 1 Millionen Tonnen im Monat abgeliefert werden können, mehr aber kaum.
Dann blieb also noch eine Differenz von 800 000 Tonnen.
Nun hat aber Herr Stinnes namentlich in seinem Gutachten weiter gesagt, daß wir, ich glaube bis 1.
Oktober, weitere 300 000 Tonnen abliefern könnten, und für den Verlauf des nächsten Jahres hat er dann weitere 3- bis 400 000 Tonnen zugesagt.
Wenn Sie das zusammenzählen, so gäbe das allerdings nicht für die nächsten sechs Monate, aber für den Verlauf des Jahres 1, 1 plus 0, 6, also 1, 7 von den 1, 9 Millionen Tonnen.
Nun haben wir verlangt, daß von der oberschlesischen M) Kohle für unsere Bedürfnisse nicht bloß 1 Million, sondern IV Millionen Tonnen abgegeben werden sollen, und wir sind mit aller Energie dafür eingetreten.
Darüber waren wir uns klar, daß wir das nicht erreichen würden.
Denn dabei würden wir angesichts der Kalkulation des Herrn Stinnes noch ein Geschäft gemacht haben.
Aber wir haben wenigstens, wenn auch nicht eine bestimmte Zusage in festen Ziffern, so doch eine die Ehrenhaftigkeit der Alliierten in einem gewissen Umfang durch das Wort von Lloyd George bindende Zusage erreicht.
Wie weit wir das in Ziffern umsetzen können, ist natürlich fraglich.
Ich will Ihnen wirklich nicht mehr versprechen und versichern, als ich mit bestem Gewissen kann.
Aber irgend eine Hoffnung können wir aus dieser oberschlesischen Kohle noch haben.
Nun frage ich: ist es denn nicht möglich, durch bessere Versorgung unserer Bergarbeiter, Ernährung, Kleidung usw.
das ist ja gestern schon des näheren ausgeführt worden, und das ist ja auch in dem Kohlenabkommen mit enthalten die Arbettsfreudigkeit und Arbeitsfähigkeit zu heben
Ist es nicht möglich, gewisse Bedürfnisse im Jnlande, die bisher durch Steinkohle gedeckt wurden, durch Braunkohle zu decken
Ist es nicht möglich, da und dort gewisse Ersparnisse zu machen
Ist es nicht möglich, durch Verhinderung von Schiebungen, die bisher doch auch in einem gewissen Umfange in welchem Umfange, weiß ich nicht stattgefunden haben, etwas zu erreichen
Ist es nicht möglich, durch gewisse Organisation in der Verteilung usw.
das Manko zu beseitigen
Und, meine Damen und Herren, wenn man nun vor diesem Resultat steht, daß wir bis annähernd an die verlangte Ziffer hin mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit kommen können, sollen wir dann nicht, wie ich gestern jchon gesagt habe, die Hoffnung haben, daß unter solchen 306 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Juli 1920.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
(L) Umständen ein Volk eben auch das unmöglich Erscheinende möglich machen könnte
Damit haben wir gerechnet.
In diesem Zusammenhang möchte ich nur sagen: was nützen mir die Gedanken, die der Herr Vorredner sehr sachgemäß ausgeführt hat: es ist ein Unrecht von den Franzosen, soviel Kohlen von uns zu verlangen.
Was nützt mir das
Wir haben mit Engelszungen geredet.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir alles getan haben, was in der Beziehung möglich war.
Wir haben die Forderung nur von den 2, 4 Millionen aus die 2 Millionen Tonnen herunterbringen können.
Was nützen mir die Äußerungen, daß wir schon im letzten Winter Schwierigkeiten genug gehabt hätten, und daß wir im nächsten Winter noch mehr frieren müßten
Ja, würden wir nicht noch viel mehr frieren müssen, würde nicht noch mehr auf dem Spiele stehen, wenn wir die 2 Millionen Tonnen nicht lieferten, wenn wir uns nicht dazu verpflichtet, sondern den Einmarsch der Feinde in das Ruhrgebiet zugelassen hätten
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist doch eine ganz einfache Rechnung.
Dann hätten sich die Franzosen genommen, so viel sie wollten.
Das war auch die Meinung des Herrn Stinnes, wie er Ihnen bestätigen wird.
Die Franzosen hätten sich ruhig 3 Millionen Tonnen geholt.
Wo wäre dann der deutsche Hausbrand und die deutsche Industrie geblieben
Wäre unsere Situation durch den Einmarsch in das Ruhrgebiet besser geworden
Meine Damen und Herren!
Ich wollte eigentlich darauf nicht eingehen, weil es wirklich etwas Schmerzhaftes an sich hat, und ich mir auch nicht ganz klar darüber war, ob es zweckmäßig ist, das in aller Öffentlichkeit zur Sprache zu bringen.
Da aber der Herr Vorredner davon gesprochen hat, mußte ich es auch tun.
Hätten wir das Abkommen in Spa, gegen das wir uns (L) mit allex Energie gewehrt haben, nicht unterschrieben, so wäre der Einmarsch ins Ruhrgebiet unweigerlich gekommen.
Sie dürfen sich nicht der Meinung hingeben, das sei nicht sicher gewesen.
Der Herr Außenminister hat Ihnen gestern schon gesagt, aus welcher absolut zuverlässigen Quelle er über die Sicherheit des Einmarsches unterrichtet war.
Dann wäre das Ruhrgebiet mit seinem großen Kohlenreichtum im Besitz unserer Feinde gewesen, und sie hätten dann nach ihrem Belieben dort schalten und walten können.
Sie hätten die Bergarbeiter auf die Dauer wahrscheinlich nicht schlecht behandelt; sie wären von ihnen mit Nahrung und Kleidung wahrscheinlich gut versorgt worden.
Wenn die Bergarbeiter mit ihrem lebhaften patriotischen Empfinden, das ich ja gestern warm anerkannt habe, auch anfänglich dieser Gewalttat abgeneigt gewesen wären, so hätte sich schließlich doch das Wort xrimruL vivsrs bewahrheitet.
Auch die Rheinprovinz wäre zweifellos in bezug auf die Kohle nicht schlecht behandelt worden, und auch für Süddeutschland hätten sich ungeheure Konsequenzen ergeben.
Die französische Politik ist doch hier durchsichtig genug für jeden.
Süddeutschland wäre auch reichlich mit Kohlen versorgt worden, aber schlecht davongekommen wäre ganz Mittel- und Norddeutschland mit seinen dichtbevölkerten Gegenden und seiner ohnehin unruhigen Bevölkerung.
Die Zustände, die dann dort eingetreten wären, hätten zu einer schlimmen Revolution geführt.
Wie hätte das auf Süddeutschland abgefärbt
Mein badisches Heimatsland ist immer ein treues Retchsland gewesen, aber ich befürchte, selbst für meine badischen Mitbrüder hätte das primum vivsrs eine gewisse Bedeutung erlangt.
Die Zuneigung zum Norden, der immer und immer wieder von Revolutionen widerhallt, hat in der ländlichen Bevölkerung Süddeutschlands leider schon lange eine gewisse Abnahme erfahren.
Ich würde unter den Verhältnissen, wie ich sie geschildert habe, in Baden noch so feurige Reden für die Einheit des Reichs halten (c können ich weiß nicht, ob sie Erfolg haben würden.
(Zuruf von den Deutschnattonalen.)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Helfferich, ob Sie ungehalten sind darüber, daß ich in so offenmütiger Weise das ausgesprochen habe.
Es greift mir ins Herz, daß ich das sagen muß; aber ich muß schließlich schildern, was aus der ganzen Situation geworden wäre, wenn wir das Abkommen nicht unterzeichnet, wenn wir den Einmarsch der Feinde ins Ruhrgebiet hervorgerufen hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Delegation kann mit ruhigem Gewissen die Verantwortung für die Unterschrift übernehmen.
(Sehr richtig!)
Unsere Verhandlungsfähigkeit, unsere Geeignetheit dafür ist bestritten worden.
Ich habe vorhin schon eine Andeutung gemacht.
Wenn es möglich wäre, so würde ich Ihnen vorschlagen (zu den Deutschnationalen): schicken Sie doch nach Genf andere Leute!
Ich will nicht so unfreundlich sein, gerade den Vorschlag zu machen, daß der Herr Vorredner hingeschickt werden soll.
(Zurufe links.)
Aber ich würde etwa den Vorschlag machen: wir wollen es seinen Freunden überlaffen, welche Herren sie mit ihrem Vertrauen für die Vertretung in Genf beehren wollen.
Wir werden darüber nicht ungehalten sein.
Aber passen Sie auf, ob Sie nicht, wenn Sie hingehen würden, unsere Kritik gerade so über sich ergehen lassen müssen, wie wir jetzt Ihre Kritik über uns ergehen lassen müssen.
Dann würde Ihnen einmal zum Bewußtsein kommen, daß wir nicht mehr das starke, kräftige Deutschland sind, sondern Angehörige eines geschlagenen Volkes, dem seine hartherzigen Feinde ihren Willen mit Gewalt diktieren wollen, daß wir uns nicht in der alten Form dagegen aufbäumen können, sondern daß wir suchen müssen zu verhandeln, (v) um die Situation unseres armen deutschen Volkes wenigstens einigermaßen zu bessern.
Das ist unser Bestreben in Spa gewesen.
Das hoffen wir dort erreicht zu haben, und damit glauben wir, uns auch die Zufriedenheit des deutschen Volkes gesichert zu haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Händeklatschen gehört nicht zu den üblichen Beifallsformen in diesem Hause.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Besprechung über diesen Punkt der Tagesordnung jetzt abzubrechen und auf morgen zu vertagen, mir aber die Genehmigung zu geben, noch zwei rein geschäftliche Angelegenheiten in der weiteren Tagesordnung zu erledigen, nämlich den dritten Gegenstand, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
182 der Drucksachen).
Hierzu sind folgende Negierungskommissare angemeldet: I. Für die Allgemeine Finanzverwaltung: die Staatssekretäre Dr. Schröder, Moesle; die Ministerialdirektoren vr.
Marder, Zapf, von Stockhammern, von Laer; die Geheimen Ober Regierungsräte Fischer, Schulze, Silier; der Geheime Ober-Fmanzrat Knaut, der Geheime Ober-Baurat Müssigbrodt; die Geheimen Regierungsräte Dr. Richard Müller, von Schlieben, vr.
Jacobs, Worbs, Or.
Karl Müller, Reichardt, Schuckert; der Negierungsrat Dr. Wißmann, der preußische Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 27.
IM 1920.
307 Präsident.)
Regierungsrat Orthmann, der preußische Landrat von Manteuffel, der Württembergische Postbetrtebsinspektor Dr. Auer, der Rechnungsrat Dicke, der Gerichtsassefsor a. D. Stern-, für das Reichsabwicklungsamt Horten, Bergaffessor a. D. II.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums: Albert, Staatssekretär, Weder, Ministerialrat.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: Schüler, Ministerialdirektor, WirklicherGeheimer Legationsrat, Rauscher, Ministerialdirektor, Dr. Eckardt, Wirklicher Geheimer Legattonsrat; die Geheimen Legationsräte Gneist, Dr. Schmidt-Elskopp; die Wirklichen Legationsräte v. Kuhlmann, Rohland, Dr. Rümelin, Koch, v. Haeften.
IV.
1 Für den Bereich des Neichsministeriums des Innern: Dammann, Ministerialdirektor, Jsenbart, Geheimer Ober-Regierungsrat, die Geheimen Ober-Negierungsräte Dr. Jung, Freiherr v. Welser; Hückels, Wirklicher Geheimer Ober-Baurat; der Präsident des Reichsgesundheitsamts Dr. Bumm; die Geheimen Regierungsräte v. Jacobt, Hering, Dr. Hamel, Förster, Schmid, Falkenberg, Dr. Asmis, Dr. Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Melior; der Geheime Regierungsrat Professor Dr. Krüß, der Ministerialdirektor Götz; die Regierungsräte Dr. Bourwig, Dr. v. Zahn, Scheer; Oberbürgermeister Dr. Zanke, Oberregierungsrat Daniels, Bezirksamtmann Dr. Kaisenberg, Privatdozent Dr. Schwarz.
V. 1 Für den Bereich des Reichswtrtschaftsministeriums: Staatssekretär Dr. Hirsch; die Ministerialdirektoren v. Jonquisres, Dr. Hüttenheim; die Ministerialräte v. Tilly, Full, Schäffer, Wesfig, Pfundner; Regierungsrat Dr. Müller.
VI.
1 Für den Bereich des Reichsarbeitsministeriums: Geib, Staatssekretär; die Ministerialdirektoren Siefert, Dr. Schweyer, Ritter; die Ministerialräte Mehmet, Dr. Aurin, Gaßner, Nortels; der Regierungsrat Nikolaus, der Geheime expedierende Sekretär Strübtng.
VII.
1 Für den Bereich des Retchswehrmtnisteiiums: a) 1 Heeresleitung: die Generalmajore v. Seeckt, v. Feldmann, Heye, Ritter und Edler v. Braun; die Obersten Kreß v. Kressenstein, Wurtzbacher, Herrgott; die Oberstleutnants Dix, v. Flotow, Lademann, v. Velsen, Ritter v. Rutth, v. Kayser, Arnold Fischer, Paul Fischer, Vogt; die Wirklichen Geheimen Kriegsräte v. Worgitzkt, Keber, Heller, Klewitz, Dr. Grünwald, Pieszceck, Fischer, Lemmel; der Generalstabsarzt Dr. Schnitzen, der Generalveterinär Grammlich; derOberintendanturrat Lau; die Majore Schniewindt, Thaler, Erdmann, Giehrl, Michaelis.
b) 1 Marine: v. Gohren, Kapitän zur See, Hanke, Admiralitätsrat.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichsschatzministeriums: die Ministerialräte Schlüter, Krüger, Klamt, Balthasar, Damm, Piesczek; der Oberfinanzrat Reich.
IX.
1 Für den Bereich des Reichsjustizministeriums: Geheimer Ober-Regierungsrat v. Specht.
X.
1 Für den Bereich des Reichsverkehrsministeriums: (o) a) 1 Eisenbahnen: Stieler, Staatssekretär, Holtze, Ministerialdirektor, Regierungsrat Gräber; b) 1 Wasserstraßen: Peters, Staatssekretär; die Ministerialdirektoren Sympher, Kirschstein; die Geheimen OberBauräte Eich, Block, Ottmann, Gust-Maier; der Geheime Regicrungsrat Dr. Neuß; die Regterungsräte Dr. Krohne, Döhrin g, Koenig; o) Luft- und Kiaflfahrwesen: Euler, Staatssekretär, Fisch, Geheimer Regierungsrat; cl) Schiffahrt: Ulderupp, Kapitän zur See.
XI.
1 Für das Retchsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Dr. Huber, Staatssekretär, Hausen, Landrichter.
XII.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums für Wiederaufbau: v. Jonquiöres, Direktor, Wirklicher Geheimer Rat: die Direktoren Dr. Meyer-Gerhard, I) r. Lothholz; dieGeheimenOber-Regterungsräte Gerstmeyer, Steinhaufen, Schmidt, Dr. Krauß; die Geheimen Regierungsräte Dr. Augustin, Dr. Ruppel, Cuntze; der Regicrungsrat Rudelius.
XIII.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung: die Ministerialdirektoren Köhler, Nonge, Dr. Bredow, Wachenfeld, Nöthe; die Ministerialräte Litzrodt, Warncke, Hübner, Feyerabend, Walter, Radeck, Eick, Buntkirchen, Sautter; die Posträte Brümleef, Küsgen, Grallert, Krause.
Für die Abwicklungsarbeiten des früheren (v) Kommandos der Schutztruppen: Strümpell, Oberstleutnant a. D., Kuhn, Geheimer Regierungsrat.
Es wird beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Haushaltungsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht laut; es ist so beschlossen.
Dann können wir noch den vierten Gegenstand der Tagesordnung erledigen, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes (Nr.
168 der Drucksachen).
Hierzu find als Regierungskommissare angemeldet der Ministerialdirektor Zapf, die Ministerialräte Ludowieg, Kralik und Brecht.
Es ist vorgeschlagen, dieses Gesetz dem 5.
Ausschuß zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Den 6.
Punkt derTagesordnung bitte ich absetzen zu dürfen.
Ich schlage vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen und die neue Sitzung anzusetzen auf Mittwoch, den 28.
Juli 1920, nachmittags 1 Uhr, mit derTagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
also: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung über die Konferenz in Spa; 2.
1 Beantwortung der Interpellation über die polnischen Bezirke in Westpreußen und 3.
1 Gesetzentwurf über die vereinfachte Form der Gesetzgebung zum Zwecke der Übergangswirtschaft.
Ein Widerspruch wird nicht laut; es ist so beschlossen.
Ich schließe die Sitzung.