Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Fleischer, Frau Teusch (Köln), vr.
Höfle, vr.
Düringer, v. Gallwitz, Bazille, Müller (Franken), Delius, Schuldt die Abgeordneten Ersing, Klöckner, Blum, Brühn, Koch (Düsseldorf), Vr.
Helffertch, Stücklen, vr.
Gothein, vr.
Wieland; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Wulff, Hartwig, Krüger-Hoppenrade die Abgeordneten Kunert, Dorsch (Hessen), vr.
Wirbel; in1den15.
1 Ausschuß für den Abgeordneten Rteseberg der Abgeordnete vr.
Wienbeck; 206 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
149S (Präsident.)
(L.) 1 in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Körner die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Merkel der Abgeordnete Ziegler (Württemberg); in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Merkel der Abgeordnete Ziegler (Württemberg); in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Dittmann, Liptnski, Dr. Rosenfeld die Abgeordneten Simon (Franken), Sauerbrey, Seidel.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Geister.
Wir kommen zum ersten Punkt der Tagesordnung: Anfragen.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
237, Steinkopf (Nr.
468 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Die Zustände bei dem Bahnpostamt 25 in Königsberg Pr.
und seiner Zweigstelle auf dem dortigen Hauptbahnhof sind unhaltbar geworden.
Für alle Betriebszweige fehlt es an Raum, Lickt und Luft.
Die Sicherheit der Postsendungen ist nicht verbürgt, Leben und Gesundheit der Beamten und Arbeiter schwer gefährdet, der Verkehr des Publikums auf den Bahnsteigen äußerst behindert.
Beim Bahnpostamt selbst wird das Publikum teilweise auf der Straße abgefertigt; Invaliden und Rentenempfänger müssen zum Empfang ihrer Bezüge über dunkle Treppen und Gänge klettern.
Nach Ansicht Sachverständiger ist es ausgeschlossen, ohne Abhilfe den Betrieb auch nur einigermaßen ordnungsmäßig durchzuführen.
Die (m Möglichkeit zur schnellen Abhilfe ist gegeben.
Es braucht nicht noch jahrelang auf die Fertigstellung des neuen Hauptbahnhofs gewartet zu werden.
Ich frage: Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um schnelle und wirksame Abhilfe zu schaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Postrat Raddatz.
Raddatz, Postrat, Kommissar der Reichsregierung: Es wird anerkannt, daß die Postdiensträume auf dem Hauptbahnhof und im Posthause Klapperwiese 18 in Königsberg verbesserungsbedürftig sind.
Die Postverwaltung ist seit längerer Zeit bemüht, den Mängeln so schnell wie möglich abzuhelfen.
Schon vor Eingang der Anfrage des Herrn Abgeordneten Stetnkopf war beabsichtigt, dem Eisenbahnempfangsgebäude gegenüber einen Notbau zu errichten, der verschiedene Postdienststellen aufnehmen und der Eisenbahnverwaltung Ersatz für Räume im Empfangsgebäude bieten sollte, die für Postdienstzwecke von der Eisenbahn hergegeben werden sollten.
Der Plan hat vorläufig aufgegeben werden müssen wegen der hohen Kosten von rund 600 000 Mark, und weil die Eisenbahnverwaltung, die selbst unter dem Raummangel auf dem Bahnhof zu leiden hat, ihre Zusagen wegen des Raumaustausches zurückgezogen hat.
Durch weitere Verhandlungen, an denen das Reichsverkehrsministerium und das Reichsfinanzministerium beteiligt sind, wird versucht, die Raum- und Betriebsfragen in anderer Weise zu lösen.
Bei der außerordentlich ungünstigen Lage der Bahnhofsverhältnisse und bei der allgemeinen großen Wohnungsnot in Königsberg ist es sehr schwer, einen befriedigenden Ausweg zu finden.
Die Verhandlungen werden beschleunigt und tunlichst rasch zum Abschluß gebracht werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
497, Leutheußer und Genossen (Nr.
968 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Die meisten dervertriebenenElsaß-Lothringer (Jnlandsdeutsche) haben den Verlust des größten Teiles oder der Gesamtheit ihres Hausrates zu beklagen.
Auf eine an die Reichsregierung ergangene Anfrage (Nr.
387) ist die Antwort in der Sitzung vom 5.
November 1920 (27.
Sitzung, Seite 985 b) ergangen, daß ein Gesetz über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenen Schäven in Vorbereitung sich befindet.
Es darf angenommen werden, daß der Entwurf auch den Ersatz des Schadens, der durch den Verlust des Hausrates solchen Deutschen entstanden ist, vorsieht.
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes und seiner praktischen Durchführung ist noch durchaus unsicher.
Die Lage vieler dieser Deutschen ist naturgemäß eine überaus mißliche.
Viele Familien sind infolge ihrer finanziellen Notlage gezwungen, in den denkbar dürftigsten Wohnungsverhältnissen zu leben.
Schleunige Hilfe ist deshalb in vielen Fällen unbedingt nötig.
Soweit in einzelnen Fällen Vorschüsse gegeben worden sind, reichen sie bei weitem nicht aus.
Ist die Reichsregierung bereit, im Hinblick auf das in Aussicht stehende Entschädigungsgesetz, solchen aus Elsatz-Lothringen vertriebenen Deutschen, deren Verlust an Hausrat feststeht, allgemein (v) vorläufig eine ausreichende Dorschußentschädigung sofort zu gewähren, damit diese wenigstens in die Lage versetzt werden, das Allernötigste an Hausrat sich zu beschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Goetz.
Goetz, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenen Schäden ist vom Reichsrat erledigt und wird in den nächsten Tagen dem Reichstag zugehen.
Ich nehme an, er ist ihm schon zugegangen.
Der Entwurf sieht auch den Ersatz solcher Schäden vor, die durch den Verlust oder die Beschädigung von Hausrat infolge gewaltsamer Eingriffe, Notverkäufe, Verschleuderung oder sonst aus Anlaß der Verdrängung entstanden sind.
In Fällen der Liquidation von Hausrat ist nach dem Enteignungsgesetze vom 31.
August 1919 und den zu seiner Ausführung erlassenen Liquidationsrichtltnien vom 26.
Mai 1920 ein Entschädigungsanspruch gegen das Reich bereits begründet.
Nach Maßgabe der Richtlinien vom 9.
Januar 1920 können den aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Deutschen für ihre Sachschäden Vorschüsse und Beihilfen in Höhe von drei Vierteln des festgestellten Schadens und außerdem in Fällen erheblicher wirtschaftlicher Bedrängnis auch Unterstützungen bis zu 10 000 Mark gewährt werden.
Die Nichtlinien bieten also eine ausreichende Möglichkeit, den Geschädigten die zur Beschaffung des notwendigsten Hausrats erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Weitergehende Anordnungen erscheinen der Reichsregierung nicht geboten.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1497 (Goetz, Kommissar der Reichsregierung.)
Die außerordentlich große Zahl der Schadensanmeldungen und die dadurch verursachte Überlastung der Feststellungsbehörden steht allerdings einer gleichzeitigen Inangriffnahme sämtlicher Schadensfälle entgegen; die Bearbeitung muß daher entsprechend den Richtlinien vom 9.
Januar 1920 nach Maßgabe der Dringlichkeit erfolgen.
Auf eine Beschleunigung des Verfahrens wird aber, wie bisher, von allen mit dem Entschädigungswerke befaßten Stellen nachdrücklich hingewirkt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
498, Dr. Külz (Nr.
969 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Er ist nicht anwesend; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
499, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
978 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter.
Am 25.
Juni 1920 baten die Abgeordneten Dr. Philipp, Hartwig, Dr. Helfferich und Lind in der Anfrage 3 (Nr.
25 der Drucksachen) um Aufklärung, wie eine Eingabe des Herrn Paul Abigt in Wiesbaden an die preußische Regierung den französischen Besatzungsbehörden bekanntgeworden sei.
In ihrer Antwort am 2.
Juli (6.
Sitzung) erklärte sich die Neichsregierung bereit, „den Vorfall in der Öffentlichkeit aufzuklären, sobald dte Unterlagen hierfür gegeben sind ''.
Als diese Aufklärung auf sich warten ließ, fragten die Abgeordneten Dr. Philipp usw.
am 27.
Juli in Anfrage 123 (Nr.
226 der Drucksachen) erneut in der Angelegenheit an.
In einer schrift u) 1 lichen Antwort erklärte daraufhin am 6.
August (Nr.
439 der Drucksachen) die Reichsregierung-.
Die dem Wiesbadener Wohnungsaufsichtsbeamten zur Äußerung zugegangene Abigtsche Denkschrift ist Anfang Mai 1920 in einer verschlossenen Hülle an den Preußischen Minister des Innern zur Absendung gelangt, jedoch beim Preußischen Ministerium des Innern nicht eingetroffen.
Anscheinend ist das Schreiben von der französischen Zensur ausgehalten worden.
Bet den damaligen strengen Zensurbestimmungen anläßlich der Besetzung des Maingaues ist die Zensur besonders scharf ausgeübt worden.
Die Ermittelungen, auf welche Weise der Hausbesitzerverein in den Besitz der Abigtschen Denkschrift gelangt ist, sind noch nicht abgeschlossen.
Die in der Presse verbreitete Nachricht, die Denkschrift sei aus den Akten des Regierungspräsidenten entwendet und den Franzosen in die Hände gespielt worden, dürfte somit den Tatsachen nicht entsprechen.
Ein Verschulden eines Beamten oder Angestellten der Wiesbadener Regierung ist bisher nach keiner Richtung hin dargetan.
Zu dieserRegierungserklärung erklärt Herr Emil Abigt, wie es auch in einer Eingabe an den Herrn Präsidenten des Reichstags vom 12.
Oktober ähnlich zum Ausdruck kommt: 1.
Es ist nicht wahr, daß die dem Wohnungsaussichtsbeamten BauratNeumann zurAußerung zugegangene Denkschrift „verschlossen ''an den Preußischen Minister des Innern zur Rücksendung gelangt ist; wahr ist, daß der genannte Baurat Neumann, der diese Geheimakten in der Geheimmappe vom Regterungsrat Dr. Wenzel erhielt, sie mit seinem Begleit- (O) schreiben vom 3.
Mai an das Geheime Bureau des Herrn Wohlfahrtsministers im Einschreibebrief durch Eilboten zur Rücksendung brachte.
Der Inhalt dieser Sendung ist photographiert worden, bevor er in eine geschlossene Hülle gelangte, denn das Begleitschreiben der Herrn Neumann, das nur in seinen Händen gewesen ist, war zur Zeit der Photographie noch nicht gebrochen Nach Erklärung der Regierung ist das Schreiben auch nicht verloren gegangen, sondern es ist im Besitze der Regierung und konnte auch nicht beim Ministerium des Innern eintreffen, weil es dorthin nicht gesandt war.
2.
Es ist nicht wahr, daß das Schreiben von der französischen Zensur aufgehalten und nicht weitergeleitet worden ist; wahr ist nach amtlichen Feststellungen, daß die Zensur der Regkerungsbrtefe im Postamte nicht ausgeübt worden ist, und es ist auch die Annahme ausgeschlossen, daß die französischen Besatzungsbehörden am 3. bis 5.
Mai die Denkschrift in Besitz genommen und sie Mitte Mai dem Vorstand des Haus- und Grundbesitzervereins zur Kenntnis übergeben hätten, damit dieser mir am 18.
Mat daraufhin einen Drohbrief schreiben konnte, dabei aber selbst erst am 12.
Juni bei mir vergeblich Haussuchungen nach der Kopie der Denkschrift hätte halten lassen sollen, wenn sie diese schon Anfang Mai in Besitz genommen hätten.
Es ist ferner ausgeschlossen, daß die französische Behörde so lange mit einer Anklage gegen mich hätte warten sollen und daß sie weiterhin ein Interesse haben konnte, den Hausbesitzerführern das Material gegen mich zu übergeben.
1 (i ) Was hat die Reichsregierung auf diese Behauptungen des Herrn Abigt, die in schroffem Gegensatze zu der Regierungserklärung vom 6.
August (Nr.
439 der Drucksachen) stehen, zu antworten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Gras Adelmann.
Dr Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die bisherigen Nachforschungen hatten keinen Anhalt dafür erbracht, daß ein Beamter oder Angestellter der Regierung in Wiesbaden an der Übermittlung der Abigtschen Eingabe an den Haus- und Grundbesitzerverein beteiligt sei.
Auf Grund der weiteren Erklärungen des Herrn Abigt find erneut Ermittlungen in dte Wege geleitet.
Im übrigen wird darauf hingewiesen, daß es sich hier um eine preußische Angelegenheit handelt, und daß es sich empfehlen würde, dte Anfrage in der Preußischen Landesversammlung zu stellen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
501, Weiß, Hellmann (Nr.
981 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Hellmann.
Hellmann, Abgeordneter: In dem Verzeichnis der Vorlagen, deren Verabschiedung in dieser Session für erwünscht gehalten wird, fehlt der Entwurf eines Gesetzes, das im Verfolg des Art.
143 Abs.
2 der Verfassung dte Lehrerbildung für das Reich einheitlich regelt.
Da einige Länder, z.
B. Hamburg, bereits mit dem Abbau der Lehrerbildungsanstalten be206 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
149811 (Hellmau«, Abgeordneter.)
() 1 gönnen haben, andere deren Neugestaltung baldigst in Angriff nehmen wollen, so fragen wir: Gedenkt die Reichsregierung noch in dieser Session das in Rede stehende Gesetz dem Reichstag vorzulegen
Wenn nicht, welche Gründe hindern die Reichsregierung, den Art.
143 Abs.
2 der Verfassung durchzuführen.
Präsident r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Das Reichsmtnisterium des Innern erkennt die Dringlichkeit eines Gesetzes über die Lehrerbildung an, und zwar sowohl aus dem inneren Grunde der Notwendigkeit einer Reform der Lehrerbildung als auch mit Rücksicht auf die den Schulverwaltungen der Länder aus der gegenwärtigen ungeklärten Lage in wachsendem Maße entstehenden Schwierigkeiten.
1 Der Gesetzentwurf konnte bisher dem Reichstag noch nicht vorgelegt werden, weil im Hinblick auf die wirtschaftliche Notlage des Reichs und der Länder zuvor die finanziellen Rückwirkungen des Gesetzes eingehender Verhandlungen mit den Finanzministern des Reichs und der Länder bedürfen.
Sobald es gelungen ist, die Frage der Kostendeckung in befriedigender Weise zu klären, wird der Gesetzentwurf dem Reichstag unverzüglich vorgelegt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
502, Schimmelpfennig und Genossen (Nr.
982 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig.
Schirnmelpfennrg, Abgeordneter: Nach Zettungsmeldungen ist der Schriftsteller (L) 1 Simon Katzenstein als Referent im Reichswirtschaftsmtntsterium angestellt gewesen, ohne dort jemals ordnungsmäßig gearbeitet zu haben, weil er als Mitglied der Nationalversammlung dieser seine Arbeitskraft ausschließlich widmen zu müssen glaubte.
Nach dieser Meldung enthielt sich der Schriftsteller Simon Katzenstein auch seiner Tätigkeit im Reichswtrtschaftsministerium, als er im Juni nicht in den Reichstag gewählt wurde und nun Zeit für die ihm übertragene Arbeit gehabt hätte.
Das Gehalt hob er dagegen nach jener Meldung pünktlich ab.
Als ihm endlich seine Stellung gekündigt wurde, find ihm, wie jene Meldung weiter besagt, die gesamten Gebührnisse nach dem neuen Tarifvertrag mit rückwirkender Kraft vom 1.
April 1920 ausbezahlt worden, obwohl in diesem Tarifvertrag ausdrücklich bestimmt ist, daß diese Nachzahlung nur bei Angestellten, die hauptamtlich tätig und voll beschäftigt sind, erfolgen kann.
Da diese Zettungsmeldung bisher keine Richtigstellung durch die Reichsregierung erfahren und eine große Erregung in der Öffentlichkeit geschaffen hat, richten wir an die Reichsregierung die Frage, ob eine derartige Vergeudung von Reichsgeldern erfolgt ist und, falls das zutrifft, wer die Verantwortung dafür trägt und wie er zur Rechenschaft gezogen ist.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. v. Jonquiöres.
Dr. v. Jonquidres, Staatssekretär im Reichswtrtschaftsministerium: Herr Simon Katzenstein ist am 29.
Januar 1917 bei der Zentraleinkaufsgesellschaft als volkswirtschaftlicher Mitarbeiter eingestellt und mit anderen Angestellten bei dem Übergang der statistischen und (c berichterstattenden Abteilung dieser Gesellschaft in das Reichsernährungsministerium am 1.
April 1919 in den Dienst dieses Ministeriums und nach dessen Zusammenegung mit dem Reichswtrtschaftsministerium in das Reichswirtschaftsministerium übernommen worden.
Zu dieser Zeit war Herr Katzenstein Mitglied der Verfassung, gebenden Nationalversammlung, die damals in Weimar agte.
Durch seine parlamentarische Tätigkeit (besonders umfangreiche Kommissionsarbeit, auch wenn das Plenum) er Nationalversammlung nicht tagte) und später durch Vorbereitung für seine Kandidatur zum neuen Reichstag war seine Tätigkeit im Reichswirtschaftsministerium beeinträchtigt, wie dies wohl ebenso bei den meisten Beamten, soweit sie Mitglied der Nationalversammlung waren, beziehungsweise Mitglied des Reichstags sind, der Fall sein wird.
Jedoch war Herr Katzenstein im Herbst und Winter vorigen Jahres in Fragen der Kommunalisierung und Sozialisierung tätig.
Nach Auflösung der Nationalversammlung hat er mit einer Unterbrechung, die durch seine in Ausübung des Mandats zur Nationalversammlung erfolgende Teilnahme an der Reichsschulkonferenz bedingt war, in den Sektionen für wirtschaftliche Organisationsfragen und für Statistik Dienste getan und Arbeiten über den Rückgang der Kohlenförderung, über die Tariflöhne der deutschen Textilindustrie, über Aufgaben, Aufbau und Gliederung der Wtrtschaftsräte geliefert sowie an dem 2.
Teil der Denkschrift für den Reichswirtschaftsrat (das Baugewerbe die Holzindustrie Textil- und Bekleidungsindustrie) mitgearbeitet, einen Gesetzentwurf mit Denkschrift über Verbraucherräte ausgearbeitet und Material über die Kriegsblockade vorgelegt.
Es trifft also nicht zu, daß sich Herr Katzenstein seiner Tätigkeit im Reichswirtschaftsmtnistertum, als er im Juni nicht in den Reichstag gewählt wurde, enthielt.
Der Umfang der Herrn Katzen- (o) stein zugeteilten und zur vollen Befriedigung des Amtes ausgeführten Arbeiten war, wie sich bei Prüfung herausstellte, nicht derart, daß es auf die Dauer vertretbar erschien, dafür eine besondere Arbeitskraft beizubehalten.
Es wurde deshalb mit Rücksicht auf die durch die allgemeine Finanzlage gebotene äußerste Sparsamkeit Ende August seine Kündigung zum nächsten zulässigen Termin ins Auge gefaßt und am 30.
September bis zum 31.
Dezember 1920 ausgesprochen.
Herr Katzenstein ist von vornherein sowohl im Reichsernährungsministerium als auch im Reichswirtschaftsministerium als hauptamtlich und vollbeschäftigter Angestellter eingestellt worden und mußte demgemäß nach dem Gehaltsabkommen für die Angestellten bei den Reichsministerien vom 24.
Juli 1919 (Weimarer Abkommen) bezahlt werden.
Nach der Ablösung dieses Abkommens durch den Teiltarifvertrag für die Angestellten bei den Reichs- und den preußischen Staatsverwaltungen vom 4.
Juni 1920 mußten sich auf Grund der allgemeinen Anstellungsbedingungen seine Bezüge nach den Bestimmungen dieses Vertrages richten und ihm dieselben mit Rückwirkung vom 1.
April 1920 bis zu seinem Ausscheiden gezahlt werden.
Daß er sein Gehalt pünktlich abgehoben hätte, wäre natürlich gewesen, trifft aber nach aktenmäßiger Anzeige (der Hauptkasse des Reichswirtschaftsministeriums) zufälligerweise nicht zu.
Von einer Vergeudung von Reichsgeldern, für die Personen im Reichswirtschaftsmtnisterium die Verantwortung zu tragen hätten, kann hiernach keine Rede sein.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
504 Adams und Genossen (Nr.
984 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Der Herr Abgeordnete Adams ist nicht anwesend, auch Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
14S9 (Präsident.)
(L.) keiner der Mttunterzeichner Winnefeld und Kempkes; die Anfrage ist erledigt.
Die Anfrage Nr.
506 kann heute noch nicht beantwortet werden; sie ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
507, Plettner, Bartz (Hannover) (Nr.
987 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: In der Stadt Hannover besteht eine militärische „Ortsschutz ''-Organisation, die bisher geheim arbeitet.
Die militärische Leitung des Ortsschutzes liegt dem General Wellmann, die Verwaltung dem Oberregierungsrat Geyer ob.
Entgegen allen retchsgesetzlichen Bestimmungen und preußischen Verordnungen hat der Magistrat unter Leitung des Präsidenten der preußischen Landesversammlung, des Oberbürgermeisters von Hannover, Herrn Leinert, aus städtischen Geldern 50 000 Mark bewilligt sowie Diensträume für diese gesetzwidrige militärische Ortsschutz-Organisatian zur Verfügung gestellt.
Ferner vereinbarte der Magistrat mit dem Leiter des Ortsschutzes, den Mitgliedern im Falle eines Aufgebots aus der Stadtkasse Tage- und Verpflegungsgelder zu zahlen.
Aus einer Notiz des „Hannoverschen Volkswillen ''vom 25.
November 1920 geht hervor, daß der Magistrat sowie das Bürgervorsteherkollegium der Stadt Hannover sich mit der Ortsschutz-Organisotion tatsächlich beschäftigt hat, nur noch keine Einigung über den organisatorischen Aufbau des Ortsschutzes erzielte.
Strittig sei auch noch, ob das Bürgervorsteherkollegium der (ly Stadt Hannover über die Verwendung des Ortsschutzes entscheiden solle.
Ich frage an: Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um diesem gesetzwidrigen Handeln des Oberbürgermeisters Leinert und des Magistrats der Stadt Hannover, das eine berechtigte Beunruhigung in der Arbeiterschafthervorgerufenhat, ein Ende zumachen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um zu erreichen, daß das Oberhaupt der Stadt Hannover, der Präsident der Preußischen Landesversammlung, den Reichsgesetzen und den preußischen Verordnungen über Auflösung der Einwohnerwehren (auch in verkappter Form als Ortsschutz) nachkommt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit die militärische Ortsschutzorganisation in Hannover so schnell wie möglich Ausgelöst wird
Präsident r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Schmid.
Schmid, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Es handelt sich um eine preußische polizeiliche Angelegenheit, auf die dem Reichsministerium des Innern eine unmittelbare Einwirkung nicht zusteht.
Das preußische Ministerium des Innern hat das Ersuchen, die Unterlagen zur Beantworlltng hierzu zu beschaffen, noch nicht erledigen können.
(Abgeordneter Bartz (Hannover): Zur Ergänzung!)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, nach Eingang des Materials erneut Auskunft über die Frage zu geben
Präsident: Wird das Wort nicht verlangt
Das (0) Wort hat Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Retchsministertum des Innern: Jawohl!
Sobald das Material von Preußen vorliegt, sind wir bereit, das uns von Preußen mitgeteilte Material auch hier zur Verlesung zu bringen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
509, Thiel und Genossen (Nr.
989 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Vom Gesamtverband Deutscher AngestelltenGewerkschaften wird Beschwerde darüber geführt, daß durch die Herabsetzung des Etats für das Zentralnachweiseamt für Kriegerverluste und Kriegergräber um 3, 7 Millionen Mark außer den bereits entlassenen 130 Angestellten dieser Behörde noch weitere 240 Entlassungen erforderlich werden und bereits zum 1.
Dezember 1920 und 1.
Januar 1921 in Aussicht genommen sind.
Durch diese umfangreichen Entlastungen würde die Durchführung der äußerst wichtigen Arbeiten dieser Behörde völlig in Frage gestellt, was zur Folge haben müsse, daß die Entente die Nachweisungen über in Deutschland verstorbene und begrabene Angehörige der feindlichen Mächte durch Organe der Entente vorgenommen werden müßten auf Kosten des Deutschen Reiches, wodurch erfahrungsgemäß erheblich größere Kosten entstehen würden.
Falls von den abgestrichenen 3, 7 Millionen Mark aber 1 4 Millonen Mark für den Etat (v) dieser Behörde neu bewilligt würden, könnte der Betrieb aufrechterhalten bleiben, die Personalverminderung in solchem Umfange würde vermieden und die angeführten Bedenken wären damit niedergeschlagen.
Ist die Retchsregierung bereit, diese Mittel zu bewilligen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major Hellwig.
Hellwig, Major a. D., Hilfsreferent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat durch den Herrn Reichskommissar für die Vereinfachung und Vereinheitlichung der Reichsverwaltung das Zentralnachweiseamt einer Prüfung daraufhin unterziehen lassen, ob aus den um 3, 7 Millionen gekürzten Mitteln die Ausgaben für nichtbeamtete Kräfte bis zum 31.
März 1921 bestritten werden könnten.
Die Prüfung hat ergeben, daß die Kürzung um 3, 7 Millionen Mark für das Haushaltsjahr 1920 ohne schwere Schädigung des Geschäftsbetriebes nicht mehr durchführbar ist, da die Kürzung erst nach Ablauf des größeren Teils des Geschäftsjahres vorgenommen wurde, und daß zur ordnungsmäßigen Wetterführung der Arbeiten und zur Vermeidung allzu großer Personalverminderung ein Mehrbetrag von 1 Million Mark erforderlich ist.
Die Reichsregierung wird daher in dem Ergänzungshaushalt für das Haushaltsjahr 1920 den Betrag von 1 Million Mark anfordern.
Präsident: Zur Verlesung der Anftage Nr.
511, Sauerbrey (Nr.
1001 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Sauerbrey.
1 S00 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
() Sauerbrey, Abgeordneter: Gemäß den Bestimmungen des §103 des Gesetzes über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschädigungen sollen die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz durch den Arbeitsminister erlassen werden.
Trotzdem das Gesetz bereits mit Wirkung vom 1.
April 1920 in Kraft getreten ist, sind die Ausführungsbestimmungen noch nicht erlassen worden.
Kann die Neichsregierung Auskunft geben, wann diese Ausführungsbestimmungen endlich erlassen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Aussührungsbestimmungen zum Reichsversorgungsgesetz vom 12.
Mai 1920 sind am 16.
November dieses Jahres ergangen und im Reichsgesetzblatt Nr.
225 veröffentlicht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 513, Lambach und Genossen (Nr.
1007 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Der ständige Ausschuß des Verbandes deutscher Landesversicherungsanstalten legt in einer dem Reichstag zugegangenen Eingabe vom 16.
November dar, daß die Versicherungsträger der Invalidenversicherung trotz derBeitragserhöhung M) 1 nicht nur keine Bareinnahmen aus dem Markenverkauf erhalten, sondern der Post noch erhebliche, nicht durch den Erlös auf den Markenverkauf gedeckte Beträge für die Leistungen zahlen müssen.
Für diese Zählungen der Versicherungsanstalten stehen bereite Mittel weder jetzt noch in näherer Zeit zur Verfügung.
Die Eingabe weist darauf hin, daß die Versicherungsanstalten durch die auch nach der durch Gesetz vom 20.
Mai 1920 erfolgten Heraufsetzung unzureichende Bemessung der Beiträge in eine Notlage geraten sind, die dazu geführt hat, „daß den Versicherungsanstalten wegen der rückständigen Forderungen der Post die Zwangsvollstreckung droht ''.
Der Verband deutscher Landesversicherungsanstalten hat in seiner Eingabe den Wunsch ausgesprochen, für die durch die Vermittlung der Post gezahlten Zulagen nach näherer Bestimmung des Retchsverstcherungsamts 5 prozentige Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen und Schatzanweisungen der Kriegsanleihen des Deutschen Reichs zum Anschaffungspreise oder, wo dieser nicht feststellbar ist, zum Kurse von 97 vom Hundert an Zahlungsstatt abzuführen sind.
Mit einer derartigen Ermächtigung wäre die dauernde Gesundung der Finanzlage der Invalidenversicherung nicht gewährleistet.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um zur Verhütung des völligen Zusammenbruchs der Invalidenversicherung mit möglichster Beschleunigung Beiträge und Leistungen in ein angemessenes Verhältnis zu bringen und die gegenwärtig zugesicherten gesetzlichen Rentensätze in voller Höhe sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (cdas Wort der Herr Senatsprasident Dr. Lippmann.
Dr. Lippmann, Senatspräsident, Referent im Retchsarbeitsministertum, Kommissar der Reichsregierung: Der Neichsregierung ist bekannt, daß einige Landesversicherungsanstalten in eine schwierige Lage gekommen sind, weil sie infolge Inkrafttretens der erhöhten Leistungen aus dem Gesetz über Abänderung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung vom 20.
Mat 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1091).
vom 1.
Juli 1920 ab der Postverwaltung den Postvorschuß nach § 1385 der Reichsversicherungsordnung unter Zugrundelegung der höheren Rentenzahlungen zahlen mußten, ohne über die genügenden Barmittel zu verfügen.
Vom 1.
August 1920 werden erhöhte Beiträge erhoben, die zur Deckung der erweiterten Leistungen vorerst ausreichen.
Der Reichsregierung ist nicht bekannt, daß den Versicherungsanstalten wegen der rückständigen Forderungen der Post mit Zwangsvollstreckung gedroht ist.
Dem Wunsche der Landesversicherungsanstalten, die Zulagen durch Hergäbe von Stücken der während des Krieges ausgegebenen Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen und Schatzanweisungen zum tatsächlichen oder einem mittleren Anschaffungspreise zu begleichen, kann nicht entsprochen werden.
Es erscheint unbillig, die Bersicherungsträger gegenüber anderen Körperschaften, zum Beispiel den Sparkassen, privaten Versicherungsgesellschaften und anderen, dadurch zu begünstigen, daß ihnen ihr Bestand an Kriegsanleihen zu einem Kurse vom Reiche zurückgenommen wird, der erheblich über dem im freien Verkehr festgesetzten liegt.
Die Reichsregierung beabsichtigt, demnächst die Leistungen und Beiträge in der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung auf verficherungsmathematischer Grundlage neu festzusetzen.
1 (i Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
514.
Frau Agnes, Sauerbrey (Nr.
1008 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Sauerbrey.
Sauerbrey, Abgeordneter: Die Friedensrentenempfänger, welche in den Jahren vor 1914 militärdienstbeschädigt wurden, erhalten zurzeit geradezu klägliche Renten, die.
zum Teil noch nicht einmal die Sätze erreichen, welche von der Armenverwaltung als Armennnterstützung an Bedürftige gewährt werden.
In Düsseldorf, wo die Lebensverhältniffe besonders teuer sind, erhält ein völlig Arbeitsunfähiger 21, Mark pro Monat, hierzu eine Verstümmelungszulage von insgesamt 48, Mark; die gewährte Teuerungszulage hinzugerechnet, ergibt einen Gesamtbezug von 169, 30 Mark.
Ein anderer Beschädigter, der im Jahre 1911 militärdienstbeschädigt wurde, erhält 75 Prozent Rente gleich 123, 85 Mark pro Monat; dabei ist der Mann verheiratet, er hat eine Familie zu unterhalten und drei Viertel seiner Erwerbsfähtgkeit eingebüßt.
(Abgeordneter v. Mumm: Bei den alten Rentenempfängern ist es noch schlimmer!)
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um.
den Friedensrentenempfängern durch höhere Bezüge ein menschenwürdigeres Los zu bereiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsrsoi Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Kcrschensteiner, Kommissar der Reichsregierung.)
regterung beabsichtigt, nach dem Vorbild des Penfionsergänzungsgesetzes, das zurzeit dem Reichstag vorliegt, durch Gesetz eine Angleichung der Bezüge der Altrentner an die Dersorgungsgedührniffe des Reichsversorgungsgesetzes.
Der Gesetzentwurf wird fertiggestellt, sobald das Pensionsergänzungsgesetz verabschiedet ist.
Präsident: 1 Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
508, Dr. Luther, Dr. Piper (Mecklenburg) ist ein Regierungsvertreter noch nicht erschienen.
Die Verlesung der Anfrage als solche hat keinen Zweck, da ihre Erledigung nicht erfolgen kann.
Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -es Entwurfs eines Rayonsteuergesetzes (Nr.
1004 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meerfeld.
Dr. Meerfeld, Abgeordneter: Ich beantrage, den Entwurf an den 11.
Ausschuß zu verweisen, das ist der Steuerausschuß.
Präsident: Es ist beantragt die Verweisung der Vorlage an den Steuerausschuß.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1820 (Nr 995 der Drucksachen).
(W Hier ist die Verweisung an den Haushaltsausschuß beantragt, der durch Vorbesprechung die Angelegenheit schon so weit vorbereitet hat, daß voraussichtlich die zweite und dritte Lesung dieser Teuerungszulagen noch in dieser Woche erfolgen kann.
Ich nehme an, daß das Haus mit der Überweisung andenHaushaltsausschuß einverstanden ist.
Ich böre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Herr Präsident, ich habe angenommen, daß die zweite Lesung alsbald erfolgen soll.
Präsident: Die zweite Lesung kann heute nicht erfolgen, da noch einige Anträge sich im Druck befinden und zur ersten Beratung Anträge nicht gestellt werden können.
Wir können sie heute also auf keinen Fall oder, wenn die Anträge vorliegen, höchstens am Schluffe der Sitzung vornehmen.
Ich würde es aber vorziehen, sie vielleicht zu Beginn der Donnerstagsitzung zu behandeln.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages »ordnung, zur Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsminifteriunrs für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XI Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
952 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Döbrich.
Anträge Nr.
1033, 1055.
I« der fortgesetzten Beratung über die fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 hat das Wort Herr Abgeordneter Blum.
Blum, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Wir stehen noch unter dem Eindruck der dramatischen gestrigen Verhandlung.
Wenn man die Frage auswirft, ob diese Verhandlung in ihrem dramatischen Teil der Ernährung und der Volkswirtschaft wesentliche Dienste geleistet haben möchte, wird man diese Frage kaum bejahen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir hatten den Eindruck mangelnder Ruhe und Würde und empfanden, daß da die Autorität auf das allerschwerste geschädigt worden ist.
Wir sind doch hier im Deutschen Reichstag in erster Linie verpflichtet, die von uns auch hier zu wiederholten Malen so sehr beklagte gesunkene Staats- und Obrigkeitsautorität wieder aufzurichten und neu zu beleben.
Im Kaiserreich haben wir es mit dem Satze gehalten: „Fürchtet Gott und ehret den König ''.
Jetzt erkennen wir in der Republik und in ihren Organen auch die Obrigkeit an.
Die Stellung der Obrigkeit, ihr Ansehen, ihre Würde wird aber durch Ministerduelle, wie wir sie gestern hier erlebt haben, wahrlich nicht gefestigt, und ich möchte an den leider nicht anwesenden Herrn preußischen Landwirtschaftsmintster 'die Frage richten, ob er sich nicht einmal diese Frage der Schädigung der Autorität vorgelegt hat, als er gestern diese dramatische Debatte entfesselte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Im Familienleben gilt der Grundsatz, daß Eltem etwaige Zwistigkeiten unter sich ausgleichen.
Dieser Grundsatz sollte auch im Ministerverkehr Anwendung finden.
(Zuruf von der U. S. P.: Abgeordnete sind aber gewöhnlich keine Kinder!)
Ein Ministerstreit im Parlament kann also weder der Autorität noch der Sache dienen.
Wir stimmen dem Herrn Reichskanzler rückhaltlos zu, wenn er gegen die Kampfesart des Landwirtschaftsministers gestern mit Entschiedenheit aufgetreten ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
1 (v) Die Ausführungen des Abgeordneten Braun gründeten sich auf die Voraussetzung oder doch auf die Vermutung, der Brief Ramm sei tatsächlich am 7.
Mai geschrieben worden.
Die dann erwähnte Versammlung vom 10.
Mai sei in dem Brief als eine noch bevorstehende gedacht.
Hiermit stehe der Wortlaut des Briefes dann im Einklang, wenn es statt „mußte ''und „konnte ''hieß „muß ''und „kann ''.
Auf diese Weise begründete der Abgeordnete Braun die Vermutung einer Fälschung, indem er unterstellte, das ursprüngliche „muß ''und „kann ''sei verfälscht worden in „mußte ''und „konnte ''.
Er hat freilich auch die Möglichkeit erwähnt, daß dem Brtefschreiber eine grobe Unachtsamkeit unterlaufen sei.
Aber dabei bleibt bestehen, daß die Vermutung der Fälschung daneben mit aller Deutlichkeit als möglich hingestellt wurde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit hat der preußische Landwirtschaftsminister gegen seinen Kollegen im Reichsmtnisterium einen vergifteten Pfeil abgeschossen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Denn es liegt auf der Hand, daß, wenn eine Fälschung vorliegt, diese dem Minister Dr. Hermes nicht verborgen bleiben konnte.
An ihn war der Brief des Herrn Dr. Ramm gerichtet, er hat ihn zuerst gelesen; eine spätere Änderung des Wortlauts konnte ihm also nicht entgehen.
Ich wiederhole: es war ein vergifteter Pfeil, und ich füge hinzu: wenn der Beweis der Fälschung nicht erbracht werden kann und das erscheint für uns nach Einsicht des Briefes und nach Kenntnis der Verhältnisse und in Wertung der Persönlichkeit des Ministers Dr. Hermes schon jetzt als völlig ausgeschloffen —, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) dann schnellt der Pfeil auf den Schützen zurück.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
1502 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 192k (Blum, Abgeordneter.)
(L) Was im übrigen den Fall Augustin, insbesondere seine Bestellung zum Leiter einer Abteilung betrifft, so waren die gestrigen Darlegungen des Ministers Dr. Hermes durchaus überzeugend und schafften völlige Aufklärung.
Ich kann also, um Wiederholungen zu vermeiden, darauf Bezug nehmen.
Es erscheint uns weiterhin auch absolut unverständlich, daß man gegen den bestochenen Dr. Augustin in scharfer Weise vorgeht, dagegen dm Bestecher Dr. Glock von der Ackerbaugesellschaft ruhig im Amte läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier hätte man doch ganz anders nach dem Rechten sehen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nach dieser persönlichen Einleitung nunmehr dem großen Sachgebiet zu, das wir gestern einleitend besprochen haben.
Da möchte ich zunächst sagen, daß der dramatische Verlauf der gestrigen Sitzung in die sachliche Behandlung des Gats des Ernährungsministeriums nicht Hineinspielen 'darf; denn das würde unbedingt nur dazu dienen, die Sachlage zu verwirren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer gestern den Darlegungen des Herrn Ernährungsministers gefolgt ist, der hat sich von dem riesigen volkswirtschaftlichen Gebiete überzeugt, das im Reichsernährungsministerium zu bearbeiten ist, der hat sich überzeugt von der großen Wichtigkeit all der einzelnen Maßnahmen, die dort zu treffen, all der einzelnen Verwaltungsabteilungen, die dort zu bearbeiten sind.
Wir können mit Genugtuung feststellen, daß wir im Zentrum es gerade gewesen sind, die zurzeit die Auslösung der landwirtschaftlichen Abteilung aus dem Reichswirtschaftsministerium befürwortet haben und die für die Selbständigmachung des Ernährungsministeriums ein (L) getreten sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auf diesem Gebiete gilt auch der Grundsatz: „Der Starke ist für sich selbst am stärksten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Wertschätzung des Ernährungsministeriums scheint nicht auf allen Setten des Hauses gleich zu fein.
Namentlich von der linken Seite haben wir ja wiederholt den Vorwurf gehört, es sei ein Ministerium für die Landwirtschaft und gegen die Ernährung.
Demgegenüber betonen wir: wer als Minister für die Landwirtschaft und für die Mehrung ihrer Erzeugung eintritt, der ist selbstverständlich auch damit ein Minister für die Ernährung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es handelt sich nun heute darum, sich nicht in kleine Debatten zu verlieren, sondern großzügige und klare Ziele für die Volksernährung aufzustellen, gewissermaßen mit oem Ministerium die neuen Mittel und Wege zu suchen, um die Volksernährung wieder in geordnete Bahnen zu lenken.
Noch immer ist Streit darüber, und die Parolen Hallen herüber und hinüber: Zwangswirtschaft oder freie Wirtschaft.
Da möchte ich doch ganz kurz zunächst aus den Lehren der Geschichte dartun, wie man sich schon vor einem Jahrhundert, als die Verhältnisse im deutschen Vaterlande ähnlich unglücklich lagen wie heute, gegen die Zwangswirtschaft ausgesprochen Hai.
Über die Lage schreibt der bekannte berühmte Minister vom Stein im Jahre 1808: Die Leiden des Landes sind unerträglich; die Zahl der erdrückten und verarmten Familien nimmt täglich zu.
Das paßt ganz auf unsere Zeit.
Und Stein hatte bezüglich der Wirtschaft die Überzeugung, „daß in einem Lande von sehr mittelmäßiger Ertragsfähigkeit die stete Benutzung des Bodens und die möglichst geringe Beschränkung des menschlichen Fleißes die fehlenden Güter (0) ersetzen muß ''.
Er war also ein glatter Gegner der Zwangswirtschaft.
Inzwischen hat sich aber die Gegnerschaft gegen die Zwangswirtschaft ganz außerordentlich gemehrt, nicht gemehrt in den Kreisen der Landwirtschaft, denn hier war man immer einig, daß die Zwangswirtschaft sich überlebt hätte und unwirksam sei.
Dagegen haben sich die Stimmen gegen die Zwangswirtschaft gemehrt tn Konsumentenkreisen und in höheren und niederen Verwaltungskreisen.
Kurz und gut, man ist gar nicht mehr in der Lage, von einzelnen Stimmen gegen die Zwangswirtschaft zu sprechen, sondern man muß schon von einer allgemeinen Kundgebung gegen die Zwangswirtschaft reden.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede in Köln in sehr bemerkenswerter Weise gegen die Zwangswirtschaft Stellung genommen.
Das ist um so bemerkenswerter, weil der Reichskanzler doch ganz gewiß nicht in den Verdacht kommt, daß er in mittelbarer Weise mit den Agrariern verwandt sei.
Der Reichskanzler hat in Köln gesagt: Was sich vorher als überlebt, als unmöglich erwiesen, was mit allen möglichen gesetzlichen Mitteln nicht mehr durchführbar war, das kann, wenn man das Staatswesen geordneten Zuständen erhalten wissen will, nicht länger aufrechterhalten werden.
Was sich einmal selbst abgeschafft hat nach dem Willen der überwiegenden, Mehrheit des Volkes trotz Gesetzen und Verordnungen, muß für ein geordnetes Staatswesen als gescheitert angesehen werden.
Das ist eine glatte, sehr begründete Ablehnung und Verurteilung der Zwangswirtschaft.
Aber wem diese theoretischen Äußerungen nicht genügen, der mußte der Tatsache Rechnung tragen, daß die Zwangswirtschaft tatsächlich zusammengebrochen war.
Nehmen Sie ein Gebiet, (v) welches Sie wollen: überall hat die Zwangswirtschaft, man möchte sagen, sich automatisch selber aufgelöst.
Die Kartoffelstelle deckte im Jahre 1919 noch nicht einmal mehr den halben Bedarf: reichlich 50 Millionen Zentner.
Dann aber hat in diesem Jahre die beabsichtigte Einrichtung der Zwangswirtschaft vollständig versagt.
Die Städte haben nicht einmal mehr ein Drittel des benötigten Quantums gezeichnet.
Ich habe schon früher als Milderungsgrund angeführt, daß die Städte nicht ohne Gefahr mehr in der Lage seien, derartige große Risiken zu übernehmen, einmal weil sie die Höhe der Preisbildung der Kartoffel nicht klar berechnen konnten, dann aber auch, weil die finanzielle Fesselung die Städte gar nicht mehr in die Lage versetzt, große Finanzaktionen zu wagen.
Ich habe niemals mehr nervösere und magere Oberbürgermeister gesehen als in dieser Zeit.
Sie wissen vor lauter Finanznot nicht aus noch ein.
So konnte man es schon verstehen, daß sie auch die Zwangswirtschaft, mit der sie so üble Erfahrungen gemacht haben, ablehnen.
Die öffentliche Fleischstelle ist schon längst keine Verteilungsstelle für das inländische Fleisch mehr gewesen.
Sie war fast ausschließlich eine Vertetlungsstelle für das Auslandsfleisch.
Nur alle fünf Wochen wurde Jnlandsfletsch verteilt.
Also arbeitete sie nur zu einem fünften Teil für die inländische Fleischvertetlung.
Bei den Ölfrüchten kam der Widerstand von innen.
Die südlichen Länder, Baden und die benachbarten, sind einfach über die Zwangswirtschaft für Ölfrüchte zur Tagesordnung übergegangen und haben sie glatt aufgelöst.
Dagegen waren die Organe des Reiches machtlos.
Man mußte auch daraus die Konsequenzen ziehen.
So hat sich allmählich eine neue Parole aufgetan, nämlich die neue Parole: freie Bahn der Erzeugung, mächtige zielsichere Mehrung Reichstag.
43- Sttzung.
Dienstag den 7, Dezember 1920.
(Blum, Abgeordneter.)
l L) der Erzeugung »die Parole: durch gesteigertes Angebot Senkung der Preise!
Es ist sehr interessant, festzustellen, daß sich auch auf der linken Seite allmählich eine andere Parole geltend macht.
Dort hat man bis vor kurzer Zeit noch immer die Parole der Verteilung der Nahrungsmittel als die Hauptparole aufgestellt, während wir und und auch die frühere Praxis des Landwirtschaftsministeriums ausdrücklich die Parole der vermehrten Erzeugung als die Hauptforderung der Ernährung hinstellten.
Wenn wir uns die gestrigen Ausführungen des Ministers Braun ins Gedächtnis zurückrufen, dann steht auch er auf dem Standpunkt, daß die Mehrung der Erzeugung die Hauptparole der Volkswirtschaft sein muß.
Wenn wir aber sagen: freie Bahn der Erzeugung —, so heißt das nicht: freie Bahn der Ausbeutung.
Im Gegenteil!
Auch bet der freien Wirtschaft müssen Mittel und Wege gesucht und gefunden werden, um den wirtschaftlich Schwachen zu schützen.
Das ist eine sittliche, eine volkswirtschaftliche und auch eine politische Pflicht.
Die Bitte „Gib uns unser tägliches Brot!
ist noch immer die Hauptbttte unseres Vaterunsers.
Sie gilt sogar für diejenigen, die das Vaterunser im übrigen nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Brot und Mehlversorgung, das sind die Grundfragen der Ernährung.
Vor dem Kriege waren wir in volkswirtschaftlicher Erreichung dieses Zieles außerordentlich weit gediehen.
Wir hatten 85 Prozent der Deckung des Brotbedarfes für die inländische Bevölkerung erreicht, und wir konnten uns mit vollem Recht das Ziel setzen, 100 Prozent, die ganze Brotversorgung des deutschen Volkes, durch die inländische Erzeugung zu decken.
Wenn wir schon vor dem Kriege bei ungestörter ausländischer Einfuhr uns das Ziel der vollen Deckung des Bedarfs stellten, um wieviel mehr müssen wir jetzt, nachdem uns fty die Möglichkeit der Einfuhr so sehr erschwert, so sehr verteuert ist, dieser Parole folgen!
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf die Geschäftsführung der Reichsgetreidestelle zurückkommen.
Es ist vielfach in weiten Kreisen der Verbraucher und auch hier in unseren Kreisen die Geschäftsführung der Reichsgetreidestelle angefochten worden.
Wir, die wir häufig in die Lage kommen, mit den maßgebenden Organisationen der Reichsgetreidestelle, mit der Leitung zu verhandeln, wir müssen sagen, daß der Geschäftsgang der Reichsgetreidestelle uns durchaus als ein ordnungsgemäßer erscheint.
Wir haben keinen Grund, in die Geschäftsführung ein Mißtrauen zu setzen.
Nun hat der Herr Minister Braun gestern namentlich auf die Entwicklung der Anbaufläche hingewiesen, und es ist in der Tat wichtig, daß wir gerade die Anbaustatisttk einer sorgsamen Beachtung unterwerfen.
Die Statistik sagt uns, daß wir im ganzen über.
einen Kulturboden von rund 32, nach anderer Auffassung von 35 Millionen Hektar verfügen.
Nun waren im Jahre 1913 mit Brotfrucht 7 291 000 Hektar bestellt, während im Jahre 1919 nur 5 941000 Hektar angebaut waren.
Das ist ein Rückgang von 18, 5 Prozent.
Die Minderung durch Landverlust infolge des unglücklichen Krieges beträgt nur 12 Prozent.
Es wäre also eine Minderung der Anbaufläche für Brotgetreide um 6 Prozent zu verzeichnen.
Nun kann man ja der Auffassung sein, daß diese 6 Prozent Minderung an Brotgetreide anderen Landesprodukten zugute kommen: den Kartoffeln, den Rüben, dem Futtergetreide.
Aber auch da ist im Jahre 1919 eine Minderung gewesen.
Die Kartoffeln haben um 23, 4 Prozent, die Rüben -um 35, 7 Prozent, das Futtergetreide hat um 12, 5 Prozent abgenommen.
Da darf man in der Tat sagen: das sind Ansätze zur extensiven Wirtschaft.
Wenn man dazu noch in BeReichst««.
I. tSL.
43.
Sitzun«.
150 »tracht zieht, daß die Schafhaltung zugenommen hat, was (0) auch als ein Ansatz zur extensiven Wirtschaft angesehen werden kann, so ist die Sorge gerechtfertigt, daß wir in der intensiven Wirtschaft tatsächlich zurückgehen.
Wenn aber daraus, wie cs gestern geschehen ist.
der Endschluß gefolgert wird, daß wir extensiv wirtschaften, so muß dieser Auffassung mit allem Nachdruck entgegengetreten werden.
Denn in diesem Jahre ist schon eine sehr bemerkenswerte Steigerung sowohl der Anbaufläche für Getreide, wie namentlich für Kartoffeln, deren Anbaufläche sich um 25 Prozent vermehrt hat, zu verzeichnen.
Infolgedessen ist also die große Sorge, als ob wir nun schon endgültig zur extensiven Wirtschaft übergegangen feien, unbegründet.
Aber wir haben doch aus dieser Statistik folgendes zu lernen: Man hat häufig in Sorge um die Ernährung ein neues Problem aufgestellt, nämlich das Problem, sämtliche Odländereien zu roden und sie in Kulturboden überzuführen.
Da sage ich: zunächst ist es viel richüger, den Kulturboden, den wir haben, in intensive Wirtschaft zu bringen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) allen Fleiß darauf zu verwenden und alle Düngemittel, die noch zur Verfügung sind in diese bereits kultivierten Acker zu stecken, ehe wir daran gehen, neue Odländereien und Magerländereten zu schaffen und sie der Kultur zu erschließen.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist erst die zweite Sorge; die Pflege des vorhandenen Kulturbodens ist die erste Sorge.
Nun kommt das große Thema der Erfassung, eine äußerst umstrittene Frage, obschon wir bereits seit Anfang des Krieges Jahr um Jahr immer mehr erfaßt haben, wenigstens versucht haben, mehr zu erfassen.
Da hat sich nun herausgestellt, daß die Erfassung nur auf einem (v) Wege gelingt, nämlich dann, wenn wir die freiwillige Berufsarbeit, die Mitwirkung der Berufsorganisationen in die Erfassung hineinziehen.
Die Erfassung durch den Gendarm hat sich längst überlebt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie hat schon im Kriege versagt, und erst recht wird sie jetzt versagen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn der moderne Gendarm ist überhaupt kein Machtfaktor mehr.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Man steht es ihm schon äußerlich an: er ist eine schlappe Figur gegenüber dem Gendarm des Militärstaats.
(Zustimmung.)
Kein Schwung im Schnurrbart, kein scharfer Säbel und keine Patronen in der Tasche.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Durch solchen Gendarm kann man tatsächlich nichts mehr erfassen.
Aber der Bauernstand muß es als Lehre annehmen: Wenn man auf der einen Seite sieht, wie das Ernährungsministerium programmatisch zur freien Wirtschaft übergeht, und wenn man dieses Entgegenkommen auf allen Seiten gegen die Wünsche des Bauernstandes sieht, so legt das dem Bauernstand selbstverständlich die Pflicht auf, in freiem Entschlüsse, in Einwirkung auf die Berufsgenossen nun auch dafür zu sorgen, daß die notwendigen Lebensmittel nicht nur erzeugt, sondern auch abgeliefert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Me Spitzenorganisationen des Bauernstandes haben durchaus immer auf diesem Standpunkt gestanden und stehen noch darauf.
Vor der Ernte erließen die vereinigten Bauernvereine folgende Kundgebung: so
15041Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag dai s. Dtzember 1920.
(Blum.
Abgeordneter.)
l.)
1 Im Interesse unserer gesamten Volksernährung sind trotz aller betriebstechnischen Schwierigkeiten alle Kräfte aufzuwenden, um möglichst schnell große Getreidemengen abzuliefern.
Mögen alle unsere Vereinsmitglieder dafür sorgen, daß sie am 1.
Oktober das stolze Bewußtsein haben: ich habe meine Pflicht im Interesse des Vaterlandes und der Landwirtschaft erfüllt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist die Kundgebung der Vereinigung aller deutschen Bauernvereine.
Ich muß allerdings sagen, daß nicht alle Landwirte diese Kundgebung in gewissenhafter Weise beachtet haben.
An diese Kundgebung hat sich in jüngster Zeit eine neue geschloffen.
Hier im Reichstage war auf Veranlassung des Herrn Ernährungsmintsters eine große Versammlung aller Spitzenorganisaitonen des gesamten Deutschen Reichs, und auch dort ist wieder an die breite Öffentlichkeit, namentlich an die Landwirtschaft, eine Kundgebung des Inhalts erfolgt, daß nunmehr angesichts der drohenden Ernährungslage auch das letzte verfügbare Getreide mit möglichster Bechleunigung abgeliefert werden müßte, und es ist weiter leschloffen worden, daß man sich nicht auf eine solche christliche Einwirkung beschränken wolle, sondern daß man n Kleinorganisationen bis in jeden Bauernhof diese Parole hineintragen und für die volle Erfassung des Getreides sorgen solle.
Ich habe zu diesen Organisationen, zu ihrer Durchführung und zum deutschen Landwirtschaftsstande das Vertrauen, daß angesichts der Notlage, angesichts des begeisterten Aufrufes, angesichts des Druckes, der von den Spitzenorganisationen ausgeübt wird, die deutsche Landwirtschaft nicht versagt und alles verfügbare Getreide baldmöglichst abliefert.
Allerdings muß man nach der Statistik sagen, daß (v) die Ablieferung bisher schlecht war.
Der Minister hat uns mitgeteilt, bis zum 27.
November seien 647 348 Tonnen abgeliefert, während im Jahre 1919 bis zu demselben Zeitpunkt 1, 1 Millionen Tonnen abgeliefert sind.
Es ist also rund ein Drittel weniger abgeliefert worden.
Wenn man nun auch in den Kreisen des Ernährungsministeriums der Auffassung gewesen ist, es sei bereits alles gedroschen, so ist das ein Irrtum.
Es hat an Zeit gefehlt, an Maschinen, an Kohlen.
Kurz und gut, es ist noch eine ganze Menge von Getreide in Schobern und in Scheunen ungedroschen.
Was dagegen die Schätzung des Ertrages angeht, so muß wiederholt festgestellt werden, daß der Ertrag in diesem Jahre nur ein mittlerer bis geringer ist, und zwar nicht allein, wie man gestern hier in der Debatte erwähnte, darum, weil es an Dünger fehlte, sondern namentlich darum, weil die Witterung schlecht war, weil namentlich in der Blütezeit kaltes Wetter geherrscht hat, und die Blüte vielfach erfroren oder nicht zur Entwicklung gekommen ist.
Dann aber muß auf der anderen Seite betont werden, daß die Hamsterei, der Schleichhandel in unheimlicher Weise zunehmen.
Ein Kollege von Württemberg hat bei der Beratung folgende Angaben über den Umfang der Hamsterei gemacht.
Er sagte: 5 Prozent des Getreides geht an den Klcinhamster, 15 Prozent an Basen, Vettern und Nichten, einschließlich bis zum dreißigsten Grade, (Heiterkeit) dann aber 30 Prozent an den großen Hamster, das macht 50 Prozent; infolgedessen bleiben für den Staat eigentlich nur 50 Prozent.
Im großen und ganzen mag der Kollege mit diesen Angaben recht haben.
Wenn man aber einerseits gegen den Bauernstand mit Recht wettert, daß er derartige Massen in den freien Hamsterverkehr gibt, dann muß man mit demselben Nachdruck.
ja, ich möchte sagen: mit größerer Härte gegen die (6) Hamster und Schleichhändler auftreten, die sich des Vergehens schuldig machen, den Bauer durch hohe Preise anzureizen, diese Mengen abzugeben, um sie in den Verkehr zu bringen.
Es passieren da die unglaublichsten Sachen.
In meiner Heimat war ein Bauer vor das Amtsgericht gestellt.
Er hatte Butter höher als zum Höchstpreis verkauft.
Der Richter, der ihn verurteilen sollte, war der Empfänger der Butter.
(Heiterkeit.)
Er legte ihn zu einer hohen Geldstrafe hinein.
Da sagte der Bauer: Ja aber, Herr Amtsrichter, ich habe die Butter doch Ihnen geliefert, wie können Sie da mich verurteilen!
Da sagte der Richter: Bauer, ich hoffe, daß du mir die Butter auch ferner lieferst, du mußt dich nur nicht kriegen lassen.
(Heiterkeit.)
Wir find also ganz entschieden dafür, daß dem Schleichhandel mit aller Schärfe zu Leibe gegangen wird.
Der Herr Minister hat schon angedeutet, daß man in Kreisen des Ernährungsministeriums erwägt, ob nicht eine andere Form der Erfassung heute angebracht sei.
Man kann allerdings sagen, daß das Prinzip der starren Erfassung des letzten Kornes sich überlebt hat.
Ich bin der Überzeugung, daß man mit einem Umlageverfahren weiter kommt.
In der Schrift, die der preußische Landwirtschaftsminister bezüglich der Düngerfrage herausgegeben hat, ist schon das Problem aufgerollt, Dünger gegen Frucht einzutauschen.
Weiter ist darin die Anregung gegeben, durch Gewährung von Freimengen die Produktion anzuregen.
Ich möchte glauben, daß wir mit einem Umlageverfahren auch in der Lage sein würden, diesen Anreiz auf Ablieferung und auf Mehrerzeugung in bester Weise zu geben, und zwar aus folgenden Gründen: Zunächst haben wir für die Umlage das Schätzungsverfahren.
Der Retchsminister für Ernährung hat in der (v) großen Besprechung anerkannt, daß die Schätzung, die die Bauern gemacht haben, also die freie Banernfchätzung der Ernte, sich gegenüber der offiziellen, der amilichen Statistik als die beste, zuverlässigste und einwandfreieste erwiesen hat.
Ich habe mich gefreut, daß diese Schätzungskunst der Bauern eine solche Anerkennung gefunden hat.
Die Intelligenz der Bauern ist höher eingeschätzt worden als die Rechenkunst gelehrter Statistiker.
(Hört 1 Hört!)
Wenn das nun richtig ist, dann ist damit auch der Nachweis erbracht, daß man die künftige Ernte durch eine Bauernschätzung richtig einschätzen kann, die Gewähr, daß man die Menge, die abgeliefert werden soll, und die Menge, die frei sein soll, richtig bestimmen kann.
Wenn man diese freie Umlage einführt, erreicht man folgendes: einmal, daß der Bauer berufsfreudiger und pflichteifriger abliefert; zweitens, daß er über die freie Menge, ohne richterlichen Einspruch befürchten zu müssen, verfügen kann; drittens, daß die Hamsterei wegfällt; denn er hat ja das freie Verfügungsrecht über einen Teil Getreide.
Wenn man dazu noch vielleicht die höheren Einkommen von der öffentlichen Versorgung ausschließt, so glaube ich, daß man auf Grund eines solchen freiheitlich gestalteten Umlageverfahrens viel weiter kommt.
Wenn man in landwirtschaftlichen Kreisen vielleicht die Sorge hat, es möchte zuviel umgelegt werden, so gibt es dagegen zwei Mittet.
Es kann eine Berufungsinstanz, eine Beschwerdeinstanz eingerichtet werden, und in strittigen Fällen kann man durch Probedrusch feststellen, ob der Bauer zu Recht oder zu Unrecht veranlagt ist.
Ich glaube, daß diese freiheitliche Erfassung nach dem Umlageverfahren unbedingt zu einem besseren Resultat führt als das Zwangsverfahren Wenn der Herr Reichsernährungsminister, wie man verstehen kann, vielleicht Bedenken hat, Reichstag.
L.
Sttzung.
Dienstag dm 7.
Dezember 1920.
1505 (« lum.
Abgeordneter.)
z) auf diese radikale Änderung des Systems einzugehen, dann könnte man strichweise, provinzweise oder länderweise einmal probieren.
Probieren geht auch hier über Studieren.
Meine Damen und Herren!
Nun haben wir aber eine ganze Reihe von Mitteln, um die Erzeugung zu mehren.
Man mutz durchaus gegen die Auffassung sein, als ob es in derartigen großen Ernährungsfragen gewissermaßen eine Generalparole, ein einheitliches Stichwort gäbe, womit man die ganze Ernährung zu dem höchsten Ziele hinführen könnte.
Nein, es ist hier wie bei allen großen Maßnahmen: sie setzen sich aus einer Fülle von Einzelbestimmungen zusammen, die alle sorgfältig erfaßt und durchgeführt sein wollen.
Ich nenne zuerst die Förderung des Saataetreidebaus.
Der Saatgetreidebau war vor dem Kriege in bestem Schwünge.
Der Krieg hat ihn desorganisiert, demoralisiert, er hat ihn zerspalten, und beute ist der Saatgetreidebau nicht annähernd mehr imstande, dem dringendsten Bedarf nach Auffrischung des Saatgutes zu entsprechen.
Ich stelle den Satz auf: durch Verwendung sorgfältig gezüchteten Saatgutes kann man ohne Vermehrung des Düngers und des menschlichen Fleißes mindestens vier Zentner pro Hektar mehr erzielen.
Das ist eine Erfahrung, die jeder Praktiker bestätigen wird.
Ein Zentner mehr aber ist schon die halbe Einfuhr.
Bringt man noch eine Vermehrung von einem Zentner durch vermehrte Düngung hinzu, so hat man die zweite Hälfte, und die Einfuhr ist unnötig.
Ich will damit nur auf die große Wichtigkeit des Saatgetreidebaus Hinweisen.
Wir können nun auch Saatgetreide austauschen.
Es gibt eine ganze Reihe von Kommunalverbänden in Bezirken, wo der Saatgetreidehandel so gut wie gar nicht bekannt ist.
und die in der Lage wären, Getreide, das sich zur Saat eignet, umzutauschen gegen Bedarfsbrotgetreide.
H Auf diese Weise würde man zur Not dem dringendsten Bedarf nach Saatgut entgegenkommen können.
Dann kommt der Kampf gegen die Pflanzenschädlinge in Betracht.
Der Herr Minister hat gestern schon darauf hingewiesen, daß wir darauf aus sein müssen, die biologische Wissenschaft weiter zu entwickeln; durch den Krieg und nach dem Kriege sei gerade diese Wissenschaft ganz außerordentlich in Mißachtung gekommen und stände tatsächlich nicht mehr auf der Höhe wie früher.
Ich habe mir durch Getretdehändler bestätigen lassen, daß in diesem Jahre nicht weniger als 5 bis 10 Prozent des Weizens allein durch Rost unbrauchbar geworden ist Das ist eine erschreckend hohe statistische Zahl, und wenn wir diese Wissenschaft nicht fördern, dann wird die Schädigung durch Pflanzenschädlinge kolossal zunehmen.
Wir müssen weiter, wie der Herr Minister schon betont hat, darauf bedacht sein.
Futtermittel einzuführen, damit wir Futtergetreide, namentlich Mais, gegen Brotgetreide eintauschen können, und der Anreiz wegfällt, Brotgetreide zu verfüttern.
Es ist auch notwendig, die gekauften großen Mengen Auslandsaetreide einer sehr strengen Kontrolle zu unterwerfen.
Ich habe neulich aus einer großen Schiffsladung Proben gesehen, die kein Getreide mehr waren, sondern vielleicht nur Kanarienvogelfutter.
Man glaubt, dem geschwächten und verarmten Deutschland alles auf den Hals schicken zu können.
Der Herr Minister hat nun in dankenswerter Weise zugesagt, daß er die schärfste Kontrolle einleiten wolle.
Bei allen trüben Blicken in die Zukunft haben wir nun noch das günstige Ereignis zu verzeichnen, daß in diesem Jahre eine sehr gute Welternte erzielt worden ist, und, ich glaube, es ist unsere Pflicht, von dieser Stelle aus auch einmal einen Hoffnungsstrahl, in die nach Brot und Ernähiung schreiende Menschheit hineindringen zu lassen.
Die Welternte ist ausgezeichnet, so daß wir heute trotz der schlechten Valuta nicht teurer einkaufen als im (0) Juli bei der besseren Valuta.
Nach den Erklärungen des Herrn Ernährungsministers ist in weitsichtiger Weise für den Ankauf und für das Heranbringen der erforderlichen Getreidemengen gesorgt worden, so daß wir mit einiger Ruhe der kommenden Zeit entgegensehen können und nicht zu befürchten brauchen, daß eine Lücke in der Ernährung eintritt.
Bezüglich der Fleisch- und Fettversorgung möchte ich meine Genugtuung darüber ausdrücken, daß es dem Ernährungsmintsterium gelungen ist, in so kurzer Zeit sage und schreibe 35 Kriegsgesellschaften aufzulösen.
(Bravo!
tin Zentrum.)
Das ist eine so schnelle Ernte, wie sie selbst der beste und fleißigste Bauer nicht schneller machen kann.
Wir sagen dem Herrn Minister unseren Dank dafür, daß er nun endlich einmal die Parole „Weg mit den Kriegsgesellschaften!
in die Wirklichkeit übersetzt hat.

(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind ihm auch dankbar dafür, daß er die Biehhandelsverbände so kurzerhand aufgelöst hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Viehhandelsverbände hatten sich zu einer Einrichtung ausgewachsen, die am deutschen Volkswohlstand zehrte und Überschüsse aufhäufle, für die sie selber kaum Verwendung wußten.
Dann hat uns der Herr Minister mitgeteilt, daß er bezüglich der Auslandsfleifcheinfuhr eine große Reserve von 40 000 Tonnen von Januar bis Mai gesammelt habe, und ich glaube, daß diese Reserve eher verstärkt als vermindert werden kann.
Die Fletschversorgung des deutschen Volkes ist heute in ein Stadium getreten,, die es den Unbemittelten und Minderbemittelten schwer macht, sich die Menge Fleisch zu beschaffen, die zur menschlichen Ernährung notwendig ist.
Mehr als den Stand des Barometers verfolgen wir Landwirte täglich die Auslagen M) in den Fleischerläden und die Preisentwicklung, und man erschrickt, wenn man da 16, 17.
18 Mark für ein Pfund Fletsch eingezeichnet findet.
Die deutsche Landwirtschaft hat die moralische und patriotische Pflicht, dieses Nbergangsstadtum zu billigeren Preisen nach Möglichkeit zu erleichtern.
Als wir im Ausschuß die Fleischversorgung beraten haben, haben namentlich Herren von der Rechten, die Führer großer landwirtschaftlicher Verbände, ihren Einfluß dafür einzusetzen versprochen, um eine Fletschversorgung auf derGrmwlage von lOMark für das Pfund Rindfleisch und etwa 14 Mark für das Pfund Schweinefleisch zu ermöglichen.
Wir müssen auch da eine Freiwilligkeitsaktion des Landwirtschaftsstandes so weit durchführen, daß wenigstens für die Minderbemittelten der Bezug von Fleisch in normalen Mengen und zu erschwinglichen Preisen möglich ist Die deutsche Landwirtschaft hat namentlich bei der Kartoffelversorgung eine derartige Fretwilligkeitsaktion durch ganz Deutschland in Szene gesetzt.
Es fehlte hier nur die Organisation, und bei dem guten Willen auf diesem Gebiet müßte doch eine Ergänzung auf der anderen Seite sich ermöglichen lassen, so daß wir für die Zeit der üverteuerung für die Bevölkerung, die nicht in der Lage ist, sich Fleisch zu beschaffen, auch eine Zuteilung von Fleisch vermitteln; denn diese Verbilligung liegt nicht bloß im Interesse der Gesamtbevölkerung, sondern auch im Interesse des politischen und wirtschaftlichen Ansehens der deutschen Landwirtschaft.
Nun ist ja die Viehhaltung einerset s in erfreulichem Aufschwung begriffen; andererseits erfährt sie aber eine Beeinträchtigung schärfster Art durch die Entente.
Immer droht das Gespenst der Viehabgabe, was in die deutsche Viehhaltung eine außerordentliche Beunruhigung hineinbringt, namentlich nach der Seite der Qualität hin.
Ich 207'1506Reichstag.
43.
Sitzung.
Dtrnstagden 7.
Dezember 1926.
(Blum, Abgeordneter.)
(ä.)
ftage: welcher Landwirt wird wohl einen Qualitätsstier von 20-, 30-, 40 000 Mark sich einstellen, wenn er befürchten muß, daß die Entente ihm in kurzer Zeit den Stier wegnimmt und daß er nicht einmal das Geld dafür bekommt, was er ausgelegt hat
Wir erwarten aber, daß bei der zu erwartenden Viehabnahme die Entschädigung nach dem vollen Marktwert erfolgt.
Wenn man die Statistik betrachtet, sieht man, daß die Viehzucht im großen und ganzen in aufsteigender Linie sich bewegt.
Wenn ich abrechne, daß wir Memelland, Westpreußen, Posen, Nordschleswig, Eupen und Malmedy verloren haben, dann fehlen gegenüber dem Friedenszustand an Pferden noch 5, 6, an Rindvieh noch 12, 5, an Schweinen noch 37, 8 Prozent, dagegen haben wir bei Schafen schon ein Plus von 26 Prozent und bet Ziegen gar von 54 Prozent zu verzeichnen.
Berlin allein hat 8000 Ziegen, ist also im besten Begriff, eine landwirtschaftliche Großstadt zu werden.
Trotzdem ist das Ergebnis noch immer ungünstig; denn man muß mit einem Gewichtsverlust von mindestens einem Drittel bis zu 50 Prozent rechnen.
Ferner muß man damit rechnen, daß das unterernährte deutsche Volk nach dem Kriege viel mehr Fleisch braucht, so daß das Gesamtbild doch sehr ungünstig ist.
Nun hat der Herr Minister in Aussicht gestellt, die Fettdeckung durch die Schweinemast programmatisch zu fördern, und zwar durch Einfuhr von Mais und Hülsenfrüchten, durch Abschluß von Mastverträgen.
Uber diese Sckweinemastveriräge ist man in landwirtschaftlichen und Verbraucherkreisen, namentlich auch in Kreisen der Verwaltung, sehr geteilter Meinung Ich möchte aber meinen, es gibt für diese Mastverträge eine solche Fülle von Variationen, daß man in jedem Falle für den Abschluß derselben eine paffende Form finden kann.
Man braucht nicht immer Mostverträge abzuschließen, man kann auch einfach Bruttofleisch gegen (2) Futtermittel eintauschen.
Ferner haben wir im Ausschuß sehr angelegentlich die Lieferung von Mais an die Brennereien empfohlen, damit auf diese Weise Maisschlempe gewonnen und auf der anderen Seite auch der Verbrauch an Kartoffeln in den Brennereien gemindert wird.
Im übrigen stellt sich der Stand der Schweinehaltung so.
daß wir im Jahre 1913 einen Bestand von 15674000 Schweinen hatten, der bis zum Jahre 1919 auf die Hälfte zurückging, nämlich aus 7344000 und im Jahre 1920 in einem kleinen Aufsteigen begriffen ist, nämlich auf 9756000 sich beläuft.
Wir haben aber bei der Gelegenheit Veranlassung, über die Seuchen zu sprechen, welche unseren Viehbestand dezimieren.
Namentlich hat die Maul- und Klauenseuche dem deutschen Viehbestand geradezu unersetzliche Verluste zugefügt.
Wir haben uns im Ausschuß dafür ausgesprochen diese Verluste dadurch wettzumachen oder wenigstens erträglich zu machen, daß wir eine allgemeine Versicherung gegen Maul-und Klauenseuche einrichten.
Wir setzen dabei allerdings voraus, daß der Apparat dieser Versicherung kein überteuerter, bureaukratischer sein möge, sondern ein Apparat, der unter Einschaltung freiberuflicher, ungelohnter Tätigkeit so aufgebaut ist, daß er dem Landwirtschaftsstande nicht so viel Lasten auferlegt.
Mit dieser Einschränkung sind wir durchaus dafür, diese Viehversicherung einzuführen, Sehr einverstanden sind wir mit der Politik, welche das Neichseruährungsministerium bezüglich der Margarineversorgung eingeleitet hat.
Es ist auf der einen Seite sehr erfreulich, daß ein so großes Betriebskapital sich gerade in den Dienst dieser Fabrikation gestellt hat, allerdings auf der anderen Seite sehr bedenklich, daß 80 Prozent dieses Kapitals holländisches, also ausländisches Kapital ist.
Wenn der Herr Minister gesagt hat, daß er seinen ganzen Einfluß dahin geltend machen werde, daß diese Monopolstellung der Magarinefabriken sich nicht (v) dahin auswächst, daß sie zu einer Gefahr der Uberteuerung wird, dann müssen wir einer derartigen Überwachung unbedingt das Wort reden, namentlich auch darum, weil er sich bereit erklärt hat und damit praktisch unserer Anregung Folge gegeben hat, daß in diesen Versorgungsverband auch kleine Fabriken und kleine Interessenten aufgenommen werden können und aufgenommen werden sollen.
Wir müssen also nach wie vor dafür sorgen, daß die Monopolstellung des Magarineverbandes nicht zu einer das Volk schädigenden Stellung sich auswächst.
Das allerwichtigste Kapitel auf dem Gebiete der Ernährung Ist aber heute die Milchoersorgung.
Wir stehen noch ganz unter dem Eindruck der großen Versammlungen, welche vor kurzer Zeit hier in Berlin stattgefunden haben, um aller Welt die Not und den bedauernswerten Ernährungszustand der kleinen Kinder vor Augen zu führen.
Man kann nur mit tiefer Herzensbewegung all den Schilderungen folgen, welche uns da ans dem Ernährungsleben der armen Familien und der kleinen Kinder dargelegt worden sind.
Man kann geradezu von einer Kindertragödie sprechen, und wenn dargelegt worden ist, daß die Sterblichkeit von 13 Prozent auf 16 Prozent gestiegen sei, so ist mit dieser Zahl das Elend der Kinder absolut nicht erschöpft.
Wer all diese kleinen Würmer sieht, die dahinsiechen, fleisch- und blutleer und kraftlos und so gewissermaßen die Hoffnung vernichten, daß wir noch wieder ein starkes Volk sein werden, der muß mit aller Energie dafür eintreten, daß die Milchversorgung des deutschen Volkes in bessere Wege geleitet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben eine Verminderung der Milcheinfuhr, wir haben eine verminderte Zahl der Milchkühe und einen Ausfall der Leistungen.
Das bringt mich noch einmal auf die kolossalen Anforderungen, die die Entente an uns V) in bezug auf die Milchkühe und unseren Viehbestand überhaupt stellt.
Unsere Unterhändler haben, wie wir zugeben müssen, mit der Entente die Verhandlungen über die Zahl der abzuliefernden Tiere sehr geschickt geführt, aber machtlos, wie sie waren, haben sie schließlich der brutalen Forderung der Entente nicht den Widerstand entgegensetzen können, welchen wir wünschen und erwarten.
Es ist ihnen allerdings gelungen, die Hauptlieferung hinauszuschieben, aber diese Hinausschiebung bedeutet doch absolut keine Minderung der Forderungen.
Immer heißt es noch: rund 900000 Milchkühe sollen abgeliefert werden!
Ein ganz erschreckender Ausblick: 900000 Kühe abliefern!
Auf die Kleiviehforderungen gehe ich nicht ein.
Da ist in der Tat die Frage auszuwerfen: Ist es in der Tat wahr, daß im derzeitigen Kriege von uns in Belgien, in Frankreich, in Italien 900000 Milchkühe und Milchttere überhaupt vernichtet respektive abgeschlachtet worden sind
Diese Annahme und diese Behauptung muß absolut verneint werden.
Das können wir aus folgendem ermessen.
Im englischen Unterhause hat eine große Debatte über den Mtlchmangel in Deutschland stattgefunden.
Da ist zunächst die Frage gestellt worden: Besteht ein Milchmangel in Belgien
Die Frage ist glatt verneint worden.
Wenn also in Belgien ein Milchmangel nicht besteht, dann kann in Belgien keine bemerkenswerte Minderung des Viehbestandes erfolgt sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In Frankreich kann der Milchmangel, die Vernichtung des Viehbestandes noch geringer sein; denn wir haben doch nur einen kleinen Teil des Landes besetzt gehabt, und auf der anderen Seite ist der große Ersatz Elsaß-Lothringen gekommen.
Auf diese Weise ist festgestellt, daß weder in Frankreich, noch in Belgien ein Milchmangel besteht.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag de« 7.
Dezember 1926.
1 Mi (Blum, Abgeordneter.)
L) Dann kommt hinzu, daß die Zufuhr an Futtermitteln aus der ganzen internationalen Welt unbehindert sich dorthin vollziehen kann, infolgedessen die Gewinnung an Milch eine viel reichlichere ist als in Deutschland.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe vermißt, daß die Aufstellung über die Einfuhr, die wir früher an Milch hatten, absolut nicht in der Weise geschätzt und bewertet worden ist, wie es geschehen müßte.
Einige knappe Zahlen; Wir haben im Jahre 1913 32 810 Tonnen entkeimte Milch eingeführt; das sind 32 810 000 Liter; 44 375 Tonnen Rahm und 54 239 000 Tonnen Butter.
Die Ausfuhr dagegen ist eine verschwindende.
Es sind ausgeführt nur 12 450 Tonnen Milch, 25 000 Tonnen Rahm und 273 000 Tonnen Butter.
Daraus ist zu berechnen, daß wir rund 1 Milliarde Liter Milch mehr nötig haben, um diese Einfuhr zu decken.
Wieviel Kühe sind dazu notwendig
Rechnet man nur eine Jahresleistung von 2500 Litern auf eine Kuh, dann sind 400 000 Kühe notwendig, bei 2000 Liter sind schon 500 000 Kühe notwendig.
Wir haben aber in Preußen allein nach der Viehzählung weniger 1 723 000 Kühe und Färsen im Alter von zwei Jahren und darüber als im Jahre 1914.
Wir haben also rund eine Million Milchkühe in Preußen weniger, dazu die 200 000 Kühe, die die Einfuhr darstellen, zusammen also 1 500 000 Kühe weniger.
Und bei diesem Tiefstand des deutschen Viehbestandes und der Einfuhr verlangt man noch eine Abgabe von rund 800 000.
Das ist, wie ich eben schon sagte, tatsächlich eine Brutalität.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte die Frage auswerfen, ob nicht der Notschrei dieser armen unterernährten, sterbenden Kinder, der Notschrei der mitfühlenden, im Herzen erzitternden Mütter nicht in der Lage ist, selbst Feindesherzen zu erschüttern.
Wenn man von der Not der Kinder spricht, denke ich immer ( ') an das Bibelwort vom Kindermord zu Bethlehem, wo es heißt: „Eine Stimme wird gehört werden zu Nama, viel Weinen und Heulen.
Rachel beweint ihre Kinder und will sich nicht trösten lassen, weil sie dahin sind.
Ja, diese Stimme der sterbenden und leidenden Kinder ist tatsächlich schon weit über den Ozean gedrungen.
Sie hat ausgelöst Menschenliebe und das Mitgefühl weiter edler Menschenherzen.
Die Quäker und andere haben in dankenswerter Weise Nahrungsmittel für unsere armen, leidenden und darbenden Kinder und Mütter gesandt.
Wir können gar nicht laut genug diesen Dank in alle Welt Hinausrufen.
Den Spendern sei doppelt Dank, einmal, weil sie Not und Elend lindern, und dann, weil sie ein Beispiel und die Mahnung geben, daß man auch die Kinder des Feindes nicht zugrunde gehen lassen soll.
(Zustimmung im Zentrum.)
Darum ist es also eine große nachdrückliche Forderung an die Negierung, alles mögliche zu tun, um die Abgabe von Milchkühen möglichst einzuschränken und zu verhindern.
Ich werde noch mit einigen Worten auf die Kartoffelfrage eingehen, aber nicht in breiterem Rahmen, weil wir ja neulich schon darüber gesprochen haben.
Aber ich möchte doch wiederholt feststellen, daß jetzt, nachdem die Sammelstatistik fertiggestellt ist über die verbilligten Kartoffeln, sie einen derartig imponierenden Umfang annimmt, daß man zur Ehrenrettung des deutschen Bauernstandes sagen muß, daß er in dieser wichtigen Volksernährungsfrage absolut nicht versagt hat, sondern sich als auf der Höhe sittlicher, patriotischer und volkswirtschaftlicher Verantwortung stehend gezeigt hat. '
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Demgegenüber verschwinden die Einzelfälle, die auch wir mit aller Schärfe tadeln, wo Wucherpreise genommen, wo Kartoffeln zurückbehalten werden.
Vielfach hat die Schwierigkeit in der Kartoffelver- (O) sorgung wieder den Ruf ausgelöst: „Zurück zur Zwangswirtschaft!
Da möchte ich mir doch einige kurze statistische Zahlen darüber mitzuteilen erlauben, wie nun die Preisbildung in der Zwangswirtschaft für Kartoffeln gewesen ist.
Sie kennen wohl alle die Statistik Richard Calwers, deren Zuverlässigkeit wohl allerseits anerkannt wird.
Es heißt darin: im Oktober—Dezember haben die Kartoffeln gekostet 26 bis 40 Pf.
pro Kilo, dann weiter 36 bis 65 Pf.
pro Kilo.
Das Mittel aus 10 Monaten beträgt in Königsberg 49 Pf.
pro Kilo, in Berlin 54 Pf.
pro Kilo, in Köln 76 Pf.
in Essen 78 Pf.
in München 79 Pf.
pro Kilo.
Dabei wurden geliefert durchweg nur 3 bis 4 Pfund.
Die Versorgung setzte aus und war sehr mangelhaft.
Nun teilt weiter noch die „Statistische Korrespondenz ''des Preußischen Statistischen Landesamtes vom 18.
November (Nr.
40) folgendes mit: in Berlin haben die Kartoffeln 1919 für die öffentliche Bewirtschaftung gekostet 54 Pfennig, im Schleichhandel 1, 77 Mark, also durchschnittlich 1, 14 Mark pro Kilogramm.
Nun kommen noch hinzu die kolossalen Aufwendungen und Verluste an Zeit für Hamsterfahrten, für Hamstergänge aller Art, fo daß Sie daraus ermessen können, daß der Ruf zur Zwangswirtschaft als einer Verbilligung der Kartoffeln ein absolut unrichtiger ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun aber die Hauptfrage.
In der Bevölkerung ist in weiten Kreisen eine große Beunruhigung darüber entstanden, ob wir nun auch genug Kartoffeln haben werden, eine Beunruhigung, die man sehr wohl verstehen kann.
Ist doch die Kartoffel die Grundnahrung des deutschen Volkes, ohne die eine Haushaltung, eine Ernährung tatsächlich nicht durchgeführt werden kann.
Auch in dieser Beziehung redet die Statistik eine beredte Sprache.
(o) Allerdings ist die Erntefläche auf 2, 5 Millionen Hektar heraufgegangen.
Wenn man, was man bet statistischen Feststellungen immer tun muß, eine bescheidene Ernte von nur 200 Zentnern pro Hektar zugrunde legt, so haben wir eine Ernte von rund 500 Millionen Hektar.
Es muß allerdings gesagt werden, daß die Erfassung der Kartoffeln ungleichmäßig ist.
Ich mache namentlich darauf aufmerksam, daß die Städte man kann sagen: in berechtigter Sorge, man kann aber auch sagen: in nervöser Hast die tatsächliche Schuld daran tragen, daß der Kartoffelmarkt sich so verschoben hat und daß die Nachfrage so ungeregelt, die Versorgung so ungleichmäßig ist.
Es hat Städte gegeben, auch große Verbände, Gewerkschaftsverbände, Fabrikverbände, die nicht nur zu einem hohen Grundpreis gekauft haben, sondern die auch noch Prämien zuzahlten, wie Lieferungsprämie, Schnelligkeitsprämie, und dann noch eine Ausleseprämte Durch diese Prämienwirlfchaft sind tatsächlich Preise entstanden, die weit über das hinausgehen, was man verantworten kann, was der Konsum leisten und was der Bauer verlangen kann.
Aber im großen und ganzen möchte ich glauben, daß eine Menge von 500 Millionen Zentnern doch ausreichen würde, um das deutsche Volk mit Kartoffeln zu versorgen, wenn die Verteilung annähernd gleichmäßig vorgenommen wird.
Denn wenn das Ernährungsministerium für seine Umlage nur 120 Millionen bei einer Verteilung von 6 Pfund vorgesehen hat, dann muß doch eine Gesamtmenge von 500 Millionen Zentnern ausreichen, um das deutsche Volk hinreichend mit Kartoffeln zu versorgen.
Wenn man es im einzelnen ausrechnet, so kommen auf 45 Millionen Verbraucher L 4 Zentner 196 Millionen, auf 14 Millionen Selbstversorger a.
5 Zentner 70 Millionen, an Saatkürtoffeln 140 Millionen, Schwund 50 Millionen.
Das Reichstag.
L.
Sitzung.
Dimstag den 7.
Dezember 1920.
15ÜZ (Blum »Abgeordneter.)
sind rund 450 Millionen, und dann bleiben noch für technische Zwecke rund 50 Millionen.
So möchte ich also glauben, daß bei einer einigermaßen sorgsamen Verwendung und Verteilung wir doch zur Not bis zur neuen Ernte durchkommen.
Die eine Vorsichtsmaßregel muß aber unter allen Umständen getroffen werden, und ich habe aus den Darlegungen des Herrn Ernährungsministers auch den Schluß ziehen können, daß diese Vorsichtsmaßregel getroffen worden ist.
nämlich daß man eine hinreichende Brotreserve schafft, die dann einsetzt, wenn irgendwo im einzelnen oder wenn im gesamten die Kartoffelversorgung versagen sollte.
Um die Freigabe der Rübenwirtschaft ist seit langer Zeit energisch in der Landwirtschaft gekämpft worden, weil wir der Auffassung waren, daß eine freie Entwicklung der Rübenwirtschaft zunächst für die Zuckerversorgung des deutschen Volkes von Nutzen sein würde, dann aber namentlich, weil wir sehen, wie tatsächlich früher der Zuckerexport große Einnahmen gebracht hat.
Wenn es uns gelingt, annähernd wieder dieselbe Fläche mit Rüben zu bestellen, wie wir sie vor dem Kriege hatten, wenn es uns gelingt, dieselben Erntemengen zu erzielen, dann würden wir tatsächlich alle Gelder, die wir für die Brotversorgung des deutschen Volkes ausgeben müssen, durch diesen Merverdtenst aus dem Zucker glatt hereinbekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Wir danken es dem Herrn Reichsernährungsminister, daß er zunächst einmal die Rübenbewirtschaftung und die Melasiebewirtschaftung freigegeben hat.
Der Rübenpreis soll ja, wie es ja auch in den Ausführungsbestimmungen heißt, dem Kartoffelpreis angepaßt sein.
Infolgedessen nehmen wir auch an, daß das Ernährungsmtnisterium im nächsten Jahr den Zuckerpreis so festsetzen wird, daß ein rentabler Rübenbau möglich ist.
Wir möchten, wie in jedem Jahr, die Mahnung richten, daß die Festsetzung (s) des Zuckerpreises und damit auch die Festsetzung des Rübenpreises so zeitig erfolgen möge, daß der deutsche Bauernstand in der Lage ist, daraufhin seine Dispositionen treffen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Zusammenhang mit der Düngerfrage will ich noch auf die Futtermittelfrage eingehen.
Da empfehlen wir der Sorge des Ernährungsministeriums namentlich unsere Ölindustrie.
Unsere Ölindustrie war schon in Friedenszeiren- eine hochentwickelte.
Ich glaube, daß kein Land der Welt eine technisch so hochentwickelte Ölindustrie hat wie Deutschland.
Und sie hat es derzeit fertiggebracht, nicht nur die Ölversorgung des deutschen Volkes nach der technischen und Ernährungsseite in die richtigen Wege zu leiten, sondern sie hat es auch verstanden, die Viehbestände mit den wertvollen Ölkuchen zu versorgen.
Die Ölindustrie ist heute nicht voll beschäftigt, sie ist teilweise gar nicht beschäftigt.
Und es muß unsere Sorge sein, diese mächtige Industrie sowohl im Interesse der Arbeiterschaft wie im Interesse der Volksernährung und im Interesse der Viehernährung in Schwung zu bringen.
Das geschieht dadurch, daß wir sie in die Lage setzen, möglichst große Mengen von Olsaaten einzuführen, Ol und Kuchen zu schlagen.
Die Ölindustrie hat die lebhafte Sorge, daß sie, wenn sie die großen Mengen einführt, den Leinkuchenabsatz im Inland nicht zu solchen Preisen erzielen kann, wie sie notwendig sind, um ihr eine Rente zu geben.
Und wenn irgendwo eine Verbilligungsaktion berechtigt ist, dann ist es eine solche, die darauf hinausläuft.
den Milchkühen gutes Futter zu verschaffen, damit auf diese Weise die Mtlchproduktion gesteigert und damit die Ernährung des deutschen Volkes und namentlich der Kinderwelt sichergestellt wird.
Für diese Zuteilung kann auch die Hilfe der Kommunalverbände in Anspruch genommen werden, die ja sehr wohl in der Lage find, die Verteilungsstelle für derartige Futtermittel an die Milch- (o) vtehhalter zu sein.
Nun komme ich zu der vielumstrittenen Düngerfrage.
Wenn der preußische Herr Landwirrschaftsminister tn seiner Denkschrift dargelegt hat, daß der deutsche Boden nach Dünger hungere, daß er verarmt sei und daß man für die deutsche Erzeugung unbedingt wieder der Düngerzufuhr bedürfe, um auf die Höhe der Entwicklung zu kommen, so ist diese Darstellung eine richtige.
Allein, wenn man der Meinung wäre, dieser Düngerersatz sei ausschließlich auf dem Gebiete der Kunstbüngerbewtrtschaftung zu schaffen, so ist das ein Irrtum.
Ich stelle fest, daß das Hauptdüngerbedürfnis des deutschen Bodens nach wie vor der Stalldünger bleibt.
Dieser Stalldünger ist die Seele des deutschen Bodens.
Nur durch diesen wird er erwärmt und leistungsfähig gemacht, und die ergänzende Wirkung des Kunstdüngers kann nur da mit Kraft einsetzen, wo der deutsche Boden mit Stalldünger durchsetzt ist.
Nun weiß jeder, daß gerade dieser Ausfall an Stalldünger ganz außerordentlich groß während des Krieges gewesen und noch heute ist.
Und zum Beweise dafür, daß dieser Ausfall an Stalldünger nicht zu ersetzen ist, möchte ich doch hinweisen auf die Erträge der viehlosen Wirtschaft.
In weiten Kreisen des deutschen Bauernstandes hat man Versuche mit der viehlofen Wirtschaft gemacht.
Das ging allemal da gut, wo der Boden stark mit Stalldünger angereichert war.
Aber die Erfahrungen der viehlosen Wirtschaft zeigen, daß namentlich der Körnerertrag infolgedessen von Jahr zu Jahr sinkt, bis er schließlich auf Null angelangt ist.
Und nur da, wo man in der Lage war, durch reichliche Gründüngung einigermaßen einen Eisatz zu schaffen, hat man annähernde normale Resultate im Körnerdau erzielt.
Das ist auch namentlich wichtig für die Entwicklung der Gemüsezucht, welche ja in unserer gemüsearmen Zeit eine außerordentlich große Rolle spielt.
Kein Kunstgärtner, kein Gemüsegärtncr kann irgendwelche Resultate erzielen, wenn er nicht den Boden mit großen Mengen Stalldung durchwärmt.
Infolgedessen ist es ein Irrtum, wenn man glaubt, daß man nur durch Kunstdünger allein den Düngerbedinfnissen des deutschen Bodens genügen könne.
Namentlich aber ist der Stalldünger wichtig für die Entwicklung des Kartoffelbaues.
Jeder Praktiker weiß, daß man keinen Kartoffelbau ohne Stalldung treiben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Einmal versagt die Ernte, auf der anderen Seite wird die Qualität eine schlechtere, dann wird auch die Haltbarkeit der Kartoffel beeinträchtigt, so daß auf diesem Gebiete unbedingt eine Düngerversorgung notwendig ist.
Wie kann man nun den nötigen Dünger hereinbringen
Meiner Auffassung nach nur durch eine großzügige Verbilligungsaktion der Futtermittel.
Auf diese Weise wird die Viehhaltung gestärkt, und damit wird der Stalldünger vermehrt.
Was die Kunstdüngerfrage im einzelnen betrifft, so ist sie nach den Darlegungen des Programms des preußischen Landwirtschaflsmintsteriums eine außerordentlich umstrittene Frage, und es ist von wesentlicher Bedeutung, daß man zu dieser bedeutsamen Frage eine klare, zielbewußte Stellung einnimmt.
Da möchte ich zunächst auf das Programm verweisen, das wir seinerzeit, als wir in Weimar die Stickstoffvereinigung gründeten, aufgestellt haben.
Sie wissen: am 9.
April 1919 ist tn der Kommission der Nationalversammlung in Weimar die große Sttckstofforgantsation des Reiches unter Teilnahme des Reiches gegründet worden.
Dort sind auch die Mengen verteilt worden, welche auf die einzelnen Fabriken entfallen sollten.
Die Badische Anilin »und Sodafabrik mit ihren Neugründungen Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Dezember 1920.
1809 (Blum.
Abgeordneter.)
.
1 in Oppau und Merseburg sollte 300 000 Tonnen Stick stoff liefern, die Kalkuickstoffwerke 100 000 Tonnen, die Kokereien und Gasanstalten ebenfalls 100 000 Tonnen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Das sind also 500 000 Tonnen Stickstoff, und es ist uns derzeit von der vertretenen Techmk einwandfrei dargelegt worden, daß die Werke auf Grund ihrer vorzüglichen Einrichtungen es handelte sich ja auch um den Einbezug der Reichswerke, die, auf Kriegsbedarf eingestellt, mit den allervorzüglichsten Einrichtungen ausgestaltet waren in der Lage wären, bei normaler Arbeit 500 000 Tonnen Stickstoff zu liefern.
Ich habe mit einigem Befremden und auch mit einigem Schrecken gesehen, daß sich diese Erzeugung bis heute, wenn die Angaben richtig sind, nur auf 270 000 Tonnen jährlich beschränkt haben.
Ich möchte doch bitten, einmal festzustellen, woher diese Unlerbilanz im Düngerprogramm von 500 000 Tonnen stammt.
Meiner Auffassung nach muß das unbedingt klargestellt werden.
Die Düngerfabriken haben eine Denkschrift herausgegeben, in der es heißt, sie würden durch bureaukratische Aufsicht, Kontrolle in der Preisfestsetzung und Produktion derartig behindert, daß sie nicht frei arbeiten könnten.
Ich glaube, die jetzige Leitung des Ernährungsministeriums spricht doch dafür, daß eine derartig steife bureaukratische Bevormundung u »d bureaukratische Behinderung nicht stattfindet.
Ich möchte doch glauben, daß das nicht richtig sei.
Wenn nun wirklich gemäß diesem Tüngerprogramm eine Erzeugung von 500 000 Tonnen erreicht wird, dann hat alle Stickstoffnot ein Ende, dann ist auch damit die Möglichkeit gegeben, daß wir billigen Stickstoff haben.
Denn die deutsche Landwirtschaft brauchte vor dem Kriege rund 200 000 Tonnen; sie batte auch nicht mehr nötig, weil sie ja über die reichen Mengen an Stalldünger verfügte.
Wenn man nun mit dem preußischen Ernährungsminiuer (v) zugibt, daß die Böden verarmt sind, daß sie mehr Stickstoffdünger brauchen, so mögen sie jetzt 300 000 Tonnen brauchen.
Dann würden bei voller Produktion von 500 000 Tonnen 200 000 Tonnen übrig bleiben.
Diese 200 000 Tonnen werden an das Ausland abgestoßen und zwar, wie die Düngerfabriken selber melden, zum doppelten Preise.
Dann würden damit also 200 000 Tonnen für die deutsche Landwirtschaft frei zur Verfügung gestellt werden können, oder die 300 000 Tonnen würden so wesentlich verbilligt sein, daß sie nunmehr etwa ein Drittel des heutigen teuren und überteuren Preises kosten würden.
Das ist meiner Auffassung nach Stickstoffprogramm, wie man es besser nickt wünschen kann, ein Stickstoffprogramm, das zunächst dem Reiche nichts kostet und doch der deutschen Landwirtschaft den Bedarf zu mäßigen Preisen deckt.
Was die Ausfuhr selbst betrifft, so möchte ich mit allem Nachdruck betonen, daß wir nicht bloß im Interesse der Landwirtschaft, sondern noch mehr im Jmereffe der Volksernährung mit der grüßen Sorgfalt und Peinlichkeit Prüfen müssen, daß kein Stickstoff ins Ausland kommt, den wir selbst benötigen.
Und wenn man fragt: wo ist denn die Grenze, wo die Ausfuhr beginnen darf, dann möchte ich meinen, daß die Grenze eigentlich erst bei 300 000 Tonnen einsetzt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) Denn wenn wir im Frieden 200 000 Tonnen nötig hatten, dann haben wir jetzt 300 000 Tonnen nötig.
„(Zustimmung im Zentrum.)
Ich würde der Meinung sein, daß diese 300 000 Tonnen unter allen Umständen gesichert werden müssen und daß wir erst dann mit der Ausfuhr beginnen, wenn die Produklion über diese 300 000 Tonnen steigt Denn auf eine Gefahr, meine Damen und Herren, ist außerordentlich aufmerksam zu machen.
Wenn einmal die Ausfuhr verfügt ist und wenn die großen Mengen in Erwartung zukünftiger Produktion heraus sind, dann (0) können wir sie nie mehr zurückholen.
Und welches Geschrei und welche Beunruhigung würde in der Landwirtschaft und in der Volkswirtschaft sein, wenn auf einmal die Parole erschallte: „Kunstdünger her!
und es ist keiner da.
Wir müssen also da in der vorsichtigsten Weise zu Werke gehen.
Wenn nun auf der anderen Seite verschiedene Projekte ausgearbeitet sind, die deutsche Düngerfabrikation in andere Bahnen zu leiten und die gesamteDüngerproduktion zu verreichlichen oder zu sozialisieren, so möchte ich doch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß man in der Naiionalversammlung in Weimar, wo die Stimmung und die Stimmen für die Sozialisierung doch viel mächtiger und wirksamer waren als heute, nicht schon die ganze Kunstdüngerindustrie direkt sozialisiert hat, sondern sie auf den Weg der freien Betätigung der Fabriken geführt hat.
Würden wir wirklich dazu übergehen, heute die gesamte Kunstdüngcrsabrikation des Deutschen Reichs zu verreichlichen, zu sozialisieren, so würde die Folge sein, daß der technische Wettbewerb der einzelnen Fabriken ausgeschloffen würde.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ein uniformiertes W« rk würde erstehen, und wir würden entweder auf alle Zeiten teure Kunstdüngerpreise haben oder wir müssen dauernd große Mittel aufwenden, um eben den Dünger zu verbilligen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) Der Weg der Verweichlichung und Sozialisierung ist in keiner Weile geeignet, uns den Kunstdüngerbezug irgendwie schmackhaft zu machen.
Die deutsche Landwirtschaft wie auch die Volkswirtschaft haben aber ein dringendes Interesse daran, zu wissen, ob der Stickstoffpreis sich im Frühjahr verbilligt.
Wird eine Ausfuhr bewilligt, muß dafür doch eine Verbilligung eintreten.
Was nun die Phosphorsäure anbetrifft, so möchte (v) ich erwähnen, daß nach Ansicht vieler Praktiker, namentlich auch Gelehrter, der deutsche Boden so mit Phosphorsäure angereichert sei, daß er noch auf eine Reihe von Jahren gar keine Phosphorsäure braucht.
Diese Auffassung ist ohne Zweifel eine irrige.
Es mag allerdings Landwirte geben, die mit Weitblick und ausgerüstet mit großem Kapital ein Kapital an Phosphorsäure in den Boden hineingelegt haben.
Das trifft aber nicht für die Allgemeinheit zu.
Es kann nur für einzelne Wirtschaften oder einzelne Gebiete in Betracht kommen.
Man muß unbedingt den Grundsatz umstellen, daß der deutsche Boden in seiner Gesamtheit dringend nach Phosphorsäure verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und in der Bayerischen Volkspartei.)
Das geht schon aus den Mindererträgen an Körnern hervor, welche wir leider zu verzeichnen haben, und wenn wir wieder auf die Höhe eines vollen Körnerertrages hinaufkommen wollen, so muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß die Phosphorsäureversorgung des deutschen Bodens wieder in der Weise wie früher vor sich geht.
Alle, die über landwirtschifrliche Technik verfügen, kennen den Grundsatz des Minimums.
Von diesem Grundsatz aus muffen wir unbedingt dafür eintreten, daß die Phosphoisäureversorgung des deutschen Bodens wieder gesteigert wiid.
Nach der Staiistik ist jetzt.
nur ein Drittel des Bedarfs gedeckt.
Da muß das Reichsernährung-ministerium mit aller Möcht dahin wirken, daß dieser Fehlbetrag an Phosphorsäure wieder eingeführt wird Zunächst wird in der Landwirtschaft s. hr darüber geklagt, daß die Grundlagen der Phosphoisäureversorgung verschoben worden sind, daß wir, während wir früher wasserlösliche Phosphorsäure kauften, jetzt genötigt sind, zitratlösliche Phosphorsäure Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1 S30.
ILIO (Blum, Abgeordneter.)
(.)
zu kaufen.
Das kommt daher, daß man die leichtlösliche, wasserlösliche Phosphorsäure des Auslandes leider vermischt mit den schwer löslichen Phosphaten des Inlandes.
Wir müssen da für reinliche Scheidung sorgen.
Wir müssen dafür sorgen, daß der Grundsatz der wasserlöslichen Phosphorsäure wieder Verkaufsgrundlage wird.
Dann wird auch bei der deutschen Landwirtschaft mehr Vertrauen für den Ankauf von Phosphorsäuredüngemitteln hineinkommen.
Aber im großen und ganzen ist die Phosphorsäureversorgung des deutschen Bodens überaus ungenügend, und da muß man doch die zwei Fragen stellen.
Einmal, ist der übliche Preis für Phosphorsäure tatsächlich durch die Herstellungspreise gerechtfertigt
Diese Frage möchte ich glatt verneinen.
Der Herr Minister hat gestern ausgeführt, die Produktenpreise seien um 10 Prozent gestiegen, und die Preise des Stickstoffdüngers seien auch nur um 10 Prozent gestiegen, es wäre also ein gewisser Ausgleich da.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß die Relation richtig ist; denn die Bruttokosten der Erzeugung bezüglich technischer Mittel und bezüglich Arbeitskräfte sind mehr als um 10 Prozent gestiegen.
Allein wenn ich das Rechenexempel als richtig annehme, dann frage ich: Wie kommt es, daß bei der Phosphorsäuregewinnung eine Steigerung um das 32 fache als gerechtfertigt hingestellt wird
Diese Steigerung um das 32fache des Preises kann meiner Auffassung nach unmöglich in der technischen Herstellung und auch nicht in der Valutaschwankung beruhen.
Da müßte man nach dem Rechten sehen, damit dieser Preis heruntergedrückt wird.
Sollte er aber gerechtfertigt sein, was ich nicht annehme, dann wäre die Frage zu prüfen, ob nicht bei der Phosphorsäure eine Verbilligungsaktion einsetzen soll.
Jedenfalls muß dafür gesorgt werden, daß ein gewisses Minimum in Phosphorsäure auf alle Fälle dem deutschen (M Boden gegeben wird.
Die Kaliversorgung liegt günstiger.
Wir sind in der Lage, soviel Kali auszuführen, daß 400 oder 500 Millionen zugunsten der inländischen Kaliversorgung abfallen.
Nun habe ich bezüglich der Kaliversorgung einem Wunsch von weiten Verbraucherkreisen Ausdruck zu geben, der folgendermaßen lautet: Bei der Versorgung der Landwirtschaft mit Kalt ist es ein unhaltbarer Zustand, daß das Kalisyndikat einer gewissen Gruppe der Landwirtschaft, die sich zur Düngerbezugsgesellschaft vereinigt hat, besondere Rabatte gewährt, so daß die übrigen landwirtschaftlichen Organisationen noch nicht zu dem Preise haben einkaufen können, zu dem die Mitglieder der Düngerbezugsgesellschaft das Kali kaufen können.
Die Düngerbezugsgesellschaft lehnt es aber ab, die Organisationen des Bauernstandes in ihre Gesellschaft aufzunehmen.
Den bäuerlichen Organisationen ist hierdurch der Vertrieb von Kalisalzen sehr erschwert.
Ich bitte daher die Regierung, unverzüglich dafür zu sorgen, daß alle Reichsorganisattonen der deutschen Landwirtschaft, die mindestens hunderttausend Mitglieder haben, die Kalisalze vom Kalisyndikat zu ein und demselben Preise erhalten, daß alle Sondervergütungen, wie Rabatte, Zinsvergütungen, AbnahmeVergütungen allen diesen Neichsorganisationen gleichmäßig zugute kommen.
Im übrigen, meine Damen und Herren, können wir sagen, daß die Kaliversorgung für den deutschen Boden ausreichend ist.
Aber überall in der Gesamtdüngerversorgung, in der Kartoffelversorgung und darüber hinaus in der Industrie wird über den dauernden Wagenmangel geklagt.
Die Kaliindustrte sagt, daß sie vor einer Katastrophe stehe; sie könne den Versand ins Ausland, durch den sie die Verbilligung des Kalis im Auslande erreicht, absolut nicht mehr in dem gewünschten Umfange aufrechterhalten.
Warum
Weil sie keine Wagen hat.
Die Kartoffel- (cy Versorgung klagt in derselben Weise.
Ich habe verschiedentlich Beschwerden von Ostpreußen vermittelt, worin dargetan wurde, daß bei einer Anforderung von rund 2000 Waggons pro Tag nur 300 gestellt werden konnten.
Ebenso klagen weite Kreise der Industrie über den Wagenmangel.
Dieser dauernde und allgemeine Wagenmangel darf nicht so weiter gehen.
Dem Verkehrsministerium, namentlich dem Dezernenten Geheimrat Sommerlatte, mnß man nachsagen, daß er diesen Klagen sehr gründlich nachgegangen ist und dafür gesorgt hat, möglichst Abhilfe zu schaffen.
Aber die Enderklärung ist: wir haben nicht genügend Wagen.
Was muß dann geschehen
Wir müssen das Eisenbahnministerium auffordern, soviel Wagen neu zu bauen, daß dem volkswirtschaftlichen Interesse unbedingt gedient wird.
Diese Klagen über den Wagenmangel erklären sich dadurch, daß wir die Kohleneinfuhr in die Ententeländer besorgen müssen.
Dieser Zustand dauert doch an und wird sich in diesem und in den kommenden Jahren wiederholen und sich zu einer volkswirtschaftlichen Katastrophe auswachsen.
Daher müssen wir das Verkehrsministerium auffordern, schleunigst dafür zu sorgen, so viel neue Wagen zu bauen, wie die Düngerwirtschaft, die Kartoffelwirtschaft, die Volkswirtschaft brauchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein großer Nbelstand wird aus unseren besetzten Gebieten gemeldet.
Es laufen im Vaterlande noch eine Reihe sogenannter belgischer Wagen.
Ich nehme an, daß sie uns zu Recht gehören, daß es Austauschwagen gegen deutsche Wagen sind, denn sonst würden wir sie schon längst hinübergeführt haben.
Wenn nun diese sogenannten belgischen Wagen an den linken Niederrhein kommen, werden sie entweder von den belgischen Behörden beschlagnahmt, wenn sie herüberkommen, oder, da man diese Beschlagnahme verhindern will, werden alle Sendungen (0) nach dem linken Niederrhein,.
die zufällig in belgischen Wagen erfolgen, einfach rechtsrheinisch aufgehalten.
Auf diese Weise sind Hunderte von Waggons Kartoffeln nicht an den linken Ntederrhein gekommen, weil sie zufällig in belgischen Wagen verladen waren.
Diesem lldelstande muß unbedingt abgeholfen werden.
Nun noch einige allgemeine Betrachtungen!
Zunächst mochte ich noch auf die Biologische Reichsanstalt zurückkommen.
Der Herr Minister hat schon anerkannt, daß wir auf dem Gebiete der Biologie unbedingt größere Fortschritte machen müssen als bisher.
Vor dem Kriege ist das deutsche Volk in der deutschen Wissenschaft wie auf so vielen Gebieten, so auch auf dem Gebiete der Biologie, führend gewesen.
Diese Führerstelle ist aber längst überholt.
Selbst das kleine Schweden genießt den Ruf, daß es Deutschland auf dem Gebiete der biologischen Wissenschaft weit überholt hat.
Wenn es sich Hier nur um ein Ruhmesblatt der deutschen Wissenschaft handelte, könnte man das noch demütig ertragen.
Es handelt sich aber hier tatsächlich um eine volkswirtschaftliche Frage ersten Ranges.
Es handelt sich darum, die Schädlinge auf dem Gebiets des Pflanzenbaues zu erforschen.
Es handelt sich darum, den Pflanzenbau und überhaupt den ganzen technischen Aufbau der Landwirtschaft in die richtige wissenschaftliche Entwicklung hineinzubringen.
Da haben wir eine große Aufgabe vor uns.
Die Weinbauern rufen immer nach dem Kampf gegen die Reblaus, die Brotkonsumenten nach dem Kampf gegen den Getreidebrand, die Kartoffelbauern rufen auf zum Kampf gegen den Kartoffelkrebs.
Da müssen wir mit allem Nachdruck darauf hinwirken, daß gegen diese Schädlinge ein wirksamex wissenschaftlicher Kampf geführt wird.
Die Biologische Reichsanstalt muß in möglichst vollkommener Weise entwickelt werden.
Ich befürchte, daß eine solche Entwicklung mit Reichstag.
S.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1511 (VMM, Abgeordneter.)
den jetzt zur Verfügung stehenden Mitteln nicht in der Weise möglich ist, wie wir es wünschen und fordern müssen.
Ich hege den Wunsch, daß es auch trotz des Finauzdiktators möglich sein wird, so viel Mittel flüssig u machen, wie zur Erreichung dieser wirtschaftlichen Ziele notwendig sind.
Dann haben wir im Hauptausschuß noch eine Frage -von großer grundsätzlicher Bedeutung verhandelt, nämlich die Frage der Übertragung des Veterinärwesens vom Reichsministerium des Innern auf das ErnährungsMinisterium.
Diejenigen Damen und Herren, die sich mir der Sache nicht befaßt haben, werden erstaunt fragen: wie kann man denn das Veterinärwesen mit dem Mini!
sterium des Innern verbinden, mit dem es doch eigentlich gar keine Beziehungen hat
Dieses Erstaunen ist berechtigt.
Wohl in keinem Lande ist das Veterinärwesen einem fremden Ministerium unterstellt.
In allen Ländern des deutschen Vaterlandes, ebenso in Frankreich und anderwärts ist das Veterinärwesen streng verbunden mit dem Ministerium, dem es unterstellt sein muß, nämlich mit dem Landwirtschaftsministerium, und wir haben die nachdrückliche Forderung zu erheben, daß die Veterinärabteilung aus dem Reichsministerium des Innern heraus: 1 gelöst und mit dem landwirtschaftlichen Ministerium verbunden wird.
Das verursacht keinerlei Kosten, es erhöht die Übersichtlichkeit des Zusammenarbeitens, weil das Veterinärwesen nach der wissenschaftlichen, organisatorischen und verwaliungstechnischen Seite unbedingt zu dem land
wirtschaftlichen Ministerium gehört.
Ich hoffe, daß die kräftigen Anregungen, die wir im Hauptausschuß gegeben haben, auf fruchtbaren Boden gefallen sind.
Wenn ein gewendet worden ist, es wären von dem Veterinärwesen -auch gesundheitstechnische Fragen allgemeiner Art zu -lösen, so kann diese Gemeinsamkeit auch trotz der Loslösung noch aufrechterhalten werden.
-oo Mit einem Wort möchte ich noch die Kleingarten; 1 frage streifen.
Sie finden im Etat einen Posten von s150 000 Mark zur Unterstützung des Kleingartenwesens.
Diese Frage hat sich zu einer Kulturfrage allerersten Ranges ausgewachsen.
Heute sieht man in den Vororten t der Städte, wie sich überall Schrebergärten anslun, und: 1 man freut sich darüber, wie dort ganze Familien ihre s seelische Erholung und körperliche Stärkung und Boden s für die Ernährung finden.
Dieser Entwicklung muß s man unseres Erachtens alle mögliche Förderung ange!
1 deihen lassen.
Wir sind geradezu erschrocken darüber,: 1 daß im nächsten Jahre diese Position überhaupt verschwinden soll.
Wenn ich daraus schließen müßte, daß man
1 für die Entwicklung des Kleingartenwesens kein Ver!
1 ständnis hat, dann würde ich das sehr bedauern.
Wenn s ich auch anerkenne, daß die Abschreibungen des Finanzl diktators sich doch irgendwo einmal geltend machen müssen, s so scheint mir doch hier, wenn es wirklich durch die Eins Wirkung des Finanzdiktators geschehen ist, nicht die richs tige Stelle zu sein, um Ersparnisse zu machen.
Nar mentlich nach der praktischen Seite hin müssen wir das
1 Kleingartenwesen fördern, wir müssen für die Vermitt-lung von Saatgut, von Saatkartoffeln etwas tun und!
müssen noch viel mehr tun, als bisher geschehen ist.
i „In Verbindung damit müssen wir auch den berufs'mäßigen Gemüsebau und die ländlichen Siedlungen fördern.
Früher war der Gemüsebau nicht von solcher Bedeutung wie heute.
Da halten wir die Einfuhr der Südfrüchte von Italien und eine enorme Einfuhr von Gemüse aus Holland, so daß die Versorgung des deutschen Volks mit Gemüse durchweg in regelrechter Weise und nicht zu teuer geschehen konnte.
Nachdem aber tue italienische Einführ wegfällt und die holländische Einfuhr eingeschränkt wird, haben wir in der Entwicklung des Gemüsebaues ganz andere Bahnen einzuschlagen.
Die Reichstag.
I.)
920.
43.
Sitzung.
Wissenschaftliche Ausbildung des berufsmäßigen Gemüse- (0) baues müßte auch vom Reichsernährungsministerium wesentlich gefördert werden, und zwar in Verbindung und in Gemeinsamkeit mit der Förderung des Kleingartenwesens, und ich möchte wünschen, daß der Herr Minister so viel Kraft besitzt, diese Position nicht verschwinden, sondern noch verstärken zu lassen.
Es sei noch ein Hinweis auf die Arbeiterfrage gestattet.
Ich möchte zunächst Protest gegen die Ausführungen einlegen, die neulich ein Redner von der Linken gemacht hat, der gesagt hat, daß der Bauernstand in seiner Gesamtheit kein Herz für die Arbeiter habe.
Das müssen wir in der nachdrücklichsten Weise bestreiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Gegenteil, wir erkennen im Arbeiter zunächst den Menschen an und achten in ihm den Menschen.
Darüber hinaus sehen wir in ihm den wirtschaftlich Schwachen, für den zu sorgen unsere erste Gewissens- und Menschenpflicht ist.
Daß diese Auffassung beim Bauernstand angeboren und.
ethisch durchgebildet ist, können wir schon daraus ermessen, daß im Bauernstand und Bauernarbeitertand so wenig Streiks vorkommen.
Die paar Streiks n Pommern bedeuten nichts gegen die Gesamtheit.
Es st der Nachweis erbracht, daß ein erträgliches, gutes, durchaus auf christlicher Grundlage beruhendes Verhältnis zwischen Bauern- und Arbeiterstand besteht.
Allerdings haben wir eine Reihe von Wünschen auf diesem Gebiete.
Wir wenden uns immer noch gegen den schablonisierten Achtstundentag, auch dann, wenn er mit einiger Variation ausgebildet ist, daß man im Sommer etwas mehr und im Winter etwas weniger arbeitet.
Wir meinen, daß gerade im Sommer die ländliche Arbeitskraft in höchster Weise ausgenutzt werden muß, nicht zuletzt im Interesse des Arbeiters selbst; denn einmal strengt die Arbeit in der freien Gottesnatur absolut nicht so an wie die Fabrikarbeit, und dann liegt es im Interesse der Arbeiterschaft, daß wir die M) fehlenden Saisonarbeiter durch vermehrte Arbeit ersetzen.
In dieser Beziehung möchte ich das Ministerium bitten, die Frage der Ansiedlung ländlicher Arbeiter doch sehr zu beachten.
Es gehört das zwar zum Teil in das Gebiet des Arbeitsministeriums hinein; aber ich nehme doch an, daß eine gegenseitige Fühlungnahme stattfindet.
Diese Ansiedlung ländlicher Arbeiter ist von größter Bedeutung.
Wir verlangen, daß die Merteuerungszuschüsse auch für ländliche Arbeiterwohnungen gegeben werden.
Dann möchten wir anregen, die Ansiedlung von ländlichen Arbeitern in Verbindung zu bringen mit der Fürsorge für deutsche Rückwanderer.
Diese deutschen Rückwanderer sind vielfach aus landwirtschaftlichen Kreisen hervorgegangen.
Sie haben eine Sehnsucht nach der Heimat und der Scholle, der sie angestammt sind, und es sind zahlreiche Fälle bekannt, wo man diese Rückwanderer mit größtem Erfolg aufs Land geleitet, in passende Siedlungen gebracht und für die deutsche Erwerbstätigkeit eingespannt hat.
Ganz ohne Beachtung kann das Reichsministerium an der Pächterfrage nicht vorbeigehen, welche jetzt sehr große Wellen durch die deutschen Lande schlägt.
Sie haben Wohl alle gehört, daß sich überall Pächtervereinigungen gebildet haben, welche zunächst Protest dagegen erheben, daß die Pachten ins Ungemessene gesteigert werden, und welche eine gewisse Stabilisierung der Pachten anstreben.
Die Frage der Pachtordnung wächst sich zu einer großen volkswirtschaftlichen Frage aus.
Eine gewisse Regelung ist ja in der sogenannten Pachtverordnung getroffen, die sich auf Pachtungen von Ländereien bis zur Größe von zehn Morgen erstreckt.
Meine Freunde sind nicht mit allen Maßnahmen dieser Pachtverordnung einverstanden, (sehr richtig!
im Zentrum) 208 1512 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Blum, Abgeordneter.)
(D) wir halten sie nicht für eine glückliche Lösung; aber diese glückliche Lösung muß doch erstrebt werden nicht bloß für kleine Pachten, sondern auch für größere in dem Sinne, daß sowohl das Recht des Pächters, als auch das Recht des Verpächters gesichert wird.
Wir müssen hierfür einen Ausgleich suchen.
Meine Parteifreunde, die mit mir das Programm des Ausgleichs der Interessen vertreten, sind sehr gern bereit, auch auf diesem Gebiete mitzuarbeiten, um in dieser schwierigen volkswirtschaftlichen Frage eine Lösung zu finden, die noch beiden Seiten hin befriedigt.
(Bravo!
im Zentrum) Ich komme zum Schlüsse.
Wir alle stehen unter dem Eindruck, daß das Ministerium außerordentlich große Aufgaben hat.
Wir haben wohl Verständnis dafür, daß ein Minister eine große Würde hat, aber sicher auch Verständnis dakür, daß ein Minister, namentlich das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft gerade in der heutigen und auch in der kommenden Zeit eine große Bürde zu trogen hat.
lind wenn wir dieser Auffassung sind, dann ist es unsere Pflicht, dem Minister diese Bürde zu erleichtern.
(Sehr richtig!)
Wir müssen uns gewissermaßen olle als Minister fühlen, schon darum, weil wir es werden können.
(Heiterkeit.)
Aber darüber hinaus muß sich nach meiner Auffassung das Mitgefühl für die Miuisterverantwortlichkeit nicht bloß auf dieses Haus beschränken, sondern es muß hinausgehen in weite Kreise der Volkswirtschaft; es muß den letzten Bauer erfassen.
Wir müssen uns alle in gleicher Weise ethisch, moralisch, nach der patriotischen und nach der volkswirtschaftlichen Seite verantwortlich fühlen für die oroße Minister aufgäbe der Ernährung des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(2) Wenn so die Gemeinsamkeit hoher Ziele, hoher Aufgaben und hoher Erfassung derselben uns beseelt, uns dauernd vereint, Gegensätze ausgleicht, unsere Ideen, unseren Geist und unsere Taten befruchtet, dann erst, aber auch dann erst, meine Damen und Herren, werden wir das Hochziel erreichen, in abiehbarer Zeit die Ernährung des deutschen Volkes in bessere, glücklichere und gesicherte Bahnen zu leiten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger-Hoppenradei Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die gestrige Debatte zwischen dem Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft und dem Herrn preußischen Landwirtschsstsminister hat eine Situation geschaffen, die nach unserer Auffassung geradezu unhaltbar ist, und die in ihrer vermutlichen Auswirkung sowohl für die Reichsregierung, als auch für die preußische Siaatsregierung kaum zu tragen sein wird.
Ich will dem Herrn Kollegen Braun (Düsseldorf) das Reckt nicht verwehren, sowohl für sich, als auch für seine Frakiion die Stellung zu den einzelnen politischen und wirtschaftlichen Fragen einzunehmen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Broun versucht, in gewissen festgelegten sachlichen und persönlichen Angriffen den Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ganz besonders vorzunehmen, dann ist es nickt zu verstehen, daß derselbe Herr Abgeoi dncte als preußischer Laudwirischaftsminister nun wiederum diese Angriffe unterstreicht und unterstützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es dürfte die höchste Zeit sein, daß die preußischen Wahlen kommen, um einmal diesem unglücklichen und unhaltbaren Zustand ein Ende zu bereiten, (sehr richtig!
rechts und Zuruf von den Sozialdemokraten: Da täuschen Sie sich aber!)
—Ich glaube, mich nicht zu täuschen, ich habe Erfahrungen genug, die das, was ich sage, bestätigen.
(Zustimmung rechts.)
Ich sage-, um diesem Zustand ein Ende zu bereiten und damit wieder der Staatsautorität Geltung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zur Beratung stehende Etat für Ernährung und Landwirtschaft emhält zweifellos eine der größten und schwierigsten Aufgaben, die wir in diesem Hause überhaupt zu lösen haben.
Es ist unrichtig, wenn man glaubt, daß nur die innerpolitischen Fragen, die Fragen der Jnlandserzeugung und alles, was damit zusammenhängt, hier hineingehören.
Es ist vielmehr richtig, daß auch die ganz großen Fragen der Außenpolitik hier mitspielen, die Frage der Ein- und Ausfuhr, die Frage der Ausführung des Vertrages von Versailles, die Frage der Erfüllung des Abkommens von Spa.
Das alles gehört hier mit hinein, und wir können unsere Jnnenwirtsckaft nur dann wirklich vorteilhaft ausbauen und vorwärts bringen, wenn es möglich ist, die Auswirkungen dieser einzelnen Verträge und Abkommen so zu gestalten, daß das deutsche Volk nicht Schaden leidet.
Ich will auf diese letzteren Verträge, auf die auswärtige Politik nicht im einzelnen eingehen.
Wir haben ja Gelegenheit, bei den einzelnen dafür eingesetzten Etats dazu Stellung zu nehmen.
Nur eine Bemerkung möchte ich mir gestatten.
Wenn der Feindbund unter Frankreichs Führung weiterhin versuchen sollte, die exorbitant hohe Forderung der Ablieferung von Milchkühen durchzusetzen, dann möchte ich wünschen, daß es eine deutsche Reichsregierung gibt (Zuruf links: Eine deutschnationale!)
—wenn sie deutschnational ist, würde ich mich noch mehr freuen, meine verehrten Damen und Herren (Zuruf links: Dann können Sie ja zeigen, was Sie können!)
—Das müssen Sie erst abwarten.
Ich sage: ich möchte wünschen, daß es eine Reichsregierung gibt, die den Mut hat, auch ein entschiedenes Veto in die Wagschale zu legen.
Denn, meine Damen und Herren, es gibt noch eine Grenze, das ist die natürliche Selbsterhaltung, über die hinauszugehen jeder Regierung verboten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also wünschen, daß, wenn diese Forderungen wieder kommen sollten und ich zweifle nicht daran, daß sie in irgendeiner Form kommen werden —, dann die deutsche Regierung auf ihrem Platz sein wird.
Was nun die allgemeine Ernährung angeht, so möchte ich zunächst feststellen, daß unsere ganze Ernährungspolilik, wie sie insonderheit durch die Zwangswirtschaft betrieben worden ist, zweifellos falsch eingestellt war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat durch Verordnungen aller Art, durch Maßnahmen.
die man gewissermaßen aus dem Ärmel geschüttelt hat, wohl die Erträgnisse der Landwirtschaft zu erfassen und zu verteilen gesucht, aber man hat sich nicht darum gekümmert, wie man die Produktion steigern kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat in den einzelnen Verordnungen gar keine Rücksicht auf die Eigenart und die Vielgestaltigkeit der landwirtschaftlichen Betriebe in Deutschland genommen.
Es ist doch nicht so, daß die ganze Landwirtschaft im Reiche einheitlich dasteht und dieselben Produktionsbedingungen hat.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Landwirtschaft ist zu verschieden gestaltet, im Osten anders als im Westen und im Süden anders als im Norden.
Wenn Verordnungen gekommen find, die Abschlachtung des Viehes möglichst schnell vorzunehmen und mehr Brotgetreide anzubauen, den Rübenbau einzuReichstag.
43.
Sitzung Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1513 (Ariiger-Hoppeurade, Abgeordneter.)
4) schränken und den Kartoffelanbau zu erhöhen, und wenn weitere Verordnungen den Anbau von Oisaaten und Gespinstpflanzen fordern, so ist das ein Durcheinander, daß die deutsche Landwirtschaft in ihrer Eigenart sich unmöglich auf diese Verordnungen einstellen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mußte deshalb einmal zu einer Auswirkung kommen, daß die Landwirtschaft diese vielen Anordnungen nicht ertragen kann.
Wenn die Landwirtschaft wirklich zu einer Produktionssteigerung kommen soll, so müssen wir ihre Eigenart und Vielgestaltigkeit berücksichtigen.
Wir können nicht verlangen, daß der Kleinbesttz seine Viehzucht und Viehmast einstellt, um die Getreideproduktion zu betreiben.
Das alles sind Maßnahmen und Anordnungen gewesen, die man in der Zwangswirtschaft gemacht hat, nnd die die einheimische Produktion nicht gefördert, sondern mehr und mehr heruntergesetzt hat.
Meine Damen und Herren!
Die Zwangswirtschaft iin allgemeinen ist von dem Herrn Ernährungsminister als produktionshemmend anerkannt worden.
Ich glaube, daß es auch auf der linken Seite des Hauses kaum noch ein Mitglied gibt, das der Meinung ist, daß nur mittels der Zwangswirtschaft die Produktion gehoben werden könne, und daß wir für die Versorgung unseres Volkes die Zwangswirtschaft nötig haben und behalten müssen.
Wie die Zwangswirtschaft vernichtend gewirkt hat, hat nicht nur die Landwirtschaft erfahren, sondern haben auch die Konsumenten erfahren müssen.
Die kolossalen Verteuerungen, die mit den notwendigsten Nahrungsmitteln gerade durch die vielen Kriegsgesellschaften hervorgerufen worden sind, haben unsere Konsumenten bezahlen müssen, und wir wissen, in welchem Umfange gerade die einzelnen Kriegsgesellschaften Riesengewinne davongetragen haben.
Ich verstehe nicht, wie gerade die Parteien der Linken, die die Interessen der Konsumenten zu vertreten vorgeben,!)
die Kriegsgesellschaften mit ihren Riesengewinnen sich haben gefallen lassen können; weshalb gerade sie es unterlassen haben, auf die großen Schäden und Gefahren hinzuweisen, die durch die Zwangswirtschaft verursacht worden sind.
Daß die Zwangswirtschaft abgebaut werden muß, darüber sind wir uns wohl alle klar, und ich wünsche, wir könnten sehr bald den Tag begehen, wo wir nichts, aber auch rein gar nichts mehr von der Zwangswirtschaft übrig behalten haben.
Meine Damen und Herren!
Wir werden einmal beweisen, daß schon für die jetzt freigegebenen Produkte, Kartoffeln und Fleisch, eine bessere und billigere ich sage ausdrücklich auch: billigere Ernährung unseres Volkes erreicht sein wird.
Nur ist das nicht mit einem Male zu erwarten.
Man kann nicht glauben und nicht meinen, daß, wenn die Zwangswirtschaft beseitigt ist, nun auch sofort eine reichlichere, bessere und billigere Versorgung eintreten könnte.
Die Verhältnisse müssen sich erst auswirken.
Wenn die Produktion freigegeben ist, dann muß der Landwirt, der nun nicht mehr gehemmt, schikaniert uud kontrolliert werden kann, erst seine Produktion einstellen, um dann diese Produktion in erhöhtem Maße später der allgemeinen Volkswirtschaft zur Verfügung stellen zu können.
Das wird sich auswirken beim Fleisch und wird sich auswirken auch bei den Kartoffeln, auf die ich nachher zu sprechen kommen werde.
Meine Damen und Herren!
Nun zu der allgemeinen Ernahrungslage, wie wir sie vor uns finden.
Wir haben von dem Herrn Ernährungsminister gehört, daß hinstchtUch der Ernte an Kartoffeln und Futtergetreide eine Mittelernte zu verzeichnen ist, hinsichtlich des Brotgetreides aber eine sehr geringe Ernte, zum Teil sogar eine Miß!

r wollen wir uns einmal fragen, welches die Ursachen dieser so geringen Ernte sind.
Es kommt doch daraus an zu forschen, wo und wie wir die Erträgnisse deS Grund und Bodens besser gestalten können.
Wenn (0) wir lernen wollen aus diesen Verhältnissen, müssen wir sie ansehen, müssen wir sie zu erkennen suchen.
Meine Damen und Herren!
Ich will zunächst feststellen, daß schon im vergangenen Jahr ich meine im Herbst 1919 die Beackerung unseres Grund und Bodens lange nicht so intensiv ausgeführt worden ist, wie es härte erwünscht sein sollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die ganze Bestellung ist wesentlich später ausgeführt.
Es kommt hinzu, daß wir eine sehr mangelhafte Düngung gehabt haben und schließlich mit einer sehr großen Trockenheit rechnen mußten, die sich nachher in größere Kälte umgesetzt hat.
Ich fürchte für das nächste Erntejahr —11921 einen noch größeren Rückschlag in unserer Ernte, als wir ihn in diesem Jahre zu verzeichnen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Denn, meine Damen und Herren, alle Anzeichen deuten daraufhin, daß die Bestockung der Pflanzen nicht nur nachläßt, sondern in ihrer ganzen Vegetation auch im kommenden Frühjahr nicht diejenige Entwicklung nehmen wird, die wir durchaus für wünschenswert halten.
Ich glaube also, daß wir die Ernährungsschwierigkeilen, selbst wenn wir sie mit Gottes Hilfe in diesem Jahre überwinden werden, vielleicht im nächsten Jahre doch nicht werden überwinden können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Nun ist eins falsch eingestellt, und das ist die Tatsache, daß man bei der Schätzung der Getreidemengen immer von bestimmten oder von falschen Voraussetzungen ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatlonalen.)
Ich habe so viele Beweise in meiner praktischen Tätigkeit dafür, daß man ganz willkürlich schätzt, und daß selbst —das will ich zugeben der tüchtigste uud (ri) erfahrenste Landwirt nicht in der Lage ist, auch nur annähernd eine richtige Schätzung zu treffen.
Mir sind Beweise dafür zur Hand, daß beispielsweise in Hessen, und nicht nur etwa in der Weiterau, die als eine der fruchtbarsten Gegenden unseres Reiches gilt, sondern auch in den anliegenden Bezirken eine ungemein hohe Ernteschätzung stattgefunden hat.
Man verlangt jetzt von den weniger guten Böden dieselbe Ablieferung der Ernte, wie man sie von den guten verlangt.
Das gibt natürlich ein falsches Bild, und das gibt Unzufriedenheit und Unruhe, die in die Kreise der Landwirte hineingetragen wird.
Damit erreicht man aber beim besten Willen nicht eine höhere Brotgetreideernte, das heißt, damit erreicht man nicht das Quantum, das man in der Schätzung festgelegt hat.
Wenn hier der Herr Minister darauf Bezug nimmt, daß die Ernte auf 7 Millionen Tonnen geschätzt sei und zweifellos noch große Reserven in derLandwirtschaft vorhanden sein müssen, so soll er eben seine Rechnung darauf einstellen, daß das, was geschätzt ist, zweifellos nicht voll herausgeholt werden wird.
Schätzung bleibt Schätzung.
Sie können nicht so schätzen, daß tatsächlich der Ertrag auch geleistet wird.
Bet dem Landwirt, der nun tatsächlich nichts hat ich kenne derlei Landwirte genug —, ist doch beim besten Willen nichts herauszuholen.
Man kann unmöglich von den Leuten verlangen, daß sie das letzte geben sollen, um schließlich die falsch eingeschätzte Ablieferungspflicht erfüllen zu können.
Ich möchte meinen, daß, wenn der Herr Minister in der Erfassung des Brotgetreides eine Änderung für die nächste Ernte vorhat, er dann auch das von meinem Herrn Vorredner empfohlene Umlageverfahrev in Anwendung bringen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade dieses Umlageverfahren wird uns meiner 208 1514 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter.)
M Meinung nach am allerersten in die Lage bringen, eine bessere Ablieferung auf der ganzen Linie herbeizuführen.
Ich weiß, daß es heute Landwirte gibt, die ihrer Ablieferungspflicht nicht so genau nachkommen, Landwirte, die im Schleichhandel und auf dem Wege des Wuchers aller Art bessere Geschäfte zu machen versuchen und zu machen verstehen.
Es gibt überall, in allen Ständen und Berufsarten, Ausnahmefälle, die ich nicht verallgemeinern will.
Wenn wir aber schon den Wucher und den Schleichhandel innerhalb der Landwirtschaft wirksam bekämpfen wollen, dann erscheint es mir notwendig, gerade das Umlageverfahren einzuführen, das eine gegenseitige Kontrolle innerhalb der Landwirtschaft verbürgt.
Wenn der Gemeinde und damit den einzelnen nach der Größe der Anbaufläche eine bestimmte Umlage auferlegt wird, dann werden schon die einzelnen Landwirte selbst dafür sorgen, daß nicht dieser oder jener verschiebt und im Schleichhandel wuchert, sondern der einzelne Landwirt wird sagen: Ich soll meine Ablieferungspflicht erfüllen, bitte, du mußt das auch tun; sonst fällt es der Gemeinde zur Last.
Ich möchte also glauben, daß eine derartige gemeinsame Umlage auch eine erzieherische Wirkung ausüben wird, und möchte infolgedessen dem Herrn Minister das Umlageverfahren für das nächste Erntejahr empfehlen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat nun erklärt, um die Brotgetreideversorgung zu sichern, seien große Einfnhrmengen an Brotgetreide erforderlich.
Das ist richtig.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß es vielleicht trotzdem möglich ist, größere Mengen aus der heimischen Landwirtschaft herauszubringen.
Nach meiner Kenntnis der Dinge haben sehr viele kleine Landwirte und auch große in diesem Jahr verhältnismäßig wenig gedroschen, sodaß noch große Getreidebestände ungedroschen daliegen.
Es ist also wohl mit Sicherheit anzunehmen, daß noch große Bestände an (2) Brotgetreide herausgeholt werden können.
Aber vielleicht kann der Herr Minister auch hier der Landwirtschaft entgegenkommen, indem er die Maiseinfuhr, die bisher ja nur für die Brotstreckung eingeleitet worden ist, wesentlich erhöht.
Ich möchte glauben, daß, wenn der Landwirtschaft gegen die Ablieferung von Brotgetreide, von Hafer und Gerste bestimmte Mengen Mais als Futtermittel zur Verfügung gestellt würden, dann noch mancher Zentner Roggen, mancher Zentner Hafer und Gerste herausgegeben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ein Ausgleich muß selbstverständlich geschaffen werden.
Meine politischen Freunde haben gerade in dieser Beziehung den Antrag auf Nr.
1059 gestellt, der einen solchen Austausch von Brotgetreide gegen Mais vorschlägt, und ich möchte das hohe Haus bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Hafer.
Schon im Hauptausschuß habe ich Gelegenheit genommen, den Herrn Minister darüber zu interpellieren, wie weit die diesjährige Haferbewirtschaftung, die ja wieder eine Zwangswirtschaft geworden ist, auf die Haferpreise einwirkt.
Bekanntlich setzt die Zwangswirtschaft den Haferpreis auf 68, 50 Mark für den Zentner fest.
Nun kommen aus den verschiedensten Teilen des Reiches, aus Leipzig, aus Schleswig-Holstein, aus Baden und aus anderen Ländern die lebhaftesten Klagen darüber, daß ein Haferreis gefordert wird und bezahlt werden muß, der den in er Zwangswirtschaft vorgesehenen Preis um das Doppelte, ja fast um das Dreifache übersteigt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es werden Haferpreise von 160 bis 180 Mark bezahlt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun haben wir zwar im Hauptausschuß gehört, daß der Herr Minister erklärt hat, der Hafer, der für diesen Preis abgegeben werde, sei Hafer alter Ernte.
Es muß aber doch sehr sonderbar erscheinen, daß überall im Reich, im Westen, Norden und in den verschiedensten gar nicht zusammenhängenden Gebieten derart hohe Preise für Hafer verlangt und bezahlt werden.
Infolgedessen ist doch wohl die Frage an den Herrn Minister berechtigt, ob diese Hafermengen wirklich Hafermengen aus der alten Ernte sind.
(Zustimmung und Zurufe rechts: Gibt es gar nicht!)
Man muß fragen, ob in diese Hafermengen nicht schon große Haferbestände der neuen Ernte einbezogen worden sind.
Ich möchte hier ganz kurz die Zahlen mitteilen, die mir eben erst aus Baden zugegangen sind und die beweisen, wie verschiedenartig die Preise da festgesetzt sind.
In Mannheim werden bezahlt für den Zentner Hafer 185 Mark, (hört!
hört!
rechts) in Karlsruhe 89, 50 Mark, in Freiburg 90 Mark und in Mosbach 71, 50 Mark, (hört!
hört!
rechts) Das ist ein so großer Unterschied, daß man sich doch fragen muß, woher diese unterschiedliche Preisgestaltung kommt.
Und, meine Damen und Herren, was das Schwierige und das Wichtige dabei ist, die Landwirtschaft wird wieder mißtrauisch, daß sie abgespeist werden soll mit einem Preis, der die Produktionskosten zwar deckt, daß aber die Kriegsgesellschaften wenn ich die Neichsgetreidestelle als solche bezeichnen darf die großen Verdienste in die Tasche stecken.
Es kommt weiter hinzu, daß die Kommunalverbände einen Zuschlag erheben, der nach meiner Auffassung ganz unberechtigt ist.
Im Hauptausschuß hat uns der HerrVertreter der Reichsgetreidestelle erklärt, der Zuschlag dürfe nur 40 Mark sür den Kommunalverband und 5 Mark für den Aufkäufer, das sind zusammen 45 Mark sür die Tonne, betragen.
Wir erfahren aber, daß in SchleswigHolstein und in anderen Gegenden die Kommunalverbände sich einfach auf den Zentner 20Mark Zuschlag erlauben.
Das ist eine Unstimmigkeit, die beseitigt werden muß.
Und wenn man sich heute beklagt über die geringe Ablieferung von Hafer, ja, meine Damen und Herren, können Sie denn nicht verstehen, daß der Landwirt, wenn er von derartigen Preisgestaltungen in der Zeitung liest, wenn er davon hört, sich sagt: du lieber Gott, du sollst den Hafer wieder zu einem Preise geben, der es anderen Leuten erlaubt, glänzende Geschäfte machen zu können
Ich möchte bitten, daß der Herr Minister hier Aufklärung schafft, damit es möglich ist, in die erregten landwirtschaftlichen Kreise Beruhigung hineinzutragen.
Es muß doch schließlich sowohl der Landwirt wie der Verbraucher wissen, woran er in der Haferbewirtschaftung ist.
Ich begrüße es freudig, daß es eine der Maßnahmen des Herrn Ministers ist, den Hafer in unserer Wirtschaft vollständig freizugeben.
Wenn er auf der andern Seite die Beunruhigung von der ich eben gesprochen und die ich begründet habe, aus der Welt schaffen könnte, wäre ich ihm besonders dankbar.
Meine Damen und Herren!
Was die Fleischversorgung angeht, so hat der Herr Minister erklärt, daß sie wesentlich Vesser geworden ist.
Wir haben eine verhältnismäßig reichliche Fleischversorgung, wenn auch keine billige.
Das liegt nun in den Verhältnissen, daß eben unmöglich zu erwarten ist, daß, wenn einmal die Zwangswirtschaft aufgehoben wird, der Preisabbau ganz plötzlich erfolgen kann, wie ich das vorhin schon erläutert habe.
Zu begrüßen ist, daß hier die Reichsreserve, die der Herr Minister geschaffen hat, zweifellos ausgleichend und verbilligend auf den Markt gewirkt hat.
Wir begrüßen auch, daß der Herr Minister für die Zukunft eine größere Reichsreserve für die Fleischversorgung sichern will.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1515 (Kriiger-Happenradc, Abgeordneter.)
Sehr beklagenswert ist die überaus große Knappheit in der Milchversorgung.
Wer da weiß, wie notwendig gerade die Milch für Kinder und Kranke ist und welch kolossalen Mangel unser Volk hier erleidet, kann es auch als Landwirt nur lebhaft beklagen, daß es uns gar nicht möglich werden soll und möglich wird, hier bessere Verhältnisse zu schaffen.
Die Ursachen sind ja bekannt.
Es wird von den Herren, die auf der linken Seite stehen die prominenten Herren, die dsjse Frage, behandeln, sind leider im Augenblick nicht anwesend —'immer so getan, als ob die Landwirtschaft und die einzelnen Landwirte daran schuld seien.
Das ist nicht richtig.
Wir müssen, wenn wir ganz objektiv sein wollen, zugestehen, daß unser Viehbestand nicht nur während der Kriegszeit ganz kolossal gelitten hat, sondern wir müssen auch zugestehen, daß die Qualität des Viehes wesentlich heruntergekommen ist.
Daß wir heute nicht die Kraftfuttermittel zur Verfügung haben, die notwendig sind, um eine große, gesteigerte Milchproduktion zu ermöglichen, hat der Herr Minister bereits ausgeführt.
Wenn man bedenkt, daß man vor dem Kriege, als man reichlich Kraft- und Rauhfuttermittel zur Verfügung hatte, den täglichen Milchertrag einer Kuh im Durchschnitt auf neun bis zwölf Liter steigern konnte und heute von derselben Kuh höchstens drei bis vier Liter Milch bekommen kann, dann wird man verstehen, daß die Milchversorgung so knapp und mangelhaft ist.
Soll hier mehr geleistet werden, was wir in der Landwirtschaft sehnlichst hoffen, dann müssen wir versuchen, ganz allmählich, aber sicher und bestimmt die Einfuhr von Futtermitteln zu erhöhen und sie durch die Steigerung der Milchproduklion unserer gesamten Volkswirtschaft zugute kommen zu lassen.
Ich möchte noch auf einen Umstand hinweisen, der sehr charakteristisch ist.
Der Milchpreis, wie er heute gezahlt wird, deckt tatsächlich nicht die Produktionskosten.
(») Wenn wir heute für einen Liter Milch 1, 05 bis 1, 30 Mark erhalten, so weiß jeder Landwirt, daß das eine Preisbildung ist, mit der man nicht auskommen kann.
Aber das nur nebenbei gesagt!
Ich will nur auf Gegensätze hinweisen, die in der Volkswirtschaft bestehen und scheinbar ganz gleichgültig hingenommen werden, als wären sie ganz selbstverständlich.
Der Bierpreis für das allerschlechteste, kaum genußfähige Bier beträgt heute pro Liter 1, 50 Mark.
Kein Mensch sagt etwas dazu; das nimmt man hin, wenn man schließlich auch dieses Bier nicht gerade gern trinkt.
Aber nun vergleichen Sie einmal den Preis von diesem schlechten Bier mit dem Milchpreis!
Die bayerischen Herren Kollegen sehen mich so scharf an.
(Heiterkeit.)
Ich will das bayrische Bier unter keinen Umständen in Betracht ziehen; das wird, wie ich hoffe, wesentlich bester sein als das, was ich kenne.
Man soll aber einmal den Nährwert von Milch und von Bier in Betracht ziehen; dann wird man zu dem Ergebnis kommen, daß die Milch, gemessen an dem Bierpreis, viel zu niedrig im Preise steht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bier braucht man nicht!)
Bier braucht man nicht; das gebe ich zu; aber man nimmt es doch.
Ich erinnere mich in diesem Augenblick einer Verhandlung, die wir 1913 im preußischen Abgeordnetenhause geführt haben.
Es handelte sich damals um die Feststellung der Produktionskosten in der Landwirtschaft.
Da war es der damalige preußische Landwirtschaflsminiker Herr v. Schorlemer, der von der Staatsdomäne Dahlem bei Berlin, die der Staat selbst bewirtschaftet, ein Bild über die Produktionskosten zeichnete.
Dabei hat er besonders die Milch hervorgehoben.
Es ist da berechnet worden, daß die Milch von der Domäne Dahlem, die bei (c ) Trockenfütterung als Kindermilch verwandt wurde, mit 80 Pfennig in Berlin bezahlt worden war, daß aber zu der damaligen Zeit das ist das Entscheidende die Erzeugung dieser für 80 Pfennig abgegebenen Kindermilch 1, 20 Mark pro Liter betragen hat.
(Hörtl Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wollte nur nachweisen, daß, wenn man über die landwirtschaftliche Produktion spricht, man sich bemühen muß, sich in das Problem hineinzudenken und hineinzuarbeiten, um Abhilfe zu schaffen und Besserung zu versuchen, daß man auf den Kern und Grund der Sache eingehen muß, um zu erfahren, wo die bessernde Hand angelegt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine große Gefahr hinweisen, die unserem Viehstand droht.
Durch die Zeitungen sind Nachrichten gegangen, daß in Wolhynien die Rinderpest ausgebrochen ist.
Wenn sich auch die Rinderpest nicht so schnell verbreitet, wie es zum Beispiel bei der Maul- und Klauenseuche der Fall ist, so steht doch eine große Gefahr vor der Tür, und ich möchte wünschen und hoffen, daß die Retchsregterung alles tut, um dieser Gefahr rechtzeitig begegnen zu können.
Wir haben ja nun im Hauptausschuß des Reichstags unsern Antrag angenommen, nach dem die Veterinärpolizei nicht mehr dem Reichsministerium des Innern, sondern dem Netchsernährungsministerium zugeteilt werden soll.
Wenn das geschehen sein wird, möchte ich den Herrn Minister bitten, seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die notwendigen Vorsichtsmaßregeln gegen die Seuchengefahr getroffen werden.
Meine Damen und Herren!
Nach diesen allgemeinen Darlegungen über den Stand der Ernährungsfrage möchte ich mit wenigen Ausführungen auf die Hebung der Produktion eingehen.
Wenn wir eine reichlichere und auch eine billigere Ernährung unseres Volkes erreichen wollen —das haben wir von allen Seiten, die bisher zu Worte gekommen sind, gehört —, dann müssen wir versuchen, die Produktion zu steigern.
Nun hat der Herr Kollege Braun gestern so sehr eifrig und so sehr begeistert sich für die Erhöhung der Produktion eingesetzt, daß es seiner Partei alle Ehre macht, wenn sie so agrarpolitisch denkt, wie es gestern zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber,, meine Damen und Herren, es ist doch auffällig, daß die Herren, insonderheit auch der Herr Kollege Braun, erst gestern dieses warme Empfinden für die Produktionssteigerung gehabt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wenigstens hat er das bisher nicht zum Ausdruck gebracht, das wollen Sie mir doch zugestehen.
Der Herr Kollege Braun ist doch zwei Jahre preußischer Landwirtschaftsminister.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie seine Denkschrift nicht gelesen )
—Ja, die kenne ich; die ist aber doch jetzt erst erchienen, nicht schon vor zwei Jahren.
Vielleicht hat ich der Herr Minister erst eingearbeitet.
Das wäre a möglich.
(Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls will ich zugestehen, daß die Mehrheitssoztaldemokratie, wenn sie diesen Standpunkt des Herrn Kollegen Braun teilt, auf agrarpolitischem Gebiete zweifellos Erfahrungen gemacht hat.
Ob diese Erfahrungen wirklich Erfolg haben werden, wird ja die Zukunft lehren.
Man kann in agrarpolitischer Hinsicht nicht genug lernen, und ich wünsche, daß wir alle zulernen möchten.
1516 Reichstag.
43.
Sitzung.
DlenStag den 7.
Dezember 1920.
(Krüger-Hoppeurade, Abgeordneter.)
(L) Nun hat der Herr Kollege Braun die erhöhte Anwendung von künstlichem Dünger als die bedeutsamste Aufgabe der Produktionsförderung hingestellt.
Gewiß, es ist richtig, daß wir durch erhöhte Anwendung von künstlichem Dünger unsere Produktion ganz bedeutend steigern können.
Aber es ist unrichtig, die ganze Produktionssteigerung von der Anwendung der künstlichen Düngung abhängig machen zu wollen.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ja, der Theoretiker redet so, das gebe ich zu, und zweifellos hat der Herr Kollege Braun sehr gute theoretische Studien gemacht.
Ader diesen theoretischen Studien fehlen die praktischen Erfahrungen, und die will ich Ihnen (zu den Sozialdemokraten) zeigen.
Meine Damen und Herren!
Das beweist, daß Ihre Agrarpolitik noch nicht den Höhepunkt erreicht hat (Zuruf von den Sozialdemokraten: wie Ihre!
Heiterkeit links) passen Sie auf!
—, den sie im Interesse einer wirklichen Piodukttonssteigerung in der Landwirtschaft erreichen muß.
(Sehr richtig!
rechts!
Zuruf im Zentrum: Das wird nie kommen!)
Meine Damen und Herren!
Wenn das wahr wäre, was der Herr Kollege Braun ausgeführt hat, daß Sie mittels Anwendung bestimmter Düngemengen eine gewisse Steigerung der Produktion, einen gewissen Erntedetrag garantieren könnten, dann hätten Sie ja die Lösung der Quadratur des Zirkels gefunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo kein Mistus, ist kein Christus!)
Ich komme auf den Mist noch, verehrter Herr Kollege!
So einfach liegen die Sachen nicht.
Zur Anwendung des künstlichen Düngers gehören auch die Witterungseinflüsse, Sommer und Winter, Frost und Hitze, Tag und Nacht, (v) Dazu gehören aber auch die Pflanzenschädlinge aller Art.
Wie wollen Sie denn die Ernte bestimmen, wenn Sie in mathematischer Berechnung eine Anzahl Düngemittel verwenden und nun, wie wir es im vergangenen Jahr gehabt haben, die Witterung uns einen Strich durch die ganze Berechnung macht
Nein, so darf man die Produktion der Landwirtschaft nicht ausbauen wollen.
Wir wollen eine erhöhte Anwendung der künstlichen Düngemittel betreiben, Kali, Phosphorsäure, Stickstoff nicht nur eins, wir brauchen alles —; aber nicht bloß darauf können wir uns einstellen, wie es der Herr Kollege Braun gesagt hat, sonst kommen wir zu Trugschlüssen, sonst kommt man dahin, daß man etwas berechnet, was man tatsächlich in der Praxis nicht erreicht.
Ich möchte einmal dem Kollegen Braun, um seine praktischen Erfahrungen zu unterstützen, empfehlen, daß er ich einmal eine Staatsdomäne vornimmt er hat sie a zur Verfügung und daß er einmal sein Experiment an dieser Staatsdomäne versucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wette, meine Damen und Herren, er würde Fiasko machen, oder im nächsten Jahre würde sich Herr Braun als preußischer Landwirtschaftsminister hierherstellen und sagen: ich hatte vergessen, daß die Witterung berücksichtigt werden muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das können wir nicht durch das Gesetz machen!)
Wenn Sie erst durch Gesetz die Wüterung bestimmen können, dann allerdings hat der Herr Minister Braun die Sache richtig gelöst.
Das sind doch Tatsachen, die nicht abzustreiten sind.
Meine Damen und Herren!
Sie leben doch in der Welt, Sie hängen doch gerade so gut davon ab wie ich und jeder andere auch.
Nein, die Hebung der Produktion wird nicht nur bedingt durch die Anwendung künstlichen Düngers, und die Rechnung, die der Herr Kollege Braun (0) aufgestellt hat, ist insofern falsch.
Die Anwendung von künstlichem Dünger in Zusammenwirkung mit all den Verhältnissen, wie sie sich nun einmal draußen in der natürlichen Produktion abspielen, wird und kann uns eine Hebung der Produktion ermöglichen.
Meine Damen und Herren!
Wenn im vergangenen Jahre und in den Jahren vorher die Landwirte weniger künstliche Dünger abgenommen haben, als es im Interesse einer gesteigerten Produktionserzeugung der Landwirtschaft erforderlich gewesen wäre, so dürfen wir nicht vergessen, daß diese Zurückhaltung darin begründet liegt, daß einmal und damit komme ich auf den Gegenstand von vorhin zurück doch ein gewisses Risiko zu tragen ist, daß der Landwirt, wenn er den künstlichen Dünger anwendet, nicht unter allen Umständen auf seine Rechnung kommt.
Da sehen Sie den Bcweis dafür, daß das, was ich vorhin gesagt habe, richtig ist.
Das hat Herr Abgeordneter Braun nicht gesagt.
Er hat mathematisch berechnet: das wäre die Ernte, wenn der künstliche Dünger eingesetzt wäre.
Eine rein mathematische Rechnung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Immer vorausgesetzt, daß das Wetter danach ist!)
—Ach, du lieber Gott, dann kann er auch voraussetzen, daß Himmel und Erde einfallen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte wiederholen: Wir wollen uns doch nicht darüber streiten, daß Herr Kollege Braun eine rein mathemaiische Berechnung aufgestellt hat, wieviel Grund und Boden wir haben, wieviel Dünger wir dafür verwenden könnten und wie groß dann unsere Ernte wäre.
Das ist eine rein mathematische Rechnung, da er die Einwirkung auf die Ernte nicht berücksichtigt hat.
Aber weiter, die bisherige Preisbildung für künstliche Düngemittel hat doch den einzelnen Landwirt, insonder- (i ) heit den kleinen Landwirt auch wesentlich zurückgehalten.
Das wollen wir doch nicht verkennen.
Welche Preise sind denn gefordert worden
Man hat für Kainit, den man sonst für 70 Pfennig gekauft hat, 12 Mark gezahlt, für Thomasmehl, das man sonst für 2, 20 bis 2, 40 Mark gekauft hat, 58 Mark und für schwefelsauren Ammoniak, den Stickstoffdünger, der sonst zu 15 oder 16 Mark zu haben war, 180 Mark.
Ich möchte Sie einmal bitten, unter diesen Preisen künstlichen Dünger anzuwenden, um dann zu erfahren, ob Sie auf Ihre Kosten kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagte ja Braun!)
—Ich komme darauf zurück.
Nun hat der Herr Minister von der Verbilligung der Düngerpreise und von einer Stabilisierung gesprochen und hat damit meinen wollen, daß eine wesentliche Verbilligung der heutigen Preise nicht würde eintreten können, daß es sich in allererster Linie würde darum handeln müssen, diese Preise zu stabilisieren, das heißt zu festigen, damit die Landwirtschaft draußen erkenne, daß sie unter diesen Preisen unter allen Umständen kaufen könne und kaufen müsse.
Auch in dieser Frage haben meine politischen Freunde den Antrag 1062 eingebracht, der sich mit der Verbilligung der künftigen Düngemittel befaßt.
Ich möchte auch um Annahme dieses Antrages bitten.
Was der Herr Kollege Braun über die Verbilligung des künstlichen Düngers angeregt hat es liegt ein Antrag seiner Fraktion vor, der die Sozialisierung der künstlichen Düngerfabriken verlangt —, so muß ich doch sagen, daß ich mir über die Bedeutung des Antrages zweifelhaft bin.
Ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller wirklich glauben, daß sie mit der „Verreichltchung ''dieser Fabrtkstätten eine Verbilligung des künstlichen Düngers wirklich erreichen können.
Die Spuren schrecken Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1517 (Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter.)
(L) doch.
Wo bisher etwas verreichlicht oder verstaatlicht oder kommunalisiert worden ist, da finden Sie doch nicht eine Verbilligung, da finden Sie eine Verteuerung in einem so großen Maße, daß jede Produktionssteigerung ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nur an die Berliner Elektrizitätswerke erinnern, deren Vorstand abgetreten ist, weil er sich nicht mehr in der Lage steht, die Sache zu bewältigen.
Das nennt sich verbilligen!
Ich erinnere an Frankfurt am Main, woher neulich eine Zeitungsnachricht meldet, daß die dortigen Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke nicht mehr von der Stadt als von der Kommune, sondern von einer Privatgesellschaft bewirtschaftet werden sollen, weil die Stadt sich außerstande sieht, diese lebenswichtigen Betriebe in der Kommunalisierung ordnungsmäßig verwalten zu können.
Und nun kommen Sie mit dem Antrage der Verreichlichung der Betriebsstätten für künstliche Düngerfabrikation.
Das ist eine glatte Unmöglichkeit.
Ich kann wirklich nicht glauben, daß die Herren im Interesse der Verbilligung der künstlichen Düngemittel diesen Antrag gestellt haben, sondern vielmehr aus agitatorischem Interesse, (sehr richtig!
rechts) um draußen wieder bekunden zu wollen: uns ist es um die Sozialisierung wirklich ernst, wir vertreten sie nicht nur mit Worten.
(Zuruf von der U. S. P.) Vielleicht kommen Sie ihnen entgegen, Herr Dr. Breitscheid.
Ich meine, aus rein agitatorischer Absicht.
Sie können auch nicht glauben, daß dadurch tatsächlich eine Verbilligung erzielt wird.
(Zuruf von der U. S. P.) M) Das ist keine Sozialisierung
Dann werden wir uns über Sozialisierung nie verständigen.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Alles, was bisher Reichs- oder Staatsbetrieb oder auch Kommunalbetrieb geworden ist, nennen Sie keine Sozialisierung.
Sie wollen also eine Sozialisierung haben, wo schließlich einer dem anderen überhaupt nichts mehr zu geben hat!
Das würde ja zu einem Zustande führen- (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das werden Sie nie lernen!)
Vielleicht lernen Sie das von Moskau, Herr Doktor!
Dann werden Sie aber ein anderes Experiment anstellen müssen.
Man soll doch nicht mit Anträgen kommen, die tatsächlich nichts erreichen und nichts bezwecken, sondern nur agitatorisch wirken sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie denn eigentlich )
Was ich will
Wir haben ja unseren Antrag vorgelegt.
Ich bitte, ihn nachzusehen.
Sie haben ja nur nötig, einmal hineinzusehen, dann werden Sie finden, was wir wollen.
Ich habe ihn ja vorgelegt.
Meine Damen und Herren!
Ich muß noch mit einem Wort auf die- (Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte doch, die Zwiegespräche zu unterlassen oder an eine andere Stelle zu verlegen.
(Zuruf von der U. S. P.: Es ist doch sonst so langweilig!
Heiterkeit.)
Krüger-Hoppenrade, Abgeordneter: Das steht in Ihrem Belieben, entweder die Langeweile hinzunehmen oder sich zu entfernen.
Meine Damen und Herren!
Ich denke an die Saisonarbeiter.
Das interessiert ja die Herren von links auch.
Vielleicht können wir uns hier verständigen.
Es (0) ist wahr, daß gerade der Hackfruchtbau, der bisher mittels der Saisonarbeiter bewältigt worden ist, die größte »volkswirtschaftlichen Werte erzeugt hat.
Wenn nun die Saisonarbeiter, die ja hauptsächlich polnische Arbeiter waren, unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr eingeführt und beschäftigt werden können, so tritt die Frage auf, wie wir diesen so sehr ausgedehnten Hackfruchtbau in Zukunft werden betreiben können.
Nun haben wir gewiß Erwerbslose genug in den Städten, und es wäre nur zu wünschen, daß wir von diesen Tausenden und aber Tausenden von Erwerbslosen eine Unmasse in unsere Landwirtschaft übernehmen könnten.
Aber, meine Damen und Herren, alle die Versuche, die man damit gemacht hat, sind doch zum größten Teile gescheitert.
Einmal verstehen die Leute die Arbeit nicht so, wie sie verstanden werden soll und muß, und zum anderen liegen die Schwierigkeiten auch darin begründet, daß für diese Leute nicht die notwendigen Wohnungen vorhanden sind.
Nichtsdestoweniger soll es aber auch unsere Pflicht in der Landwirtschaft sein, herüberzunehmen, was wir irgend können.
Nicht nur Dörfer, sondern auch Güter haben mehr und mehr versucht, durch bauliche Veränderungen und Verbesserungen Wohnungseinrichtungen gerade auch für die städtischen Arbeiter, die sie als Saisonarbeiter beschäftigen wollen, zu schaffen.
Notwendig ist es jedenfalls, daß auch die Regierung ihr Augenmerk darauf gerichtet hält.
Ich will nur an unseren Zuckerrübenbau erinnern, der zweifellos zum allgemein volkswirtschaftlichen Nachteil vernachlässigt worden ist.
Hätte man sich von jeher auf einen bestimmten Rübenbau eingestellt und hätte man immer wieder durch Maßnahmen aller Art, durch Zurverfügungstellung der Düngemittel, durch eine gerechtere, bessere, ausgleichende Preisgestaltung auf einen erhöhten Zuckerrübenbau hingewirkt, so würden wir heute zweifellos M) gerade dem Auslande gegenüber bei Austausch der Produkte sehr viel besser dastehen, als es tatsächlich der Fall ist.
Heute, wo wir kaum Devisen haben, die uns die notwendige Einfuhr an Brotgetreide ermöglichen, hätten wir ein Mittel gehabt, um hier besser und günstiger abschließen zu können.
Ich wollte damit nur nachweisen, wie gerade im volkswirtschaftlichen Interesse der Hacksruchtbau, insonderheit der Zuckerrübenbau eine Notwendigkeit ist.
Schließlich, meineDamen und Herren, noch einige Mittel, die die Förderung und Hebung unserer Produktion herbeiführen können!
Der Herr Kollege Blum ist ja im einzelnen schon darauf eingegangen.
Ich will aber nicht verfehlen, auch von dieser Stelle aus noch einige kurze Bemerkungen zu machen.
Zunächst das Saatgut!
Es steht zweifellos fest, und die Versuche, die die praktische Landwirtschaft damit gemacht hat, haben das ja aufs treffendste bewiesen, daß eine erhöhte und erweiterte Anwendung von Saatgut auch die Ei träge wesentlich erhöht.
Ebenso notwendig ist die Bekämpfung der Pflanzenschädlinge, wie sie die Biologische Reichsanstalt besonders fördert.
Wir haben auch in dieser Beziehung im Hauptausschuß unsere Anträge gestellt und gewünscht, daß der nächstjährige Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft gerade für diesen Titel wesentlich höhere Beträge vorsieht.
Wenn wir die Pflanzenschädlinge und -krankheiten erkennen und verstehen wollen, werden wir uns wissenschaftlich mehr damit beschäftigen müssen.
Auch das dient zur Hebung und Förderung der Produktion, wenn wir Pflanzenschädlinge, die die Ernte beeinträchtigen, mehr und mehr beseitigen können.
MeineDamen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Wenn wir die Aufgaben, um die es sich hier handelt, wirklich alle erfüllen wollen, und wenn die Bemühungen, ISIS Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(KrLger-HopPeurade.
Abgeordneter.)
() die Wir für die Hebung der Produktion anwenden, zu einem vollen Erfolge führen sollen, dann ist es aber auch notwendig, daß wir uns gegenseitig etwas besser verstehen.
Wir dürfen nicht glauben, daß eine Erhöhung der Produktion schon gesichert ist, wenn wir die notwendigen Maßregeln dafür treffen und die Landwirtschaft zur tatkräftigen Hilfe auffordern; nein, eine wirkliche Hebung der Produktion ist nur dann gewährleistet, wenn Stadt und Land, wenn Produzent und Konsument sich gegenseitig verstehen und einander in die Hände arbeiten, nicht aber sich gegenseitig bekämpfen, als sei der eine der Feind des anderen.
Heute sehen wir, daß die politische Zerfahrenheit und die Zerrissenheit unseres öffentlichen Lebens das gegenseitige Verständnis von Stadt und Land fast zur Unmöglichkeit gemacht hat.
Und doch werden wir wieder näher zusammenkommen müssen, wenn wir unser Volk Wieder vorwärts bringen wollen.
Die Not unseres Volkes zwingt uns dazu.
Und die Not ist groß.
Tausende und aber Tausendevon Erwerbslosen indenStädten, die kaum noch das ollernotwendigste zum Lebensunterhalt haben, abgehärmte Frauen und Mütter leiden entsetzlich unter der Teuerung und unter dem Mangel, und Millionen von unterernährten Kindern mit bleichen Wangen und hohlen, müden Augen beten wohl inbrünstig und andächtig die vierte Bitte: Unser täglich Brot gib uns heute!
Da können und müssen wir helfen, und die deutsche Landwirtschaft wird es als ihre Ehrenpflicht ansehen müssen, hier alles zu tun, was in ihrer Macht steht, um das herauszugeben, was an Nahrungsmitteln noch vorhanden ist.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Landwirtschaft hat im Falle der Not des Vaterlandes noch nie versagt und wird auch in diesem Falle nicht versagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber jetzt hat sie versagt!)
Das hat sie nicht getan, Herr Kollege; da kennen Sie (L) das Volk nicht.
Wenn es sich darum handelte, das Volk aus der Not zu retten, dann hat die Landwirtschaft und die mit ihr verbundene Bevölkerung immer noch in allererster Linie gestanden.
(Zuruf von der U. S. P.: Wo ist denn das Getreide )
Das Getreide kommt, soweit es noch vorhanden ist.
Ich habe länger darüber gesprochen; wenn der Herr Kollege Simon nicht dagewesen ist, so liegt die Schuld nicht an mir, daß er es jetzt nicht weiß.
Ich wiederhole: die Not ist groß, und sie zu lindern, soweit es möglich ist, liegt im Interesse der Landwirtschaft.
Wir dürfen aber nicht vergessen, daß auch in die Landwirtschaft eine Erbitterung hineingetragen worden ist, die sich erst gar nicht wieder legen kann.
Deshalb möchte ich meine Berufskollegen im Lande aufrufen: denkt nicht an die politische Zerfahrenheit und an die großen politischen Gegensätze, die immer mehr hineingetragen werden, die unser Volk entnerven und zerfleischen; denkt nicht an die Unruhe und Unsicherheit unserer Tage, die immer mehr um sich greift, die den einzelnen bedroht, abstößt und zurückhält; denkt nicht an Wuchergewinne und unterstützt nicht den Schleichhandel; denkt an die Not des Volkes, die wir lindern müssen!
Die deutsche Landwirtschaft, die große und die kleine, in Ost und West, in Süd und Nord wird iher Pflicht nachkommen und alles leisten, was sie zu leisten in der Lage ist.
Gegenseitiges Verstehen und Vertrauen, das soll uns mehr beseelen, das soll uns mehr zusammenführen als bisher.
Dann wird das deutsche Volk auch die Fähigkeit wieder erlangen, herauszukommen aus diesem Elend und Verfall, aus Hunger und Elend, aus der leiblichen und geistigen Not, in die es mehr und mehr verfallen ist.
Deshalb soll gerade die deutsche Landwirtschaft die Kulturlrägerin für die neue Zeit sein.
Gerade in derLandwirtschaft und mit derLandwirtschaft soll unser deutsches Volk wieder zu gesunden Verhältnissen kommen.
Trübe und fast hoffnungslos sehen wir in die« ch Zukunft.
Die Lust am Leben, die Lust zur Produktion und die Lust am Volke wird immer mehr zurückgedrängt.
Trotzdem wollen wir nicht verzagen, sondern wir wollen es halten mit den Jüngern des Heilands, die ihren Herrn und Meister in ernster Anfechtung anflehten: Herr, stärke uns den Glauben!
Stärke uns den Glauben an das Gute, Edle und Heilige!
Stärke uns den Glauben an uns, an unser deutsches Volk und an seine Zulunft.
Herr, stärke uns den Glauben, daß wir treuer und fester und inniger als ein Volk verbunden werden.
Stärke uns den Glauben an Gott, Volk und Vaterland.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dusche hat das Wort.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden letzten meiner Herren Vorredner haben so manches von dem gesagt, dem ich in jeder Beziehung zustimmen kann, daß ich glaube, mich unbeschadet des Inhalts meiner Rede etwas kürzer fassen zu können und auch damit zu beweisen, daß dieses sogenannte hohe Haus nicht immer die Halle der Wiederholungen ist.
Wenn da am gestrigen Tage der Herr Abgeordnete Henke gemeint hat, unser Reichskanzler, Herr Fehrenbach, hätte nicht recht daran getan, daß er im entscheidenden Moment eingriff, um die Würde dieses Hauses zu wahren oder doch wieder herzustellen, so bin ich anderer Anschauung.
Wir haben da gestern ein Schauspiel so erniedrigender Art erlebt, wie es in der Geschichte des deutschen Parlaments, der deutschen Parlamente, kann ich wohl sagen, die Länder einbegriffen, noch nie vorgekommen ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nanu!)
und wie es auch wohl kaum in irgendeinem außerdeutschen und außereuropäischen Parlament erlebt worden ist.
Auf die Sache selbst gehe ich nicht ein, weil auch ich der Ansicht bin, daß die Gerichte endgültige Klarheit schaffen müssen, aber ich halte es doch für meine Pflicht, festzustellen, daß mir vor einer Stunde etwa der fragliche Brief Vorgelegen hat, der nicht mit Maschinenschrift geschrieben ist, sondern handschriftlich angefertigt ist, und aus diesem Briefe kann jedes Laienauge ersehen und habe auch ich ersehen, daß eine Fälschung an demselben nicht vorgenommen ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß es nicht wahr ist, daß da in einem Falle oder in zwei Fällen die beiden Buchstaben „te ''hinzugefügt wären, daß es mithin nicht wahr ist, daß in einem Falle oder in zwei Fällen aus einem Präsens ein Imperfektum gemacht worden sei.
Es ist mithin eine ungeheuerliche Anschuldigung, wenn ein Minister, ein Landwirtschaftsminister, dem andern Minister, dem andern Landwtrtschaftsminister, ein Verbrechen schwerster Art vorwirft, (Zuruf von den Sozialdemokraten: hat er nicht getan!)
wenn er auch nur die Möglichkeit zuläßt, daß ein Kollege von ihm mittätig sein könnte, um eine Urkundenfälschung zu begehen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Außerdem mußte der Herr Minister oder Abgeordnete Braun ich weiß nicht, wie ich ihn in diesem Augenblick nennen soll wissen, daß alle diese Sachen im Ausschuß bereits verhandelt worden sind.
Auch er hat an diesen Verhandlungen, soviel ich weiß, mit teilgenommen.
Wir verlangen selbstverständlich das weiß jeder, der die Deutsche Volkspartei im ganzen und jedes ihrer 1519 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Dusche, Abgeordneter.)
Mitglieder kennt —daß alle Mitglieder jeder Regierung sich durchaus die fleckenlose weiße Weste bewahren, (Zuruf von den Sozialdemokraten: und auch die Abgeordneten!)
—auch die Abgeordneten, jawohl —, wir verlangen ganz besonders, daß jedes Mitglied der Regierung sich diese weiße Weste wahrt, an der wir selbst teilnehmen, und wir verlangen, daß, in jedem Ministerium, auf das wir Einfluß haben und an dem wir teilnehmen, eine durchaus korrekte Geschäftsführung stattfindet.
Dann gestatte ich mir zu sagen, daß ich vorläufig noch das Vertrauen zu dem Herrn Minister Hermes und seiner Geschäftsführung habe, und ich hoffe, daß das Gericht mir recht geben wird, daß das, was ich eben als Grundbedingung nannte, auch in diesem Ministerium gewahrt wird.
Diese Hoffnung ist gestärkt worden durch die Art, wie der Herr Minister Hermes gestern aufgetreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mir nun erlauben wollte, dem Herrn Braun als Minister oder als Abgeordneten irgend etwas zu unterschieben, dann würde ich vielleicht sagen: er hat diese Äußerungen getan, er hat diese unqualifizierbaren Angriffe gemacht auch der Ton kommt da mit in Bettacht, es heißt auch in diesem Fall:« 'egt Is ton c (ni kg.
it lg innsicjne (Zuruf links: Auch bei Ihnen!
Heiterkeit.)
—Auch bei mir macht der Ton die Musik, selbstverständlich, verehrter Herr Kollege.
Ich sage: er hat diese unqualifizierbaren Angriffe gemacht, vielleicht mit Rücksicht auf die bald bevorstehenden Preußenwahlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wenn ich dem Herrn Braun das unterschieben wollte, dann müßte ich allerdings nicht in boshafter Weise, sondern den Tatsachen entsprechend auch hinzufügen: er wird, soweit ich die Wähler auch aus sozialdemokratischen Kreisen kenne, genau das Gegenteil von dem erreicht haben, was er hat erreichen wollen.
Ich bin der Überzeugung, daß es sehr viele Frauen und Männer gibt, die bei der letzten Wahl sozialdemokratisch gewählt haben, die sich diese Kampfesweise nicht gefallen lassen.
Und wenn ich dann noch ein spezielles Wort über Herrn Braun sagen darf, so glaube ich, daß ihn persönlich diese Sache auch nicht gefördert haben wird.
Ich glaube, daß Herr Braun, den ich bereits in meiner ersten Rede in Weimar die Ehre oder das Vergnügen hatte den „Minister gegen Landwirtschaft ''zu nennen, durch seine gestrigen Angriffe mit dazu beigetragen hat, daß er baldigst und, hoffen wir, definitiv von dem Posten verschwinden wird, an dem er jetzt steht.
(Zuruf links: Das ist ja Ihr ganzer Zweck!)
Wir deutschen Landwirte oder wir preußischen Landwirte, will ich sagen, haben von Anfang an unsere Stellung zu dem Ministerium Braun genommen: wir haben nichts anderes von ihm erwartet, als was er gestern hier geleistet hat.
1 ''(Zuruf links: Ihr wollt wieder den Puttkamer haben!)
Wenn der Herr Abgeordnete Braun gestern allerdings sagte, die Ernährungsverhättniffe in unserem deutschen Vaterlande seien schwierig, und wenn er gesagt hat, es könne niemand von den Lebensmittelkarten leben, so stimme ich dem vollständig zu.
Er hat aber vergessen hinzuzufügen, daß ein Teil der Schuld daran, daß die Lebensmittelverhältntsse so besonders schwierig sind und daß die landwirtschaftliche Produktion leider Gottes so gesunken ist, (Zuruf links: die Agrarier haben!)
nicht die Agrarier haben, Herr Abgeordneter Henke, sondern der frühere Ernährungs- und Wirtschaftsminister, der Wirtschaftsminister Schmidt.
Reichstag.
1.
1920.
43.
Sitzung.
Wenn Herr Braun ferner gesagt hat, manche Land- (0) wirte wären zur zur extensiven Wirtschaft übergegangen im Gegensatz zur intensiven Wirtschaft früherer Jahre, und es gewissermaßen so hingestellt hat, als ob die Landwirte das aus Bequemlichkeit täten oder weil auch die extensive Wirtschaft Weidegang und dergleichen etwas einbrächte, so int Herr Braun sich sehr.
Soweit die Landwirtschaft zur extensiven Wirtschaft übergegangen ist, hat siie das getan aus der Not der Zeit heraus.
(Zuruf links: Aus Gewinnsucht!)
Verehrter Herr Kollege, in der extensiven Wirtschaft ist nicht das zu erreichen, auch an Ueberschüffen nicht, was bei intensiver Wirtschaft zu erreichen ist.
Nein, die deutsche Landwirtschaft ist, soweit sie das getan hat, zur extensiven Wirtschaft übergegangen aus Mangel an Produktionsmitteln, Kunstdünger und dergleichen, und vor allen Dingen ans Mangel an genügend brauchbaren Arbeitern; und sie ist auch dazu übergegangen, weil vor gar nicht langer Zeit in Weimar manche Gesetze gemacht worden find ich erinnere nur an das Betriebsrätegesetz —, die die intensive Wirtschaft nicht fördern, sondern beinahe unmöglich machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wir find der Anschauung, daß wir die inländische landwirtschaftliche Produktion mit allen Mitteln fördern müssen, um die Ernährung unseres deutschen Volkes besser zu stellen, um uns unabhängig vom Auslande zu machen, und auch deshalb, um an Natinnalvermögen zu sparen.
Wir glauben, daß dazu vor allen Dingen nötig ist die Versorgung der Landwirtschaft mit genügend brauchbaren Arbeitern.
Ich habe in verschiedenen Zeitungsnotizen gelesen, daß ich gelegentlich meiner Rede im Hauptausschuß bet Beratung des Etats des Reichsernährungsministers, wo über die Heranziehung städtischer Arbeiter zur Landwirtschaft die Rede war, falsch verstanden bin.
Ich habe selbstverständlich nicht sagen wollen, (w daß wir Landwirte nicht bereit seien, städtische Arbeiter in der Landwirtschaft aufzunehmen, ich habe nur sagen wollen, was mir jeder bestätigen wird, der mit den Verhältnissen der Landwirtschaft Bescheid weiß, daß in den meisten Fällen, in denen städtische Arbeiter übernommen worden sind, wir Landwirte mit den städtischen Arbeitern keine guten Erfahrungen gemacht haben, (sehr richtig!
rechts) und fast immer dann, wenn die übernommenen Arbeiter nicht in der Jugend noch auf dem Lande gelebt oder doch noch ihre Eltern auf dem Lande gewohnt und die Kenntnis landwirtschaftlicher Arbeiten nicht mit hinübergenommen in die Stadt und auf ihre Kinder übertragen haben.
Als Herr Abgeordneter Hoch mir damals zurief: „Ja, bei der Erntearbeit mußte ich auch das bezwei Arbeiten in der Landwirk ind sie immer zu gebrauchen '''eln.
Die Verschiedenartigkeit der chaft ist zu groß, und außerdem sind wir von der Witterung abhängig, wie mein verehrter Herr Vorredner schon angeführt hat, sodaß wir z.
B. morgens Erntearbeiten machen können und mittags, wenn Regenwetter eintritt, wir andere Arbeiten auszuführen gezwungen sind.
Dann steht der ungelernte Arbeiter da und ist sehr schwer zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch der Meinung und das muß hier einmal offen und unumwunden ausgesprochen werden —, daß die wahllose Einführung des Achtstundentages seitens der Sozialdemokratie auf die landwirtschaftliche Produktion hemmend gewirkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch hier nicht mißverstanden werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo steht der Achtstundentag bei der Landwirtschaft )
209 1520 Reichstag.
43 Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Dusche, Abgeordneter.)
(ä,) Ich werde gleich darauf zurückkommen.
Ich sage: ich will selbstverständlich nicht mißverstanden werden.
Ich weiß sehr gut.
daß es manche Berufe gibt, in denen es vollständig genügt, wenn innerhalb 24 Stunden jemand acht Stunden hindurch seine Schuldigkeit getan hat; aber die wahllose Einführung des Achtstundentages, auch einschließlich der wenigen Ausnahmen, die es in der Landwirtschaft gibt, hat dazu beigetragen, daß die landwirtschaftliche Produktion heruntergegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dem verehrten Herrn, der sich mit Zwischenrufen nicht genug tun kann, will ich sagen: wenn in den mittleren und kleinen Betrieben der Besitzer, die Frauen und Kinder, die Mütter und Väter und die älteren Personen nicht immer länger als acht Stunden gearbeitet hätten, wenn die nicht 12 bis 14 Stunden täglich gearbeitet hätten, dann wären wir Landwirte vielleicht nicht verhungert, aber Sie (nach links) vielleicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: nur dadurch, daß in allen diesen Betrieben Frauen, Kinder und Greise vom frühen Morgen bis spät abends in ihren Betrieben tätig gewesen find, ist es möglich gewesen, die Produktion auf dem jetzigen Stande zu erhalten, und ist es auch möglich gewesen, bei den schwierigen Ernteverhältnissen ich will nur an die zweite Heuernte, die Grummeternte dieses Jahres erinnern die Ernte zu bergen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber große Betriebe sind an die Bestimmungen des Achtstundentages gebunden mit den Erleichterungen, die für die Landwirtschaft zugelassen sind.
Es bedarf ernstlicher Prüfung, ob es nicht zweckmäßig und angebracht ist, durch eine freiwillige Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und (M Arbeitnehmern in der Landwirtschaft es möglich zu machen, daß im allgemeinen der Achtstundenarbeitstag auf dem Lande vielleicht um eine Stunde verlängert wird, auch in der Zeit, in der die mildernden Bestimmungen diese neunstündige Arbeit nicht zulasten.
Meine Damen und Herren!
Überlegen Sie sich doch einmal, um mit einem Wort von anderen Berufen zu sprechen, wie allein das Handwerk darunter leidet das werden alle Handwerksmeister dieses hohen Hauses bestätigen können —, daß die Arbeiter, die nun nicht glauben, neben achtstündiger Arbeit acht Stunden schlafen und acht Stunden sich amüsieren oder sich ausbilden zu müssen, die daneben glauben, sich länger betätigen zu können, sehr oft ins Handwerk hineinpfuschen und die anderen hindern.
Ich bin ferner der Überzeugung, daß vor allen Dingen nötig ist, um die landwirtschaftliche Produktion zu heben, der Landwittschaft genügend preiswerten Kunstdünger zuzuführen.
Alle die Bestrebungen dieser Art, die wir seit Jahren besonders das Vergnügen gehabt haben in Hunderten von Versammlungen zu vertreten, sind in einer Entschließung zusammengefaßt, die mir hier vorliegt, in der Entschließung 1062, und ich kann dieser Entschließung, auch wenn sie nicht von meiner Fraktion ausgeht, von Anfang bis zu Ende nur voll und ganz zustimmen und zweifle nicht daran, daß auch sämtliche Mitglieder meiner Fraktion mit dem Inhalt dieser Entschließung einverstanden sind.
Ich muß allerdings erklären, um der Wahrheit die Ehre zu geben, daß unter der jetzigen Regierung die Verhältnisse etwas bester geworden sind.
Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt wußte uns bezüglich der Kunstdüngerfrage meist Wetter nichts zu erzählen, als daß er sagte er hatte ja leider recht —: wenn der und der Streik nicht gewesen wäre, wenn in den großen Stickstoffwerken Piestritz nicht 14 Tage gestreift worden wäre, dann hätte soundso viel Kunstdünger mehr erzeugt werden können, und mit diesem Kunstdünger der Segen kommt so, ja immer von oben, an den wir im Gegensatz zu Ihnen (nach links) immer noch glauben wäre soundso viel Brotgetreide mehr gewachsen.
Mit dieser vagen Entschuldigung braucht uns Gott sei Dank-unser Minister nicht zu kommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Er hat uns nachgewiesen, daß die Stickstofferzeugung das ist die Hauptsache mit ganz erheblich gestiegen ist.
Wir haben im letzten Friedensjahre 1913 etwa 400 000 Tonnen reinen Stickstoffs gebraucht, 200 000 Tonnen im Stalldünger, 200 000 Tonnen rund im künstlichen Dünger.
Wir haben gestern gehört, daß bis zum Schluß des Jahres 210 000 Tonnen Stickstoff fertig sein werden.
Allerdings da gebe ich Herrn Braun recht muß der deutsche Boden jetzt mehr Stickstoff haben, als er vor dem Kriege nötig hatte, weil der animalische Dünger überhaupt weniger geworden ist, vor allen Dingen weil wegen des Mangels eiweißhaltiger Futtermittel der Stickstoffgehalt des Stalldüngers ein erheblich niedrigerer geworden ist, so daß, um dasselbe Maß an Stickstoff zu geben, mehr als 200 000 Tonnen Stickstoff in diesem Jahre werden gegeben werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Das Risiko so wurde ja gestern auch vom Herrn Minister betont bei dem Einkaufe des künstlichen Düngers ist ein ganz gewaltiges.
Trotzdem muß man es, wenn man die Sache objektiv bettachtet, lobend anerkennen, daß die deutsche Landwirtschaft, trotz dieses fabelhaften Risikos, und trotzdem sie erst in den letzten Jahren angemessene Preise bekommen hat, während früher die Preise künstlich zu niedrig gehalten wurden, bereits 150 000 oder 152 000 Tonnen Stickstoff abgenommen hat.
Es muß auch lobend anerkannt werden, daß Herr Hermes gestern mit Recht sagen konnte, daß Superphosphat abgenommen wird, obwohl das Superphosphat man staune 32mal soviel kostet als im (o) Jahre 1913.
Die Erklärung, daß der Kunstdünger nicht teurer werden sollte, genügt mir nicht.
Auch ich bin der Anschauung, daß es unpraktisch ist, innerhalb des Düngerjahres, das wir bekanntlich vom 1.
Mai bis zum 30.
April rechnen, die Preise zu senken oder zu steigern, weil dadurch Unruhe, Ungewißheit, Nervosität in die landwirtschaftlichen Kunstdünger verbrauchenden Kreise hineinkommen würde.
Aber ich glaube doch, man soll ernstlich prüfen, ob die fabelhafte Erhöhung der Kunstdüngerpreise zum März dieses Jahres tatsächlich notwendig war, und ob es, abgesehen von der Ausfuhr von Kunstdünger, auf die ich vielleicht nachher noch zu sprechen komme, möglich ist, die Kunstdüngerpreise zu senken.
Bei der Phosphorsäure erhebe ich erneut meine alte Forderung, die ich in den einzelnen Ausschüssen dieses Hauses schon öfter gestellt habe, nämlich: möglichst schnell und möglichst viel Phosphate und Phosphorite aus dem Auslande einzuführen.
Es geht so nicht weiter, daß, wie es im Jahre 191920 geschehen ist, von der deutschen Landwirtschaft nur 230 000 Tonnen Phosphorsäure gebraucht werden, weil nicht mehr vorhanden ist, während sie im Jahre 191314 630 000 Tonnen, mithin ungefähr das Dreifache, an Phosphorsäure verbraucht hat.
Die fehlenden 400 000 Tonnen Phosphorsäure waren nicht vorhanden, weil die deutschen Eisenwerke nicht mehr als 230 000 Tonnen Phosphorsäure erzeugen konnten.
Schaffen wir hier keine Hilfe, dann kommen wir in die allergrößten Schwierigkeiten, weil der deutsche Grund und Boden, namentlich was Phosphorsäure anbetrifft, stark ausgepowert stellung e Phosphor'und ich w darüber.
und well wir alle doch wissen, daß zur Hernes Zentners Getreide mindestens IV- Pfund äure erforderlich ist.
Gefreut habe ich mich ll hoffen, daß die Sache auf Wahrheit beruht daß in der Nähe von Broistedt bei Salzgitter Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1926.
1531 (Dusche, Abgeordneter.)
aanz gewaltige Mengen von Eisenphosphaten in den Ab.
lagerungen gefunden sein sollen.
Aber trotzdem müssen wir aus dem Auslande an Phosphorsäure einführen, was wir irgend einführen können.
Es freut mich, daß der Herr Minister für die Einführung dieser Phosphate staatliche Beihilfen in Aussicht gestellt hat.
Die Förderung von Kali ist erheblich besser geworden.
Als Herr Schmidt noch Wirtschaftsminister und daneben auch Ernährungsminister war, mußte man auf Kainit und andere niedrigprozentige Kalisorten in der Regel 6 Monate warten, bis man sie bekam, und man mußte Chlorkalium und dergleichen IV- Jahr vorher bestellen, wenn man sie bekommen wollte.
Das ist jetzt nicht mehr Bedingung.
(Abgeordneter Hoch: Infolge der Arbeit, die der Herr Minister Schmidt vorbereitet hat!)
-Nein, Herr Abgeordneter Hoch!
Die vorbereitende Tätigkeit des Herrn Ministers Schmidt ließ sehr viel zu wünschen übrig.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Minister Schmidt gestatten Sie mir den Ausdruck; ich werde sonst nie persönlich, aber weil Sie es wünschen, will ich darauf antworten war wie ein Rohr im Winde, er schwankte hin und her.
Heute war er für die Freigabe irgendeines landwirtschaftlichen Artikels, morgen mar er dagegen.
Heute gab er eine Sache frei, morgen verteidigte er die Freigabe, und vier Wochen nachher sprach er sich gegen die Freigabe aus.
Wir haben erst neulich noch im Wirtschaftsausschuß erlebt, daß er gegen die Freigabe eines landwirtschaftlichen Artikels auftrat, die er selbst bewirkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich sage: auch die Kaliförderung ist Gott sei Dank besser geworden, so daß heme, foweit mir bekannt ist, jeder Anspruch an Lieferung von minder- und hochprozentigen Kalidüngemitteln schnellstens erledigt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Braun hat gestern großes Aufheben von seiner Denkschrift über die Verbilligung des Kunstdüngers gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich auch eingehend mit dieser Denkschrift beschäftigt.
Wenn man sie liest, klingt die Sache ganz gut, und wenn man die Äußerungen des Herm Ministers Braun hört, klingen sie auch ganz gut; aber der Pferdefuß fehlt auch bei dieser Sache nicht wie bei manchen Sachen, die wir von dieser Seite des hohen Hauses (nach links) zu hören bekommen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Ihnen erst recht nicht!)
Die ganze Denkschrift kommt letzten Endes darauf hinaus, daß die Erzeugung und dieVerteilung der wichtigsten Pflanzen.
Nährstoffe auf das Reich übertragen oder sozialisiert werden soll.
Das Reich soll alle stickstoff- und phosphorsäurehaltigen Düngemittel bewirtschaften; es soll den landwirtschaftlichen Organisationen zwei Drittel des Wertes der gelieferten Düngemittel stunden; die landwirtschaftlichen Organisationen sollen gleichfalls den einzelnen Landwirten zwei Drittel der gelieferten Düngemittel stunden, und dafür soll dann Getreide abgeliefert werden, während das eine Drittel des Kunstdüngers in bar bezahlt werden soll.
Ich bin auch in diesem Falle der Überzeugung, daß durch eine derartige Sozialisierung der Düngemittel, abgesehen davon, daß der Weg ein sehr langer sein wird, und daß in der Zwischenzeit vielleicht die meisten Deutschen verhungert sein würden, eine Verminderung und Verteuerung der Produktion d
r Düngemittel hervorgerufen würde, wie wir es auch bei anderen Sachen sehen.
Ich brauche Ihnen hier einzelne Beispiele (6) ja nicht anzuführen, (Zuruf links) —nun, wenn Sie es wünschen: bei der Eisenbahn, der Post usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die haben wir nicht sozialisiert!)
—Nein, ihr habt sie aber verludert.
(Große Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das wird ja unverschämt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich bitte den Herrn Redner, sich nicht verleiten zu lassen, von seinem eigentlichen Thema abzuweichen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dusche, Abgeordneter: Darüber hat der Herr Präsident zu bestimmen, ob ich unverschämt werde oder ob Sie unverschämt werden.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ist der Ausdruck „unverschämt ''gefallen
(Abgeordneter Hoch: Ist der Ausdruck „verludert ''nicht auch gefallen )
Darf ich bitten: wer hat den Ausdruck „unverschämt ''gebraucht
(Gegenseitige Zurufe zwischen den Sozialdemokraten und rechts.)
Dusche, Abgeordneter: Der Zwischenrufer hat gesagt, wir hätten schuld daran, daß die Eisenbahnen jetzt das große Defizit machen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.
Sie sind ein richtiger preußischer Junker!
Erneute Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich nehme an, daß der Ausdruck „unverschämt ''nicht in bezug auf den Redner gefallen ist.
(Abgeordneter Hoch: Und der Ausdruck „verludert '', Herr Präsident!)
—Ich nehme an, daß die Äußerungen allgemein gefallen sind und nicht etwa in bezug auf einen Abgeordneten.
Sonst würde ich nach beiden Richtungen hin zur Ordnung gerufen haben.
Ich bitte aber, in Zukunft solche Bemerkungen von der einen wie von der andern Seite zu vermeiden.
Im übrigen bitte ich den Herrn Redner, fortzufahren und sich nicht durch Zwischenrufe davon abhalten zu lassen, bet seinem Thema zu bleiben.
Dusche, Abgeordneter: Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich auf Zwischenrufe antworte, wie das in jedem Parlament üblich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich verweigere das nicht, aber ich wende mich ja auch nicht an den Redner, sondern an die Zwischenrufer und bitte diese, sich bei den Zwischenrufen etwas Zurückhaltung aufzuerlegen.
Dusche, Abgeordneter: Ich möchte zunächst auf den letzten Zwischenruf antworten.
Der Herr, der die vielen Zwischenrufe gemacht hat, hat mir zugerufen, ich sei der richtige preußische Junker.
Ich betrachte diesen Ausdruck zwar nicht im allgemeinen als Beleidigung, aber, meine Damen und Herren, wer mich etwas näher kennt, wird mir diesen Zwischenruf nicht machen.
Und ich halte es nur der vollständigen Unkenntnis des Herrn Zwischenrufes von meiner Person zugute, wenn er mir gegenüber einen solchen Zuruf macht und nicht weiß, daß ich ein hannoverscher Bauer bin.
Meine Damen und 209 »1522 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1 S V.
(Dusche, Abgeordneter.)
(-Herren!
Nun lassen Sie mich fortfahren.
Der Herr Minister Braun hat zugleich in seiner Denkschrift, von der er gestern so sehr viel sprach, der jetzigen Regierung und besonders der Ernährungspolitik des Herrn Ministers Hermes, zu der wir Vertrauen haben, den Vorwurf gemacht, daß die Idee der Verbilligung des Kunstdüngers durch Reichsmittel im Gegensatz stände zu der jetzigen Ernährungspolitik.
Herr Minister Braun irrt sich auch in diesem Fall.
Diese Ernährungspolitik, die die Verbilligung der Kunstdüngerpreise voraussetzt, steht nicht im Gegensatz zu der Ernährungspolitik, die wir in der Regierung mit vertreten, sondern steht im Gegensatz zu der Ernährungspolitik, die der Herr Wirtschaftsminister Schmidt gemacht hat, der noch ich irre mich wohl nicht auf dem Casseler Parteitag, an dem auch Sie (nach links) hoffentlich teilgenommen haben, sich gerühmt hat, daß es ihm möglich gewesen sei, die Getreidepreise künstlich niedrig, das heißt auf deutsch zu niedrig gehalten zu haben.
Durch diese zu niedrige »Getreidepreise ist dann eben die Erzeugung künstlich erdrosselt worden.
Und wenn der „Vorwärts ''in seiner Nr.
562, wie die Herren gelesen haben werden, von der jetzigen „planlosen Wirtschaft ''schreibt, so muß ich auch diesen Vorwurf zurückweisen.
Ich betrachte die Wirtschaft als planlos, die Herr Minister Schmidt getrieben hat, weil er durch zu niedrige Preise die Getreideproduktion gehemmt, die heimische Erzeugung erstickt hat und dadurch den Ver.
braucher doppelt belastete, weil er ausländische Nahrungsmittel zu Apothekerpreisen kaufen mußte, weil die Verbraucher gezwungen waren, für die ausländischen Nahrungsmittel das Doppelte zu bezahlen, als sie für einheimische Lebensmittel normalerweise bezahlt hätten, trotz der hohen Zuschüsse, die aus Reichsmttteln zur Verbilligung der ausländischen Lebensmittel bewilligt (») worden sind.
Ich freue mich, daß Herr Minister Hermes gestern auch Zahlungserleichterungen beim Bezug von Stickstoff in Aussicht gestellt hat, indem er sagte, daß das Stickstoffsyndikat erhebliche Zahlungserleichterungen geschaffen hat.
Das ist gut; denn viele Landwirte sind nicht inehr in der Lage, die riesigen Summen für künstlichen Dünger bereits beim Bezüge derselben zu bezahlen, die nötig sind, uin die Wirtschaft auf der Höhe zu erhalten.
Ich freue mich, daß die jetzige Regierung bezüglich des Abbaues der Zwangswirtschaft einen festen Plan hat, und ich freue mich, daß man jetzt endlich auch den Mut gehabt hat, eininal einzugestehen, daß man Verordnungen, die doch nur auf dem Papier stehen, nicht mehr aufrechterhalten soll.
Die Aushebung der Zwangswirtschaft vielleicht lachen die Damen und Herren von ganz links darüber; das würde mich nur noch mehr davon überzeugen, daß ich recht habe berührt auch psychologische Momente dergestalt, daß der deutsche Bauer und Landwirt wieder gesund werden will in der Beziehung (Zurufe bet den Sozialdemokraten und der U. S. P.: Die haben sich schon gesund gemacht!)
—nicht in geldlicher Beziehung; Sie werden auch noch eine moralische Beziehung im Menschen kennen und achten —,!
daß er sich nicht immer gegen Bestimmungen versündigen muß, wenn er seinen Betrieb aufrechterhalten will.
Es wird Sie vielleicht interessieren, wenn ich Ihnen erzähle, daß vor ganz kurzer Zeit in meiner engeren Heimat, im Lüneburger Lande, ein Landwirt zu 3 Tagen Gefängnis verurteilt wurde, weil er ein Schwein mehr geschlachtet hatte, als er unter der Zwangswirtschaft schlachten durste.
Er hatte einmal deswegen geschlachtet —ich bin ganz offen; wir sind ja alle Menschen —, um selbst leben zu können, vor allen Dingen aber auch, um seine Knechte und Mädchen versorgen zu können: denn wenn die Leute nicht satt zu essen bekommen, dann laufen, (-§ sie weg.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten und der U. S. P.) —1 „Die kriegen nichts
Dann kennen Sie die Verhältnisse schlecht!
Bei mir ist es jetzt noch.
Sitte, daß ich jeden Tag, wenn ich zu Hause bin, mit meinen Leuten zusammen an demselben Tisch esse.
(Lachen und Widerspruch bei der U. S. P.) —Wenn Sie mir nicht glauben wollen, dann erkundigen Sie sich, Herr Henke; ich habe bislang sogar Ihnen alles geglaubt, was Sie mir gesagt haben.
Sie können sich ja überzeugen; der Weg ist nicht weit.
Außerdem sitzen noch andere Hannoveraner hier, die Ihnen bezeugen können, ob ich die Wahrheit spreche, oder ob ich wagen würde, dem hohen Hause einschließlich dem Herrn Abgeordneten Henke etwas vorzulügen.
Also der Landwirt war zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden, weil er ein Schwein mehr geschlachtet hatte, und innerhalb 14 Tagen meldeten sich 2000 Landwirte aus derselben Gegend beim Staatsanwalt und sagten: bitte, eröffne auch gegen uns das Verfahren, weil wir in derselben Verdammnis sind!
Wenn es sich in diesem Falle um einen Verbraucher gehandelt hätte, dann hätten sich nicht 2000 Verbraucher melden können, sondern vielleicht 10 000, schon allein aus dem Grunde, weil es bei 14 Millionen Selbstversorgern 42 Millionen Versorgungsberechtigte in unserem deutschen Vaterlande gibt.
Obwohl ich nun vielleicht wiederum im Gegensatz zu Ihnen, Herr Henke der Anschauung bin, daß der deutsche Richterstand der höchste auf der Welt ist, so glaube ich doch behaupten zu können, daß es kaum noch eine große Zahl von Richtern im deutschen Vaterlande gibt, die bei solchen Prozessen vollständig unbefangen sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) weil auch sie sich gegen irgendwelche Bestimmungen versündigen mußten, wenn sie mit ihrer Frau und ihrer lw Familie leben wollten.
Deshalb freuen wir uns nun, daß man endlich einmal in der jetzigen Regierung den Mut gehabt hat, mit all dem Plunder aufzuräumen und zu sagen: wir wollen diese Bestimmungen, die doch nicht mehr aufrechtzuerhalten waren, fallen lassen.
Allerdings wissen auch wir alle und wir haben dem zugestimmt —, daß die Brotgetreidebewirtschaftung noch nicht aufgehoben werden darf.
Wenn wir da bei der neuerlichen Besprechung beim Ernährungsminister Hermes in Saal 1 dieses Hauses zusammen mit den Spitzenorganisattonen der deutschen Landwirtschaft gehört haben, daß die Ablieferung keine gute ist, so bedauern wir das unendlich, wir Landwirte im allgemeinen, meine Fraktion im besonderen.
Irre ich nicht, habe ich auch bereits in einer meiner ersten Reden in Weimar gesagt, daß wir uns nicht scheuen, jeden Landwirt an den Pranger zu stellen, der seine Schuldigkeit im Interesse der Ernährung unseres deutschen Volkes nicht tut.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.
Zumf von der U. S. P.: So viele Pranger gibt es gar nicht!)
Wir haben kein Hehl daraus gemacht, daß jetzt, wo ein großer Teil der berechtigten Wünsche der deutschen Landwirtschaft erfüllt tst, jeder Landwirt erst recht die verdammte Pflicht und Schuldigkeit hat, bei den wenigen Lebensmitteln, die noch zwangsbewtrtschaftet werden, weil sie noch zwangsbewirtschaftet werden müssen, abzuliefern, was irgend abgeliefert werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings, meine Damen und Herren, wissen wir alle, daß die Ernte an Brotgetreide leider Gottes in diesem Jahre keine besonders gute ist.
Unanfechtbare Druschergcbnifse haben ergeben, daß im allgemeinen der Ertrag an Roggen 15 bis 20 Prozent hinter dem Vorjahre zurücksteht, daß man in einzelnen Gegenden Deutsch1523 Reichstag.
'43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Dusche »Abgeordneter.)
lands Gott sei Dank nur in wenigen von einer vollständigen Mißernte an Roggen sprechen kann.
Vor wenigen Tagen haben wir vom Ernährungsminister gehört, daß wir im deutschen Vaterlande zur Aufrechterhaltung der jetzigen Brotration für Selbstversorger und für Verbraucher, zur Unterhaltung der, wenn auch nur kleinen Marine und des kleinen Heeres, zur Weitergabe der jetzigen Zulagen, zur Verabreichung von 150 Pfund Kochmehl ein alter Wunsch der Verbraucher —, daß wkr zu all dem mindestens 9 Millionen Tonnen Brotgetreide nötig haben, daß wir mithin, auch wenn wir einen Teil der etwa 2 Millionen Tonnen betragenden Ernte an Gerste erfassen, soweit wir die Gerste nicht freigegeben haben und soweit sie nicht zur Saat wieder nötig ist, doch noch mindestens 2 Millionen Tonnen Brotgetreide aus dem Auslande einführen müssen.
Ich freue mich, daß wiederum im Gegensatz zu dem Herrn Wirtschaftsminister Schmidt die jetzige Regierung von dem Standpunkt ausgeht, dieses Brotgetreide rechtzeitig einzukaufen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich freue mich, daß von den 2 Millionen Tonnen Getreide, die nötig sind, rund eine Million Tonnen bereits eingekauft sind und, um wiederum mit runden Zahlen zu sprechen, eine halbe Million Tonnen bereits in Deutschland aus dem Auslande angekommen ist.
Es wird ernster Erwägungen bedürfen, ob es möglich ist, den Wunsch mancher Kreise zu erfüllen, die Streckung des Brotmehls, abgesehen von der zehnprozentigen Streckung des Maismehls, die wir beschlossen haben, vielleicht auch mit Haserflocken vorzunehmen, falls man den nötigen Hafer dazu hat.
Wir sind gern bereit, wie wir beim Herrn Ernährungsminister beschlossen haben, Aufklärung bis ins letzte Dorf, bis zum kleinsten Landwirt hineinzutragen, daß die Abgabe des letzten Zentners überschüssigen Roggens absolut erforderlich ist, um die jetzige Brotration aufrechtzuerhalten und um uns letzten Endes sagen wir das einmal offen vor dem Hungertode zu bewahren.
Meine Damen und Herren!
Wir sind bereit, in Erwägungen darüber einzutreten, ob man das Umlageverfahren bei der Bewirtschaftung von Brotgetreide in Anwendung bringen kann.
Allerdings gebe ich da einem Fraktionskollegen von mir recht, daß auch dieses Umlageverfahren selbstverständlich seine Schwierigkeiten hat, schon deshalb, weil es schwierig sei, festzustellen, was umgelegt werden soll bei der zweifelhaften Richtigkeit von Ernteschätzungen.
Jeder, der Ernteschätzungen gemacht hat, wird wissen, wie schwierig es ist, Ernteschätzungen vorzunehmen, die nachher auch in die Tat umzusetzen sind.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß mau zur Hebung der Viehzucht, Schweinezucht und Schweinemast etwas mehr Gerste hätte sreigeben können, als man freigegeben hat, bei den hohen Mengen von Brotgetreide, die wir sowieso aus dem Aus lande einführen müssen.
Ich freue mich, daß man die alte Forderung von uns und auch speziell von mir jetzt endlich in die Tat umgesetzt hat, die Mahlquote herabzusetzen und den menschlichen Magen nicht mehr wie früher mit der unverdaulichen Zellulose zu quälen.
Dafür hat man aber wertvolles, eiweißhaltiges Futter in der Kleie gewonnen.
Wir haben davor gewarnt, einen Teil des Hafers wieder in die Zwangswirtschaft aufzunehmen, weil wir der Überzeugung sind, daß das, was man einmal freigegeben hat, keine Macht der Welt in die Zwangswirtschaft wieder hineinführen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wir haben in der Beziehung recht gehabt.
Die Anfrage meiner Fraktionskollegin Frau Mende hat bereits gezeigt, daß die Pferdebesttzer der Stadt Berlin wie überhaupt die Pferdebesitzer einer Stadt Deutschlands keinen Zentner (ä) Hafer von dem bekommen können, der zwangsweise erfaßt wird, weil dieser Hafer nicht vorhanden ist.
Tag für Tag werden wohl alle Abgeordneten und werde auch ich bestürmt von Inhabern von Nährmittelfabriken, von Pferdebesttzern, dahin zu wirken, daß zwar die Lieferscheine, die seit Oktober für den Bezug von Hafer ausgegeben werden, bestehenbleiben, daß man aber die festgesetzten Preise fallen lassen sollte und freie Preisbildung dafür eintreten lassen möchte.
Wenn vorhin mein alter persönlicher Freund Krüger (Hoppenrade) davon gesprochen hat, daß die Städte zu hohe Preise für den Hafer nehmen, so kann ich das aus eigener Erfahrung bestätigen.
Als ich gestern gezwungen war, weil ich erst um V 4 Uhr auf dem Potsdamer Bahnhof ankam, in einer Droschke nach hier zu fahren, und den Kutscher fragte, wieviel er für den Hafer in der Stadt Berlin bezahlen müßte, sagte er: 165 Mark.
(Höit!
Hört!)
Wir haben es ja vor einigen Tagen in der Zeitung gelesen, wie Herr Hoesch schrieb, daß in manchen Städten Deutschlands 160, 170 und 180 Mark für den Hafer bezahlt würden an die Stadt.
Es ist vorhin ausgeführt, daß man sich damit entschuldigt, es sei alter Hafer.
Wohl dem, der noch in der Lage ist, jetzt alten Hafer zu haben!
Ich befürchte, daß man sich da sehr leicht irren kann, daß man aus Versehen frischen Hafer für 160 und 170 Mark hingibt, während man vielleicht glaubt oder doch so tut, als ob es alter Hafer sei.
Wenn der Herr Minister Hermes vor einigen Tagen hier im Saal 1 versprochen hat, daß die Kriegsorganifationen, die noch bestehen bleiben müßten, daß auch die Reichsgetreidestelle sich von falschen Maßnahmen freimachen sollten, daß sie nicht mehr bureaukratisch auftreten, sondern mehr dem praklffchen Leben entsprechend handeln sollten, so habe ich doch Beispiele dafür, daß dieses Ver- (v) sprechen noch nicht ganz in die Tat umgesetzt worden ist.
Mir liegt hier das Nachrichtenblatt des Hannoverschen Landverbandes vom 1.
Dezember dieses Jahres vor.
In diesem Nachrichtenblatt wird gesagt, daß in Hessen die Reichsgetreidestelle, die bekanntlich bis zum 1.
Oktober dieses Jahres den Haferankauf geleitet hat, Hafer zu dem gesetzlichen Preise von 1350 bis 1400 Mark die Tonne, mithin 69 bis 70 Mark für den Zentner, angekauft hätte und daß dann ein Kommunalverband in Hessen, der Hafer nötig gehabt hätte, weil die Pferdebesitzer in diesem Kreise keinen Hafer hätten, und der dann an diesen Hafer herangegangen war, den die Reichsgetreidestelle für 69 Mark gekauft hatte, verpflichtet worden sei, der Reichsgetreidestelle für diesen selben Haser, den sie mit 69 Mark gekauft hatte, 160 Mark für den Zentner zu zahlen, (hört!
hört!)
also mit einem Aufschläge von 91 Mark für den Zentner.
Ich kann dafür, daß die Reichsgetreidestelle noch nicht alle bureaukratischen Maßnahmen hat fallen lassen, noch ein Beispiel aus meinem heimatlichen Kreise Burgdorf bei Hannover anführen.
Dieser Kreis hat eine große industrielle Bevölkerung.
Daher hätten die amtlichen Kreisschätzungen ergeben, daß er kaum in der Lage sei, sich selbst mit Brotgetreide zu versorgen.
Trotzdem hat der Landrat, der Not der Zeit entsprechend und folgend, der Reichsgetreidestelle versprochen, 10 000 Zentner Brotgetreide au sie abzuliefern.
Diese 10 000 Zentner Roggen lagern in den einzelnen Mühlen des Kreises Burgdorf, die seit Wochen, vielleicht schon seit Monaten, den Roggen pfleglich behandelt haben.
Selbstverständlich glaubten die Müller, daß sie diesen Roggen würden vermahlen können.
Jetzt verlangt die Reichsgetreidestelle, daß derselbe Roggen, der seit Monaten bet den Mühlen dort lagert, 1524 Reichstag.
43.
Sitzung.
DienStag de« 7.
Dezember 182Y.
(Dusche »Abgeordneter.)
(X) anderwärts hingeführt und verladen wird, um in entfernt gelegenen Mühlen, wei mahlen zu werden.
W wird, in unserem Krei Roggen das entsprechen vom Kreise Burgdorf weg, verr wünschen, datz es uns erlaubt e an Stelle der 10 000 Zentner ide Mehl abzugeben, und glauben, daßdie Reichsgetreidestelle keine Veranlassung hat, diesen unseren berechtigten Wunsch nicht zu erfüllen.
Man käme uns damit entgegen, vor Men Dingen würden auch unnütze Fracht-, Verlade- und sonstige Unkosten vermieden.
Die Zuckerbewirtschaftung um nur kurz auch davon zu sprechen werden wir Landwirte uns in diesem und auch vielleicht noch im nächsten Jahre gefallen lassen müssen.
Wir sind froh, daß man manche unserer berechtigten Wünsche in dieser Beziehung jetzt endlich erfüllt hat, während wir ihre Erfüllung früher bei Herrn Schmidt niemals erreichen konnten.
Wir freuen uns, daß der Verkehr mit Rüben freigegeben ist, daß die Melasse frei ist, daß wir einen einigermaßen angemessenen Preis für die Zuckerrüben bekommen haben.
Wir freuen uns auch, daß uns in sichere Aussicht gestellt ist, daß, falls im nächsten Jahre die Bewirtschaftung von Zucker noch nicht freigegeben werden kann, auch für das nächste Jahr ein angemessener Preis rechtzeitig festgesetzt wird.
Meine Damen und Herren I Wir sind unter der Zwangswirtschaft für Zucker ganz gewaltig in der Produktion des Zuckers zurückgegangen.
Während Deutschland vor dem Kriege ein Drittel des gesamten Rübenzuckers, der in der Welt hergestellt wurde, produzierte und dieser Rübenzucker stellte die Hälfte des ganzen Weltverbrauchs dar —, macht der Rübenzucker jetzt nur noch ein Drittel des gesamten Weltverbrauchs aus.
Der Sieg des Rübenzuckers über den Rohrzucker ist mithin durch den Krieg verloren gegangen, und Deutschland produziert nur noch ein Fünftel der jetzt schon bedeutend verringerten Ge (v) samtmenge, die an Rübenzucker überhaupt hergestellt wird.
Die Rübenernte war in diesem Jahre verhältnismäßig aut.
Es sind 30 Prozent mehr angebaut worden als im Vorjahre.
Auch die Polarisation der Rüben ist verhältnismäßig gut gewesen.
Wir geben dem Minister, wenn auch notgedrungen, recht, wenn er sagt, die Bewirtschaftung von Zucker könne noch nicht freigegeben werden, weil die Weltzuckerpreise so sehr schwanken und man die deutsche Zuckerindustie, die soeben erst wieder erstarkt, diesen Schwankungen am Weltmarkt nicht aussetzen wollte, und auch deshalb, weil man nicht die absolute Gewißheit hätte, ob nicht die Süßigkeitsindustrie zum Schaden des Mundzuckers, zum Schaden der Verbraucher, große Mengen von Zucker, wenn auch zu hohen Preisen, im freien Handel an sich reißen würde.
Wir können die Landwirtschaft beruhigen, wenn sie sich diese Bewirtschaftung noch gefallen lassen muß, weil ein Teil der berechtigten Wünsche der größte Teil, will ich sagen —, was die Zuckerbewirtschaftung anbetrifft, erfüllt worden ist.
Der Herr Minister Hermes hat neulich im Hauptausschuß gesagt, die Milchverforgung wäre etwas besser geworden oder wäre nicht mehr ganz so schlecht wie früher.
Das mag sein.
Aber trotzdem ist die Milchversorgung der Kinder, Kranken und Schwachen in den großen Städten noch eine sehr schlechte, und ich möchte auch von dieser Stelle aus an sämtliche Landwirte die dringende Bitte und Mahnung richten, alle Milch abzuliefern, die sie irgendwie abgeben können, zur Versorgung der armen Kinder in den großen Städten.
(Bravo!)
Ich weiß ja, daß die Versuchung, bei der Zwangswirtschaft Milch in andere Kanäle fließen zu lassen, als sie soll, eine große ist, wenn man berücksichtigt, daß eine Kuh augenblicklich 14000 bis 16000 und in manchen Gegenden 18 000 Mark kostet, daß der Zentner guten Heues 50 Mark (o kostet, daß das Maismehl, das ich mir gekauft habe und das anscheinend noch halb mit Sand gemischt ist, 80 Mark pro Zentner kostet, während cs vor dem Kriege 3 bis 4 Mark kostete, und wenn man weiter berücksichtigt, daß uns das Liter Milch mit 1, 10 Mark seit vier Wochen etwa bezahlt wird, während wir früher ganze 80 Pfennig dafür bekamen.
Aber trotzdem sage ich: der größte Teil der berechtigten Wünsche, was die Aufhebung der Zwangswirtschaft anbetrifft, ist den deutschen Landwirten erfüllt, und es ist nun ihre Pflicht und Schuldigkeit, an Milch abzugeben, was abgegeben werden kann.
Daneben besteht selbstverständlich das Recht jedes Kuhhalters, angemessene Preise für seine Milch zu fordern, das heißt solche Preise, die die Produktionskosten decken.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
—Ich fordere keine 6 Mark.
Ich würde das nie tun, Herr Abgeordneter Dr. Levi von der kommunistischen Partei, die Sie sich jetzt so vermehrt haben.
(Zuruf von der äußersten Linken: Soviel kostet es in Berlin im Schleichhandel.)
—Im Schleichhandel
Nun, Sie werden doch keine Milch im Schleichhandel kaufen; wenn Sie Kommunist sind, dann müssen Sie doch dafür sorgen, daß alles verteilt wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Oonmnmls heißt doch gemeinsam.
Sie dürfen doch nicht für sich sorgen, sondern müssen für die Allgemeinheit sorgen, Herr Dr. Levi, und müssen dafür sorgen, daß alle armen Proletarierkinder Milch bekommen, während Sie für Ihre Kinder doch wahrlich noch andere Lebensmittel bekommen können.
Deshalb lassen Sie das bißchen Milch den Kindern der Wähler, die Sie hier im Deutschen Reichstag vertreten wollen.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
—Wenn Sie sie nicht für sich gebrauchen, Herr Abge- (v) ordneter Dr. Levi, dann nehme ich diese Philippika zurück und gebe sie an die anderen Kommunisten weiter, die vielleicht für sich und ihre Kinder diese Milch bekommen.
Es wäre auch an der Zeit, Merkblätter herauszugeben und Aufklärung in die weitesten Kreise hinauszutragen darüber, daß wir gerade in der Gegenwart es nötig haben, mehr Ölfrüchte und Gespinstpflanzen anzubauen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß vor wenigen Tagen eine Notiz'des bekannten Professors Kleeberg aus Gießen durch die landwirtschaftlichen Blätter ging, der an 240 Kühen nachgewiesen hat, daß ein Kilogramm Rindertalg allein an Fütterungskosten, abgesehen von dem Wert der Kuh und aller anderen Kosten, 11 Mark kostet, während ein Kilogramm Rüböl für 4 bis 5 Mark einschließlich sämtlicher Unkosten zu erzeugen ist.
Es wird Ihnen auch bekannt sein, um nur noch ein Beispiel zu gebrauchen ich werde Sie nicht mit vielen Beispielen quälen —, daß ein Hektar Raps elfmal soviel Fett liefert, als wenn man auf dem Hektar Rüben und Klee baut und diese Rüben und diesen Klee an das Vieh verfüttert.
Nun kann man natürlich nicht mit einem Male gar keine Rüben und gar keinen Klee mehr bauen.
Aber das eine tun, schließt das andere nicht aus.
Es muß Aufklärung über diese Fragen in die Bevölkerung hineingetragen werden.
Dasselbe gilt für den Anbau von Senf, Leinsamen und dergleichen mehr, und überall, in den Kreisausschüssen und bei den Universitäten, überall da, wo junge Landwirte hinkommen, um zu hören und zu lernen, muß ihnen gepredigt werden: baut Ölfrüchte, damit wir in der Lage sind, unser deutsches Volk mit Ölen und Fetten billiger zu versorgen, als es durch tierische Fette möglich ist, und die tierischen Fette hierdurch zu ergänzen!
Wenn ich soeben vom Anbau von Leinsaat sprach, so darf ich wohl daran erinnern, daß ich vor wenigen Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Dusche.
Abgeordneter.)
M Wochen von dieser Stelle die Anfrage an die Regierung gerichtet habe, wann sie endlich den Flachs freigeben will.
Es ist mir erwidert worden, man werde das baldigst tun.
Es ist bislang nicht geschehen.
Im Gegenteil, die Bestimmungen über die Ablieferung des Flachses find nicht verbessert, sondern verschlechtert worden.
Der Schwingflachs soll mit 70 bis 80 Mark bezahlt werden.
Es wird da sehr willkürlich verfahren.
Eine mir bekannte Familie meines Heimatortes Isernhagen bekommt für besten Flachs in tadelloser Verarbeitung nur 63 Mark, und wahrend man noch vor kurzer Zeit den Ablieferern von Flachs versprochen hat, daß sie dafür im Umtausch Leinen zu 8 bis 10 Mark pro Meter bekommen können, müssen sie jetzt 20 bis 23 Mark für den Meter Leinen bezahlen.
Sie bekommen nicht einen Pfennig für den Flachs mehr, müssen aber mehr als noch mal soviel für das Leinen zahlen, das manchmal in sehr minderer Qualität von Berlin dorthin geschickt ist, mehr als doppelt soviel, als ihnen früher zugesagt worden ist.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Sie bekommen es, wenn es gut geht, erst nach acht Monaten oder nach einem Jahr, wenn sie überhaupt etwas bekommen, was einigermaßen brauchbar ist.
Ich möchte hie Regierung fragen, ob sie von diesen unhaltbaren Zuständen unterrichtet ist und wann sie bereit ist, die Bewirtschaftung des Flachses endlich einmal aufzuheben, damit der Anbau der Gespinstpflanzen auch dadurch gefördert wird.
Meine Damen und Herren!
Die Freigabe von Fleisch und Kartoffeln hat zunächst Mergangsschwierigkeiten ergeben.
AVer ich stimme dem Herrn Minister Hermes zu, daß sich dieselben Schwierigkeiten ergeben haben würden, wenn man im nächsten Jabre oder in zehn Jahren die Bewirtschaftung aufgehoben hätte.
Man kann doch nicht, um Nbergangsschwierigkeiten zu vermeiden, die Ost Zwangswirtschaft ewig beibehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bei den Verhandlungen im Ausschuß für Volkswirtschaft erklärt, daß ich nicht zweifelte, daß bei Fortdauer des freien Fleischhandels das Fleisch billiger werden würde.
Ich habe die Erfahrung gemacht, wie es zu erwarten war, daß, als der 1.
Oktober herankam, die Fleischer aufs Land gingen, viel kauften, zu hohen Preisen, weil sie mit Beginn der Freigabe ihre Läden voll Fleisch haben wollten.
Der Grund mag ein trauriger sein, das gebe ich zu, aber das Fleisch wird schon deshalb billiger werden, weil die Bevölkerung nicht in der Lage ist, die hohen Preise zu zahlen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) und während die Fleischer noch vor vier Wochen bereit waren, für gute Ochsen 7 Mark für das Pfund zu bezahlen, ist das Höchste, was sie jetzt bezahlen, 6 Mark und 6, 25 Mark.
Es ist mithin ein Billtgerwerden der Preise festzustellen.
In manchen Orten Deutschlands ich nenne zum Beispiel meinen Heimatsort Isernhagen ist jeden Sonnabend gutes Rindfleisch zu 10 Mark das Pfund zu haben.
Die Landwirte können nichts dafür, wenn Fleisch derselben Herkunft vielleicht an anderen Orten, sagen wir: in Berlin, 16 und 17 Mark das Pfund kostet.
Sache der Verbraucher ist es, sich Organisationen zu schaffen, und wir sind gern bereit, durch unsere Organisationen in der Landwirtschaft dabei mitzuhelfen, Organisationen zu schaffen, die dafür sorgen, daß der Weg, den das Fleisch nimmt vom Produzenten bis zum Konsumenten, ein billigerer und auch ein schnellerer wird.
Die Gefahr, daß Zuchtvieh in größerer Menge abgeschlachtet würde, besteht nicht; einmal, weil ein vernünftig denkender Landwirt diese frivole Sache nicht mitmachen wurde, das so notwendige Zuchtvieh, vor allen Dingen die wegen der Milchversorgung so notwendigen Kühe zum 1525 Schlachten zu verkaufen, dann aber auch, weil der Land- (0) Wirt das Zuchtvieh zur Aufrechterhaltung seines Betriebes notwendig braucht, und letzten Endes, weil das Zuchtvieh viel zu teuer ist, um geschlachtet zu werden.
Ich sagte vorhin schon, daß eine gute Kuh, die vielleicht 12 Zentner wiegt, 15 bis 16000 Mark kostet.
Da kann sich jeder ausrechnen, daß man diese Kuh nicht zu 6, Mark zum Schlachten verkaufen kann.
Da würde man bei 12 Zentnern etwa 7000 Mark bekommen, während die Kuh als Zuchtvieh das Doppelte, nämlich etwa 15 000 Mark, wert ist.
Aus diesem Gmnde besteht die Gefahr nicht, daß Zuchtvieh, besonders Kühe, in größerer Menge abgeschlachtet werden.
Wenn ich vorhin von Aufklärung bezüglich der Gespinstpflanzen gesprochen habe, so freue ich mich, daß, wie der Herr Minister Hermes gestern sagte, endlich einmal ernst gemacht und der Beschluß in die Tat umgesetzt wird, daß Dahlem eine biologische Anstalt bekommt.
Was die Kartoffelbewirtschaftung anbetrifft, so bin ich der Anschauung, daß durch manche Blätter, meistens von der linken Sette, die Nervosität zu früh in die Verbraucherkreise hineingetragen worden ist.
Wir freuen uns, daß die Kartoffelbewirtschaftung in den letzten Wochen in eine bessere und ruhigere Form gekommen ist.
Wir muffen noch daran erinnern, daß es den Kommunalverwaltungen möglich war, 120 Millionen Zentner Kartoffeln auf Lteferungsverträge zu kaufen, während sie bloß 35 Millionen Zentner gekauft haben.
Wir müssen daran erinnern, daß wir nur die Kartoffeln unter der Voraussetzung freigegeben haben, daß eine starke Reichsreserve von mindestens 20 Millionen Zentnern gekauft wurde, die auch tatsächlich gekauft ist.
Wenn man diese 20 Millionen Zentner zu den 35 Millionen hinzurechnet, die die Städte sichergestellt haben, so ergibt sich fast genau die Summe, die im vorigen Jahre unter der Zwangswirtschaft erfaßt worden ist.
Jeder Zentner, der mehr in die Oo Hände der Verbraucher kommt, ist mehr geliefert, falls er nicht im vorigen Jahre durch Schleichhandel oder Hamsterfahrten zu teuren Preisen eingekauft worden ist.
Besonders freue ich mich, daß auch in meiner Heimatstadt Hannover, wie ich gestern in den Zeitungen gelesen habe, eine Besserung in der Kartoffelbelieferung eingetreten ist.
Auch Hannover ist es so gegangen, daß die Stadt nur den zehnten Teil der Kartoffeln auf Lteferungsverträge bestellt hat, die sie hätte haben können, so daß zunächst die Kartoffelnot in Hannover eine verhältnismäßig große war.
Ich sage, ich freue mich, daß ich gestern in den hannoverschen Zeitungen gelesen habe, daß der Großhandel jetzt in der Lage ist, der Stadt Hannover in genügender Menge Kartoffeln zuzuführen.
Ich muß bei der Gelegenheit auch lobend anerkennen, daß man sich in Bayern ich habe diese Nachricht von dem Herrn Kollegen vr.
Heim auf sehr praktische Weise geholfen hat.
Ich will Sie mit den Einzelheiten hier nicht belästigen.
Man kann auch von Bayern lernen.
(Heitere Zustimmung.)
Die Versorgung Bayerns ist eine gute, obwohl man auch dort die Bestimmungen der Freigabe der Kartoffeln aufrechterhalten hat.
Wenn ich eben von Hannover sprach, so darf ich bei der Gelegenheit wohl daran erinnern, daß es auch manchmal Umstände gibt, die die Versorgung einer Stadt mit Kartoffeln und Getreide sehr erschweren.
Wir haben in Hannover einen Straßenbahnerstreik gehabt, der nicht, wie es in Berlin üblich ist, acht oder vierzehn Tage gedauert hat, sondern der ganze elf Wochen, also beinahe ein Vierteljahr, gedauert hat.
(Hört!
hört!)
Er ist dann allerdings letzten Endes ausgelaufen wie das Hornberger Schießen, das heißt, das Schiedsgericht 1526 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Dusche, Abgeordneter.)
(ä) hat entschieden, daß nicht die Streikenden recht hatten mit ganz wenigen kleinen Ausnahmen —, sondern daß die Direktion der Straßenbahn recht hatte, und es sind dann 150 von den Streikenden entlassen worden.
Die anderen haben die Arbeit wieder aufgenommen oder wieder aufnehmen müssen zu denselben Löhnen, die sie vorher hatten, weil das Schiedsgericht, das paritätisch zusammengesetzt war, so entschieden hat und die Straßenbahner sich diesen Bestimmungen fügten.
Während dieser ganzen elf Wochen ist es Hunderten von Ortschaften, die an das Straßenbahnnetz Hannover angeschlossen sind, nicht möglich gewesen, morgens und abends die erforderlichen Arbeiten vorzunehmen, weil sie kein Licht und keinen Strom hatten.
Der Streik hat sich bis in die Herbstmonate hinein ausgedehnt, wo man das Licht und den Strom für die notwendigsten Arbeiten braucht.
Es war während dieser elf Wochen nicht möglich, das Brotgetreide auszudreschen.
Zunächst war noch ein Tag zum Dreschen freigegeben, schließlich wurde aber auch das aufgehoben.
Die Langmut der Landwirte ist sehr groß, aber wenn man, wie ich das erlebt habe, sieht, wie bei meinem Nachbar, der beim Dreschen ist, ein Straßenbahner auf den Mast hinaufsteigt und den Strom ausschaltet und die Dreschmaschine auf einmal stillsteht, dann gehört doch große Langmut dazu, wenn der Landwirt wieder das halb ausgedroschene Fuder in die Scheune hineinschiebt und die Leute nach Hause gehen läßt.
Auch das sind Momente, die dafür sprechen, daß der Landwirt die Belieferung der Städte manchmal nicht so vornehmen kann, 'wie er es möchte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch ein kurzes Wort ich glaube, es ist nicht von den Herren Vorrednern erwähnt worden der Siedlungsfrage widmen, Sie wissen, daß meine Partei und meine Fraktion von jeher energische Freunde der Siedlung gewesen sind, und (ü) Sie werden auch wissen ich selbst habe dazu in Weimar gesprochen —, daß meine Parteifreunde das Reichssiedlungsgesetz mitgeschaffen haben.
Nun ist Ihnen wie auch mir vor einigen Tagen eine Entschließung zugegangen, daß der ständige Beirat für das Heimstättenwesen im Reichsarbeitsministerium der Herr Präsident wird es gestatten, auch wenn es speziell Sache des Reichsarbeitsminisieriums ist, aber es gehört auch mit zur Reichsernährungsfrage; denn wenn wir keine Siedlungen haben und keine Häuser bauen, können wir auch keine Odländereien urbar machen —, daß der ständige Beirat für das Heimstättenwesen den Entwurf eines Gesetzes über erleichterten Erwerb und besseren Gebrauch des deutschen Bau- und Wirtschaftslebens ausgearbeitet und außerdem der Reichsregierung Vorschläge zur Beschaffung billigen Geldes unter Benutzung der bestehenden Darlehnskaffen unterbreitet hat.
Wir in der Deutschen Volkspartei stimmen diesen Entwürfen und Beschlüssen zu.
Wir sind der Überzeugung, daß die Baumöglichkeit auch mit großen staatlichen Mitteln erleichtert werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird Ihnen bekannt sein, daß von den 17- bis 18000 Ziegeleien in Deutschland die Hälfte abgerissen ist, weil die betreffende Verfügung, die das Abreißen der Ziegeleien untersagte, zu spät kam, und daß nur ein paar Tausend Ziegeleien gearbeitet haben, weil sie keine Kohlen und keine Arbeiter hatten.
Aber auch die paar Tausend Ziegeleien, die gearbeitet haben, haben fast alle vor der Zeit aufgehört, weil sie keine Steine los wurden, weil niemand für die Steine den hohen Preis von etwa 400 Mark für 1000 Stück zahlen wollte, den sie haben mußten, um die Herstellungskosten zu decken.
Aber ich weiß, daß jeder Landwirt, auch wenn nur im kleinen, Forstwirt ist.
Trotzdem habe ich verlangt, daß aus den staatlichen Forsten in vermehrter Weise zu angemessenen Preisen Bauholz abgegeben werden soll, und ich be- (« ') dauere, daß der Herr Minister Braun jetzt nicht anwesend ist, damit er hören könnte, wie auch Bauholz noch immer im Meistgebot in den staatlichen Forsten verkauft wird.
Wir verlangen nach wie vor, daß das Bauholz zu angemessenen und nicht zu den fabelhaft hohen Preisen abgegeben wird, wie es bei den Meistgcboten eben gekauft wird.
Ich verlange, daß bei der Siedlung auch die ländlichen Handwerker mehr berücksichtigt werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) nicht allein, um die Arbeiten auszuführen, sondern auch bezüglich der Siedlung, damit die nötigen Handwerker in den neuen Dörfern dann auch vorhanden sind.
Ich verlange, 1 daß die Arbeiterschaft und die ländliche Arbeiterschaft auch ganz besonders berücksichtigt wird.
Meine Damen und Herren, wir Landwirte sind doch immer schon nicht die Unmenschen gewesen, als die man1uns1von1links so manchmal darstellt.
Wir haben immer dahin gestrebt, daß unsere Landarbeiter vorwärts kamen, aus dem einfachen Grunde zunächst jeder ist ja Mensch —, um eben ordentliche Arbeiter zu haben, sodann aber auch aus Gerechtigkeitsgefühl heraus, 1 weil1wir1auch diesen Leuten schon immer gönnten, 1 daß sie vorwärts kamen, daß sie aufsteigen konnten zu Pächtern und zu kleinen Besitzern.
Wir-verlangen vor allen Dingen auch, daß die Landlieferungsverbände endlich einmal schneller arbeiten und dieses langsame Tempo verlassen, mit dem sie jetzt arbeiten (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) alles alte Forderungen von uns, die wir aber immer wiederholen müssen, weil sie noch nicht in die Tat umgesetzt worden find.
Auch die Besiedlung der bestehenden zu kleinen Bauernwirtschaften muß gefordert werden, soweit es möglich und nach den Bestimmungen erlaubt ist.
Wir verlangen endlich, meine Damen und Herren dann verlasse ich dieses Thema, das ja doch auch hierzu gehört —, größere Selbständigkeit für die unteren Instanzen der Kulturbehörde », bei den technischen Beamten und dergleichen mehr.
Bei diesen Fragen muß meiner Überzeugung nach nicht der Landwirt maßgebend sein, weil die Pläne sonst sich bei Siedelung, bei Landeskultur bloß auf die einzelnen Kreise beschränken.
Nein, der Landrat darf nicht die höchste Instanz in diesen Sachen sein, sondern die Kulturbehörden, weil diese dann gleichartige Pläne für größere Bezirke fertigstellen und auch in die Tat umsetzen können.
Wenn nun, meine Damen und Herren, Herr Minister Hermes gestern davon gesprochen hat, daß von 38 Kriegsgesellschaften, die er übernommen hätte, demnächst nur noch fünf da sein würden, dann freue ich mich ganz besonders darüber.
Ich habe Herrn Minister Scholz, als er vor einigen Tagen hier sprach, durch einen Zwischenruf die Frage zugerufen, wieviel Kriegsgesellschaften er noch hätte.
Da sagte er: 22.
Allerdings hat auch er in Aussicht gestellt, daß bet diesen Kriegsgesellschaften gründlich aufgeräumt wird.
Meine Damen und Herren, da muß gründlich und schnell verfahren werden.
Diese alte Klubsesselherrlichkeit muß endlich einmal aufhören und endlich einmal gründlich beseitigt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verlangen auch, das alle diese aufgelösten Kriegsgesellschaften und daß auch die Viehhandelsverbände, die auch durch unser Verdienst mit und ich freue mich, auch in der betreffenden Sitzung in der Landes- und Reichsfleischstelle mit tätig gewesen zu sein zu Ende dieses Monats aufhören, einmal Rechnung ablegen über die Mtllionenüberschüsse, die sie gehabt haben, und der Deutsche Reichstag soll dann verfügen über diese Milltonenüberschüsse, nicht im Interesse der Kriegsgesellschaften, sondern im Interesse der Allgemeinheit.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1527 (Dusche, Abgeordneter.)
i 4., Wobt weiß ich, daß da Härten vorkommen können, daß da Tausende von Angestellten brotlos werden.
Ich bin gern damit einverstanden, wie Herr Minister Scholz sagte, daß man da milde verfährt, ihnen ein Vierteijahrsgehalt oder auch einmal etwas mehr gibt.
Aber heraus müssen sie, wenn sie auch nicht wollen.
Die Kriegsgesellschaften müssen endlich verschwinden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir bedauern es, daß man in Preußen, in der verfassunggebenden preußischen Landesversammluug, trotz ernster Gegengründe dazu übergegangen ist, das preußische Landwirlschaftskammergesetz zu beraten, ehe das Reichslandwirtschaftskammergesetz in die Tat umgesetzt ist.
Es ist doch ein Unding, in den einzelnen Ländern Spezialgesetze zu schaffen, ehe das Reichsrahmengesetz fertiggemacht ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Reichslandwirtschaftskammergesetz, das uns möglich ist durch die Weimarer Verfassung, begrüßen wir.
Wir wissen, daß auch die Landwirtschaftskammergesetze der einzelnen Länder reformbedürftig sind, daß Reformen vorgenommen werden müssen, um nur einige Forderungen zu nennen, daß die Frauen zugelassen werden, damit die 200 000 landwirtschaftlichen Angestellten endlich einmal eine Vertretung erhalten, daß die Kleinbetriebe und auch die landwirtschaftlichen Arbeiter ihre Berücksich'igung finden Aber ich wieberhole: es muß veiuünftigerwcise zuerst das ReichslandwirtschaftSkammergesetz geschaffen werden.
Herr Minister Braun, der es ja so eilig hat, solange er noch Minister ist, dieses Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, hat es nicht einmal für nötig gehalten, die Vertretung der preußischen Landwirtschaft, das preußische Landesökonomickollegium, trotzdem es darum gebeten hat, zu diesem Entwurf zu hören.
Also ich wiederhole, erst tö) das Reichsgesetz, dann das preußische Gesetz!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich fordere erneut eine Novelle zum Reichsviehseuchengesetz, die uns der Herr Minister Hermes versprochen hat.
Ich verlange, nm nur wenige Forderungen zu nennen, daß in dieses Reichsviehseuchengesrtz die Enlschädigungspflicht für Tiere, die an Maul- und Klauenseuche verendet sind, aufgenommen wird.
Ich fordere, daß in diese Novelle zum Reichsviehseuchengesetz auch die Entschädigungspflicht für alle die K ankheiien aufgenommen wird, die während des Krieges nach Deutichland eingeschleppt worden sind, als der Grenzschutz wegen des Krieges nicht funktionieren konnte.
Ich weiß, daß ein bekannter Pferdezucht in Schlesien allein 23 Muiterpferde, Stuten, an der Anämie, der Blutarmut, die aus dem Osten, wahrscheinlich aus Rußland, eingeschleppt ist, Valoren hat.
Ich fordere die EntschädigungsPflicht für olle diese Krankheiten, und zwar mit rückwirkender Kraft.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich damit gewissermaßen auf das Veterinärgebiet gekommen bin, so möchte ich an dieser Stelle auch einen alten berechtigten Wunsch der Tierärzte vertreten, der dahin geht, daß den Gesandtschaften in den uns benachbarten Ländern, denLändern, die hanprsächlich bet der Einfuhr von Vieh in Frage kommen, Holland, Schweden und Norwegen, ein Tierarzt als Suchverständiger beigegeben wird.
Das liegt auch im Interesse Deutschlands, um die Einschleppung von Seuchen zu verhindern.
Ich bin auch der Überzeugung, daß es ernstlicher Prüfung bedarf, ob überhaupt das Veterinärwesen nicht vom Ministerium des Innern abgetrennt und dem Ernährungsministerium angegliedert wird.
Ich nehme m, daß das Ministerium des Innern auch vernünftigen Vorschlägen zugänglich sein wird und sich mit die er Al »trennung einverstanden erklären wird.
Reichstag.
I.
1920.
43.
SitzungMeine Damen und Herren!
Nun noch zum Schluß (0) ein Wort über die Komödie in Genf.
Sie wissen alle, daß sich bei dieser Komödie wir müssen sie wohl besser Tragödie nennen, nicht Kömödie wieder der Deruichtungswille unserer Feinde herausgestellt hat und in hohe Blüten geschossen ist.
Wir haben gelesen, daß in Amerika große Mengen von Speck lagern, die zur Sefenherstellung verwandt werden.
Wir haben gelesen, daß die Gasanstalt in Paris mehr Kohle hat als sämtliche Gasanstalten und Elektrizitätswerke in Deutschland zusammen, während der Deutsche frieren muß und der deutfche Landwirt nicht die nötige Kohle hat, um das Brotgetreide auszudreschen, damit der Versorgungsberechtigte mit Brot versorgt werden kann Wir haben gelesen, daß die Forderung der Ablieferung von Vieh heute so war, morgen so, daß man jetzt aber, wie man sagt, einen Vergleich zustande gebracht hat, einen Vergleich, der doch nur wieder mehr oder weniger ein Diktat darstellt.
Es sollen große Mengen von Tieren abgeliefert werden, es sollen noch Kühe geliefert werden, wenn auch nicht die wahnsinnige Zahl von 800000, die zunächst gefordert wurde, und es soll in einem halben Jahr noch einmal geprüft werden, wieviel wir dann noch abliefern sollen.
Ja, meine Damen und Herren, so geht das nicht weiter.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da hätte ich doch erwartet, daß die Regierung einmal endlich erklärt hätte, um nur ein Beispiel zu sagen: wir sind nicht in der Lage und wir sind auch nicht willens, nur eine einzige Kuh aus Deutschland abzuliefern, weil wir das bißchen Milch, das unsere wenigen Kühe, die wir in Deutschland noch haben, geben, absolut brauchen, damit nicht auch das letzte Stadtkind an Nhachitis, an Skrofulöse und Tuberkulose erkrankt oder stirbt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich vermisse da ich kann mir nicht anders helfen eine Festigkeit dem Ausland gegenüber.
Dann mag man einmal ruhig sagen: wollt ihr die Kühe haben, dann holt sie euch.
Eiuinal wird man auch in dieser Beziehung endlich Festigkeit zeigen müssen.
Und auch der deutsche Landwirt muß das verlangen.
Wir wollen nicht mit den größten Schwierigkeiten uns bemühen, unseren Viehstand wieder zu Heven, um das Vieh nachher an den Feindbund abzugeben und vom Reiche Papiergeld dafür zu bekommen.
Wir haben den Viehbestand nötig, damit uuiere Betriebe aufrechte halten werden können, damit wir in der Lage sind, wie wir es wollen trotz der gegenteiligen Ansicht von Herrn Minister Braun, zur intensiven Bewirtschaftung des deutschen Grund und Bosens in ollen Betrieben wieder überzugehen.
Wir haben vor allen Dingen unsere Kühe nötig, damit wir die städtischen Kinder mit Mtlch versorgen können.
Hierbei soll uns die Reichsregierung helfen dadurch, daß sie Festigkeit zeigt auch gegen derartige unmöglich zu erfüllende Forderungen der Entente.
Nur dann, meine Damen und Herren, ist der deutsche Landwirt in der Lage, was er so gern möchte, dafür zu sorgen, daß die traurigen Bilder verschwinden, die jetzt überall an den Maverecken angeklebt sind und auf denen steht: Kinder in Not!
und daß an Stelle dieser traurigen Bilder lebendige, gesunde Kinder treten, die der beste Beweis für den, wenn auch nur allmählichen Wiederaufbau und die allmähliche Wiedergejunduug unseres deutschen Vorkes sein würden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich im Namen meiner Fraktion 210 1528 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920. lvr.
Hertz, Abgeordneter.)
() Verwahrung einlegen gegen das Auftreten des Herrn Reichskanzlers in der gestrigen Sitzung Der Herr Reichskanzler hal durch seine Drohworte einen Eingriff in die Rechte der Abgeordneten vorgenommen, den wir nicht unwidersprochen lassen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Abgeordnete hat unter dem parlamentarischen Regime das Recht und die Möglichkeit, Minister zu werden, und dadurch werden seine parlamentarischen Rechte als Abgeordneter nicht eingeschränkt.
(Sehr wahr!)
Wenn trotzdem der Herr Reichskanzler sich zu einer Verwahrung gegenüber der Haltung des Herrn Abgeordneten Braun veranlaßt gesehen hat, so hat er damit über seine Rechte hinaus gehandelt.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Minister Braun hal als Minister (Zuruf rechts: Jeden politischen Takt vermissen lassen!)
mit Ihnen, meine Herren, mich über politischen Takt zu unterhalten, (Zuruf rechts: Ist zwecklos!)
ist vollkommen zwecklos.
(Zustimmung bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe rechts) Als Herr Abgeordneter Braun als Minister das Wort ergriff, hat er sich lediglich darauf beschränkt, die Angriffe zurückzuweisen, die gegen den Staatssekretär Ramm und gegen seine Tätigkeit als Minister gemacht worden sind.
Es lag also keinerlei Veranlassung vor, daß der Herr Reichskanzler, der selbst sich nicht hat persönlich unterrichten können, in dieser scharfen Weise gegen das Auftreten des Herrn Abgeordneten Braun Einspruch erhob.
Aber, meine Damen und Herren, es ist auch auffällig, daß von anderer Seite Angriffe von Ministerien gegen das Reich erhoben werden können, ohne da-ß die (») Reichsregierung Veranlassung nimmt, solche Angriffe zurückzuweisen.
Ich möchte mich lediglich auf die Konstatierung der Tatsache beschränken, daß die bayerischen Minister sowohl in Wort und Tat sich erhebliche Angriffe gegen die Reichsregierung haben erlauben können, ohne daß die Reichsregierung jemals Veranlassung genommen hat, sie zurückzuweisen.
Wenn der Herr Reichskanzler Fchrcnbach mit seinen Worten die Absicht verbunden hat, anzukündigen, daß gegen die Wiederholung solcher Fälle Maßnahmen eingeleitet werden, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Durch die nächsten Preußenwahlen!)
so muß er sich nur darüber im klaren sein, daß er bei diesen Absichten auch auf den entschiedenen Widerstand meiner Fraktion stoßen wird.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn die Herren meinen, sie hätten es nötig, dem Herrn Abgeordneten Braun Vorlesungen über Takt zu halten, so habe ich zwar keine Veranlassung, sür den Herrn Abgeordneten Braun zu sprechen; aber nach meiner Meinung dürften Ihre Mahnungen viel eher an die Adresse des Reichskanzlers gerichtet werden, dessen Aufgabe es gewesen wäre, wenn er sachlich anderer Meinung ist als der Herr Abgeordnete Braun, diese Angelegenheit entweder im Reichskabinett oder im preußischen Kabinett (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Dort ist er ja gar nicht!)
zur Sprache zu bringen.
Wenn im Anschluß daran der Herr Reichskanzler die Frage auswaif, wie eine gesunde Reichspolitik getrieben werden könne, wenn die Autorität im Reich und im größten Staate des Reiches durch Angriffe eines Abgeordneten, der zugleich Ministerpräsident ist, erschüttert wird, so brauche ich mich nur auf den Hinweis zu beschränken, daß nichts die Autorität des Staates so sehr herabgewürdigt hat wie die Haltung der Regierung gerade in den Fragen, die augenblicklich der Besprechung unterliegen.
Wenn irgend etwas im besonderen die Autorität des Staates untergraben hat, so ist es das Verhalten eines der NeichSminister, des Ministers, über dessen Etat wir heute zu sprechen hoben, (sehr wahr!
bet der U. S. P.) und die Tatsache, daß sich der Reichskanzler und die gesamte Neichsregiernng, obwohl die Angelegenheit nach keiner Richtung hin geklärt war, schützend vor diesen Reichsminister gestellt und dadurch die Angriffe, die ihm eigentlich galten, auch auf sich abgelenkt haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Untersuchung, die über diese Angelegenheit im Haushaltsausschuß stattgefunden hat das ist gestern bereits festgestellt worden war von der höchsten Einseitigkeit diktiert, (hört!
hört!
bei der U. S. P) von einer Einseitigkeit, die sich nicht nur aus dem Gang der Verhandlungen ergab, sondern die bewußt herbeigeführt war, weil gewissen Kreisen an der Aufklärung dieser Angelegenheit bis in die letzten Reste hinein nichts gelegen ist.
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P.) Der Ausschuß hat nur die eine der beteiligten Seiten gehört; man hat die unerhörtesten Angriffe gegen hohe Staatsbeamte gerichtet, ohne ihnen Gelegenheit zu geben, sich zu verteidigen, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) obwohl auch die formelle Voraussetzung für diese Verteidigung durchaus gegeben war.
(Sehr richtig!
bei der U. SP.
l Trotzdem ist das Ergebnis dieser Verhandlungen im Haushaltsausschuß doch wahrlich nicht berühmt für diejenigen, die dabei beteiligt waien.
(Sehr gut!
bet der U. S. P.) 1 um Bereits als die Neichsregierung das Eigcbnis der Untersuchungen ihrer Minister veröffentlichte, hat selbst die agrarische und die Zennumspresse festgestellt, daß die Angelegenheit damit wohl kaum erledigt sein werde, sondern noch im Reichstag Gegenstand der Erörterung sein müsse.
Nicht einmal diese Ehrenrettung, nicht einmal die Bescheinigung der persönlichen Ehrenhaftigkeit haben die dem Herrn Minister nahestehenden Herren im Ausschüsse zu beantragen gewußt oder gewagt.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Der Ausschuß ist auseivandergegangen, ohne in dieser Angelegenheit auch nur einen Beschluß gefaßt zu haben, anscheinend doch, weil sich niemand der Herren darüber im unklaren war, daß sowohl, was den Umfang der Erörterung im Ausschuß, als auch das Ergebnis dieser Besprechung anlangt, die Angelegenheit durchaus nicht das Ergebnis gehabt hat, das sie von ihr erwarteten.
Ich habe nicht die Absicht, auf alle diese Dinge noch einmal im einzelnen einzugehen.
Meine Fraktion hat den bereits vor einigen Wochen gestellten Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses bei diesem Etat neu eingebracht und erwartet die Entscheidung dieses hohen Hauses über ihn.
Wir gehen dabei von der Meinung aus, daß die Bestimmung, daß ein Fünftel der Abgeordneten die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beschließen kann, mit Absicht in der Verfassung hineingebracht worden ist, damit, wenn Verdachtsmomente voiliegen, die nur von einer kleinen Minderheit des Reichstages geteilt werden, auch das bereits eine Untersuchung rechtfertigt.
Ich habe zu den Verhandlungen von gestern folgendes hinzuzufügen, was mir für den ganzen Verlauf dieser Angelegenheit charakteristisch zu sein scheint.
Bereits im Ausschuß und auch bei den vorhergehenden Erörterungen in der Presse ist der Herr Reichsminister mehrfach verReichstag.
43 Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1529 l) r. Hertz, Abgeordneter.)
anlaßt gewesen, ursprünglich aufgestellte Behauptungen zurückzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP.)
Er war im Ausschuß gezwungen, eine Verdächtigung, die er gegen einen hohen Reichsbeamten ausgesprochen hat, in einer der nächsten Sitzungen mit dem Ausdruck des Bebauers zurückzunehmen.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Für diese Tatsache ist weiter folgendes kennzeichnend.
Der Herr Reichsmtnister hat gestern aus dem Blies des Herrn Staatssekretärs Ramm an ihn einige Stellen siliert und hat in seiner Antwort auf den Herrn preußischen Landwirtschaftsminister gemeint, der Brief des Herrn Staatssekretärs Ramm an ihn entbehre durchaus der konkreten Darstellung, ließe den Ernst vermissen und habe den Eindruck erwecken müssen, daß es Ramm an dem Willen zur rücksichtslosen Aufdeckung dieses Falles Augustin gefehlt habe.
Wenn der Herr Reichsminister dieien Brief vollständig zitiert hätte, wenn er ihn jedenfalls in seinen entscheidenden Stellen zitiert hätte, so hätte er eine derartige Behauptung von dieser Stelle aus nicht aussprechen können.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Denn von dem Satz an, wo er aufgehört hat, heißt cs weiter: Ich selbst habe nur den einen, allerdings sehr dringenden Wunsch, daß Personen, die dem Stande der studierten Landwirte entstammen, in Geldsachen mindestens ebenso intakt bleiben, wie es früher die dem Stande der Verwaltungsbeamten entstammenden gewesen sind.
Aber abgesehen davon, daß dies an sich der Sache wegen unbedingt erforderlich ist, sind wir es auch unserm Stande schuldig, und ich selbst lege deshalb so großen Wert darauf, weil ich, wie Sie wissen, bestrebt bin, den Landwirten zu ihrem Rechte zu verhelfen und dafür zu sorgen, daß sie alle die Stellen mit der Zeit einnehmen, auf die sie Anspruch haben können.
Meine Damen und Herr.
en!
Diese Stelle erlaubt keinerlei Zweifel daran, daß der Herr Staatssekretär Ramm nicht eine persönliche Rückendeckung für sich haben wollte, sondern daß es ihm ernst war mit der Aufdeckung und Verfolgung dieser Korruptionserscheinungen.
(Sehr wahr!
bei der U. SP.)
Es ist aber auch charakteristisch, daß trotz der wiederholten Anzapfungen in der gestrigen Sitzung der Herr Reichsminister nicht darauf eingegangen ist, was es denn mit dieser Besprechung am 11.
Mai im Reichsmiuisterium für ein Bewenden hat.
Der Herr Abgeordnete Braun hat unwidersprochen feststellen können, daß bereits am 11.
Mai der Brief des Staatssekretärs Ramm im Reichsernährungsministerium Gegenstand von Besprechungen war und daß Aktennotizen über diese Besprechungen vorhanden sind.
Aber, meine Damen und Herren, die Angelegenheit, die ich eben erwähnt habe.
erschöpft sich nicht in der Stellungnahme zu dem Fall Augustin, sondern hat darüber hinaus viel größere Bedeutung.
Ich will auf die Frage, die auch im Ausschuß eine Rolle gespielt hat, die Einzelheiten der Beschaffung des Auws und der Möbel, hier im Plenum aus den Gründen, die ich vorhin bereits für mein Verhalten angeführt habe, nicht weiter eingehen.
Aber ich darf doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß der auffallende Widerspruch, der zwischen den Worten der Regierung über die notwendige Sparsamkeit und dem Verhalten des Herrn Reichsministers-besteht, dadurch noch wesentlich verschärft wird, daß große Teile dieses Hauses m Verbindung mit der gesamten Regierung bestrebt sind, über diesen Fall den Schleier des Vergessens zu breiten.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Wenn von leitenden Regierungsstellen in so offen- (o kundiger Weise gegen die Durchführung eines so notwendigen Grundsatzes verstoßen wird, so dürfte es für denjenigen, dem es ernst mit der Anerkennung dieses Grundsatzes ist, nur das eine geben, diesen Fall rücksichtslos aufzudecken und deshalb seine Ursachen und auch seine inneren Zusammenhänge rücksichtslos aufzuhellen.
Das ist im Ansschuß nicht geschehen, obwohl gerade die Aufdeckung der inneren Zusammenhänge zwischen dem Handeln des Herrn Ministers und dem Handeln seiner Untergebenen erst den Schlüssel für das Verständnis der gesamten im Neichsernährungsministerium vorgekommenen Angelegenheiten überhaupt liefern kann.
Aus diesem Grunde, glauben wir, wird die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses unbedingt notwendig sem.
Wer sich ihr widersetzt, setzt sich der Gefahr aus, den Vorwurf auf sich zu laden, daß er die unparteiische und einwandfreie Feststellung des Sachverhalts, der hier zugrunde liegt, nicht wünscht.
lSehr richtig!
bei der U. SP) Diese Untersuchung ist um so notwendiger, als nicht zu erwarten ist, daß bei einem Prozeßverfahren, wie es gegen einen Dritten schwebt, in dieser Beziehung restlose Aufklärung gegeben wird.
Ganz anders wäre es ja, wenn der Herr Reichsminister Gelegenheit nehmen würde, den Vorwurf, der ihm öffentlich von dem Herrn Staatssekretär Ramm ins Gesicht geschleudert worden ist, nämlich den Vorwurf der niederträchtigen Verleumdung, (hört!
hört!
bei der U. SP.)
zum Gegenstand einer Klage zu machen.
In einem solchen Verfahren, daß die beiden Beteiligten als Prozeßgegner unmittelbar gegenübersteht, ist vielleicht die Möglichkeit gegeben, diese Angelegenheit aufzuklären, nicht aber in einem Prozeß, der die Aufklärung ganz anderer, etwas fernabliegent'er Dinge bezweckt.
Ich wende mich nun zu der Politik des Ernährungs- (m Ministeriums, die ja, abgesehen von der Rede des Herrn Abgeordneten Braun, ungeteilte Zustimmung in diesem Hanse gefunden hat.
Ich wundere mich nicht darüber, ja, ich halte nichts anderes erwartet.
Diese ungeteilte Zustimmung zu der Politik, die das Ernährungsministerium betrieben hat, ist das beste Kennzeichen dafür, daß die agrarischen Kreise durch die jetzige Führung des Reichsernährungsministeriums in ihren Interessen vollkommen befriedigt werden.
(Sehr wahr!
bei der US.
P.) Der Herr Abgeordnete Nocsicke ist ja noch einen Schritt weiter gegangen als der Herr Abgeordnete Dusche.
Ei'hat im Ausschuß darauf verwiesen, daß die Landwirtschaft diesem Minister außerordentlich dankbar ist, weil es der erste Minister sei, der sich ihrer Interessen vollkommen angenommen hätte.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. Rufe rechts: Weil er etwas davon versteht!)
Ich stelle zunächst einmal fest, daß die Rede des Herrn Ernährungsministers genau so jeden Plan, jedes System und jedes Ziel vermissen läßt wie die Rede seines Kollegen, des Neichswirtschaftsministers, die wir einige Tage vorher gehört haben.
Es ist also kein Zufall, sondern System in der ganzen Haltung der Regierung, die sich lediglich nach augenblicklichen Zweckmäßigkeitserwäaungen richtet, ohne daran zu denken, welche Folgen ihre Maßnahmen für die Gestaltung unserer Wirtschaft überhaupt haben.
Der Herr Minister hat sich im Ausschuß beispielsweise für die Zwangsläufigkeit der Ereignisse, für den Druck, unter dem er seine Maßnahmen habe durchführen müssen, unter anderem auf die Vorgänge bezogen, die zur Freigabe der Hlsaaten geführt haben.
Er verwies darauf, daß die süddeutsche Landwirtschaft mit dem Streik 210'1530 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1 S20.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
gedroht habe und daß ihr Widerstand gegen die Zwangsbewirtschaftung der Olsaaten so groß gewesen sei.
daß die öffentliche Bewirtschaftung nicht weiter halte aufrechterhalten werden können.
Das ist eine vollkommene Bestätigung der Behauptung, daß sich der Herr Minister unter dem Druck agrarischer Kreise zu Zugeständnissen an sie veranlaßt gesehen hat, die er bei rechtmäß-gea Erwägungen, bet der Abwägung aller Umstände und insbesondere der Interessen der Allgemeinheit nicht hätte vornehmen können.
(Sehr richtig!
bei der U S P.) Für ihn aber genügt die Tatsache, daß einige süddeutsche Landwirte sich weigerten, die auferlegten Verpflichtungen zu erfüllen, ihn zu veranlassen, diesem Druck sofort nachzugeben und eine Maßnahme durchzuführen, deren verhängnisvolle Wirkungen ganz offen zutage liegen.
(Sehr richtig!
bei der U. IP.)
Die räsiste Folge dieser Freigabe der Olsaaten war die Taisache, daß die behördlich festgesetzten Pretie von etwa 2000 bis 2200 Mark auf etwa 7000 bis 7700 Mark die Tonne gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Der Herr Minister ist aber noch darüber hinausgegangen.
Da ein Teil der Landwirte seine Erzeugnisse bereits abgeliefert hatte, hat er im Einverständnis mit dem Finanzministerium denjenigen, die bereits abgeliefert hallen, eine Sondervergütung ausgezahlt, die den Betrag von 58, 3 Millionen ausmacht.
lZurufe von der U. S. P.: Unerhört!
Skandal!)
Meine Damen und Herren!
Das geschieht in einem Augenblick, in dem, Wern für die 450 000 unterstützten Arbeitslosen eine geringfügige Erhöhung der Sätze vorgeschlagen wird, die noch nicht einmal diesen Betrag nusmacht, die Regierung erklärt, sie sei außerstande, dieser Erhöhung zuzustimmen.
(L) Meine Damen und Herren!
Ich will mich nicht zu sehr in Einzelheiten verlieren, sondern vor allen Dingen einige Worte über die fehlenden G undsätze des Reichsernährungsministeriums bet der Gestaltung der Einfuhr sagen.
Es ist doch selbstverständlich, daß in einem Augenblick, in dem unsere Finanzen so in Zerrüttung geraten sind, in dem unsere Geldverbältnisse so außerordentlich traurig sind, wir alle unsere Maßnahmen von den Wirkungen leiten lassen müssen, die sie auf den Stand unserer Valuta haben.
Allgemein und besonders vom Wirischaftsministerium ist dieser Grundsatz, wenigstens öffentlich, auch anerkannt worden.
Das Ernährungsministerium aber hat seine Maßnahmen eingeleitet, ohne diese Wirkungen auch nur im geringsten zu bedenken.
Bis zum Oktober dieses Jahres hat das Ernährungsministerium überhaupt keinen Plan gehabt, nach dem es die Einfuhr in einem einzelnen Artikel oder in der Gesamtheit der ihm zur Bewirtschaftung übergebenen Waren zu gestalten gedachte.
Weder für diese Einfuhr noch für die Freigabe der Erzeugnisse im Inland sind irgendwelche allgemeinen Gesichtspunkte maßgebend gewesen.
Das ist geschehen, obwohl der Herr Minister selber gestern zum Ausdruck gebracht hat, daß unsere ganze Wirtschaft wesentlich von der Papiergeldwirtschaft beeinflußt wird.
Erkennt man das aber als richtig an, so kann es doch nur die eine Folgerung daraus geben, daß mau unter den gegenwärtigen Umständen, unter denen unserer einheimischen Erzeugung und unserer Ausfuhr ganz beschränkte Grenzen gesetzt sind, in der jede Steigerung der Einfuhr nicht nur zur Verschlechterung unserer Valuta beitragen muß, sondern auch eine wesentliche Verteuerung unserer Waren im Inland herbeiführen muß, nur nach einem vorher wohldurchdachten Plan und unter Berücksichtigung aller dieser Umstände arbeiten kann.
Davon ist aber durchaus nicht die Rede gewesen.
Der Abbau der Zwangswirtschaft ist durchaus planlos erfolgt, ohne die Wirkungen auf die einheimische Erzeugung und o, auf die Etnfuhrpolitik zu berücksichtigen.
Der Herr Abgeordnete Dusche meinte genau in dem Sinne, wie es der Herr Minister in seinen unzähligen Reden bereits zum Ausdruck gebracht hat, die gegenwärtigen Schwierigkeiten seien Schwierigkeiten aus der Übergangswirtschaft und seien Schwierigkeiten, die sich beim Abbau der Zwangswirtschaft immer ergeben würden, auch wenn der Abbau in einer viel späteren Zeit erfolgen würde.
Diese Behauptung steht ganz offenkundig im Widerspruch mit allen Tatsachen.
Der Abbau der Zwangswirtschaft erfolgt jetzt in einem Augenblick, in dem die wichtigste Voraussetzung dafür fehlt, nämlich die ausreichende Erzeugung der einheimischen Landwirtschaft und die Möglichkeit, die Mindererzeugung der einheimischen Landwirtschaft durch die Einfuhr zu decken.
(Sehr wahr!
bei der U S P.) Wir haben auch von dieser Stelle aus bereits mehrfach zum Ausdruck gebracht, daß wir durchaus keine grundsätzlichen Anhänger der Zwangswirtschaft sind, daß wir es nie waren und daß die Meinung durchaus irrig ist, daß Zwangswirtschaft und Sozialismus oder Zwangswirtschaft und Sozialisierung irgend etwas miteinander gemein haben.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Was die Zwangswirtschaft während des Krieges notwendig gemacht hat und was sie gegenwärtig für eine gewisse Zeit ebenfalls noch als unentbehrlich erscheinen lä 't, das ist die Tatsache, daß durch sie ein gewisser Schutz der Interessen der Konsumenten ausgeübt wird, auf den wir in emem Augenblick nicht verzichten können, in dem die Lage großer Kreise der Bevölkerung so überaus trostlos ist.
Da der Abbau der Zwangswirtschaft in einem Augenblick vorgenommen ist, wo dieses große Mißverhältnis zwischen dem Angebot und der Nachfrage von Waren best ht, so sind die Schwierigkeiten, die wir 00 j tzt erleben, nicht eine notwendige Folge des Abbaues der Zwangswirtschaft, sondern es sind künstlich herbeigeführte Schwierigkeiten für die konsumierende Bevölkerung, die sich umsetzen in Nutzen für die produzierenden Kreise unseres Volkes.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Die Befürworter des Abbaus der Zwangswirtschaft haben als wesentliches Moment dafür, daß diese Maßnahme gerade jetzt notwendig sei, die Behauptung aufgestellt.
der Abbau der Zwangswirtschaft sei ein Anreiz zu erhöhter Produktion.
Ja, meine Damen und Herren, wo haben Sie bisher von dieser erhöhten Produktion irgend etwas gesehen, wenn die Zwangswirtschaft für ein bestimmtes Gebiet aufgehoben worden ist
Wir haben immer eine andere Tatsache konstatieren können.
Wir haben zwar bei den Waren, deren Absatz freigegeben wurde, eine Steigerung der Produktion und des Anbaus beobachten können, aber diese Steigerung ging auf Kosten des Anbaus anderer Früchte, anderer notwendiger Früchte, die noch wegen ihrer Notwendigkeit unter dem Zwang öffentlicher Bewirtschaftung stehen.
Wenn in diesem Jahre eine Steigerung des Kartoffelanbaus sich ergeben hat, so bedeutet das keine Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung überhaupt, sondern nur die Steigerung dieses im Preise so bevorzugten Produkts auf Kosten anderer Erzeugnisse, die zahlenmäßig im Anbau zurückgegangen sind.
(Zuruf rechts: Beweise!)
Sie wollen dafür Beweise haben.
Ich möchte Sie zunächst aber auf eins verweisen.
Als wir uns im Volkswirtschaftlichen Ausschuß auf die Zahlen der Statistik berufen haben, war es einer Ihrer Freunde, der gesagt hat: was nützen uns denn diese Zahlen, sie stehen ja lediglich auf dem Papier, und als wir uns auf die AnReichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1531 (vr.
Hertz.
Abgeordneter.)
x) bauziffern bei den Kartoffeln beriefen, haben Sie wieder prophezeit genau dasselbe, und jetzt hinterher haben Sie den Beweis erhalten, daß die Landwirte bei der jetzigen Gestaltung der Statistik nicht gezwungen sind, richtige Angaben für die Statistik zu liefern; denn die preußische Statistik hat ganz andere Zahlen für den Anbau von Kartoffeln geliefert, als sie uns von Ihnen vorher im Ausschuß mitgeteilt wurden.
Ich habe Ihnen im Aasschaß die Ursache für diese Erscheinung dargelegt, die einfach da'in besteht, daß im Gegensatz zu früher die Vergleichsmöglichkeit der Einzelangaben mit der in dem Kataster eingetragenen Grundfläche aus der Statistik herausgebracht worden ist, weil sie eine Möglichkeit zur Kontrolle bot.
(Zuruf rechts: Ist das ein Beweis der MinderProduktion )
Ich kann doch nichts dafür, daß Sie so schwer von Begriff sind.
« Lachen rechts Sehr gut!
bei der U. S. P.) Von den Befürwortern der Zwangswiitschaft ist dann weiter behauptet worden, der Abbau der Zwangswirtschaft sei notwendig gewesen, weil die Bewirtschaftung durch den Schleichhandel und durch die Ohnmacht der Behörden vollständig durchlöchert gewesen sei.
Nun ist sicheilich richtig, daß die Zwangswirtschaft wesentlich erschüttert ist; aber sie ist nicht erschüttert infolge der wtrtschaf liehen Unmöglichkeit, sie weiter auf, echtzuerhalten, sondern infolge Ihres politischen Widerstandes, Infolge der Tatsache, daß die Kreise, die Gegner der Zwangswirtschaft sind, einen großen Teil des Verwalningsapparats in ihren Händen haben und sich der Anwendung der behördlichen Bestimmungen zur Durchführung der Bewirtschaftung entschieden wideisetzen.
Diese Tatsache ist auch von Ihnen (nach rechts) gelegentlich anerkannt worden; sie zeigt aber zur Genüge, daß, wenn die Regierung die Absicht hätte, die Zwangswirtschaft, vor allen Dingen bei den wichtigsten Erzeugnissen, aufrechtzuerhalten, sie auch dazu die Möglichkeit gehabt hätte, wenn sie sich dabei zu dem Druck auf die landwirtschaftliche Bevölkerung verstanden hätte, den eben die Verfügung über die Staatsgewalt gewährleistet.
Vor ollen Dingen aber, nieine Damen und Herren, sind die jetzigen chaotischen Zustände herbeigeführt worden durch den systemlosen Abbau der Zwangswirtschaft, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) durch die Tatsache, daß die Freigabe einzelner Erzeugnisse ohne Rücksicht aus die Wirkungen erfolgt ist, die damit auf die bewirtschafteten Gegenstände ausgeübt werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das ist vor allen Dingen bei der Freigabe der Kartoffeln deutlich, über die wir uns ja neulich bereits unterhalten haben.
Ich will heute nur kurz auf die Wirkungen der Aufhebung der Fleischbewirtschaftung eingehen.
Im Ausschuß war es der Herr Minister selbst, der auf die Gefahren aufmerksam gemacht hat, die die Freigabe der Fleischbewirtschaftung nach sich ziehen würde.
Er erklärte, er halte es für notwendig, daß, bevor die Freigabe der Fleischbewirtschaftung erfolgt, eine Sicherstellung der Kartoffelversorgung und vor allen Dingen der Brotversorgung der Bevölkerung garantiert sein müsse.
Er hat damals in seinen Ausführungen eine Reserve aus in- und ausländischem Getreide von zwei Millionen Tonnen für notwendig erachtet.
Mit Hilfe einiger Abgeordneten des Zentrums ist dann in den vorläufigen Beschluß entgegen den Absichten der Regierung die Bestimmung aufgenommen worden, daß die Freigabe der Fleischbewirtschaftung zum 1.
Oktober nur erfolgen dürfe, wenn die Brotgetreideversorgung durch die Schaffung einer Reserve von zwei Millionen Tonnen sichergestellt sei.
Was aber geschah
Als wir Mitte September im (0) volkswirtschaftlichen Ausschuß zusammentraten, legte uns die Regierung eine ihrer bekannten optimistischen Berechnungen über die Brotgetreidereserve vor, und obwohl eine ganze Reihe von Punkten bei näherer Nachprüfung, wie jetzt die Ergebnisse beweisen, einer ernsthaften Kritik nicht standgehalten hätten, kam die Negierung doch nur zu, dem E gebnts, daß nicht eine Reserve von zwei Millionen Tvi nen, sondern nur eine Reserve von 1, 5 Millionen Tonnen vorhanden sei.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Trotzdem stimmte der Herr Minister der Aufhebung der Fleischbewirtschaftung zu, obwohl er selber einige Wochen vorher darauf hingewiesen hatte, daß die unabsehbarsten Gefahren für unsere Brotgelreideversorgung daraus entstehen würden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie war ja längst aufgehoben!)
—Sie sagen, sie war ja längst aufgehoben.
Ich zweifle nicht daran, daß sie außerordentlich stark durchlöchert war, daß es große Schwierigkeiten gegeben hat, die Landwirte da, u zu bringen, die Mengen an Vieh abzuliefern, deren die großüädnsche Bevölkerung bedaif.
Darüber streite ich durchaus nicht mit Ihnen.
Aber was jetzt durch die Freigabe der Bewirtschaftung eingetreten ist, das ist die gewaltige und umfangreiche Berfütterung von Brotgetreide, die ohne diese Aufhebung nie möglich gewesen wäre.
(Zuruf rechts: Das Gegenteil ist richtig!)
—Bitte, der Herr Reichsernährungsminister hat vor einigen Tagen vor den Ministern der Ein.
zelregierungen gesprochen, und er hat vor einigen Tagen über den Stand unserer B otgetreideversorgung vor den Vertretern der landwirtschaftlichen Organisationen und vor Abgeordneten aus den landwirtschaftlichen Kreisen einen Vortrag ge- (o) halten, der auch im Wortlaut in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht worden ist und in dem er ausdrücklich feststellt, daß Brotgetreide in erheblichem Umfang verfuttert wird.
Ich bin gern bereit.
Ihnen den Wortlaut dieses Vortrages nachher zu überreichen.
Aber im übrigen komme ich auf die direkte Beweisführung dabei noch zmück.
Ich will bei dieser GelegenIhnen wiederum den Gefallen tun, einen landwirtschaftlichen Sachverständigen als Kronzeugen zu zitieren.
Sie haben ja immer ihre besondere Freude ba an, wenn die Herren, die selbst in Ihren Kreisen als besonders sachverständige Kenner der Landwirtschaft gelten, als Kronzeugen herangezogen werden.
Der Herr v. Brtockt von Ihnen doch wahrscheinlich kaum seiner Sachverstäadigkeit bestritten hat vor einiger Zeit im „Tag ''einen Artikel veröffentlicht, in dem es heißt ich werde nur wenige Stellen daraus zitieren 4 Millionen Zentner für Brot brauchbarer Gerste, der Jahresbrotvedarf für eine Zweimillivnenstadt, sind den Brauereien überwiesen worden, um wieder schwereres, besser räuschendes Bier herzustellen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Die Schweine brachten nach dem Berliner Schlachthausbericht vom 23.
Oktober 13 bis 16 Mark für das Pfund Lebendgewicht, d. h. man verwertet durch Veifütterung den Zentner Getreide mit 150 bis 200 Mark, während er bei der Ablieferung nur 70 bis 80 Mark bringt.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Infolgedessen sind die Ställe der Bauern und Landarbeiter in vielen Gegenden Deutschlands mit Schweinen überfüllt, von denen jedes bis zur Schlachtreife neben entsprechenden Mengen von 1532 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember l920.
(Dr. Hertz.
Abgeordneter.)
(ä.)
1 Magermilch und Kartoffeln den Jahresbrotbedarf von 2 bis 3 Menschen verzehrt.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP) Auch die Geireideverfütterung an Mastrinder ist bei den heutigen Preisen wieder rentabel!
Und an einer anderen Stelle heißt es: Jetzt schleppen die Zügel.
Die Preisverhältnisse zwischen Zwangsbrotgetreidepreis einerseits und freiem Fleischvreise andererseits entwickelten sich zu einer Prämie auf möglichst starke Verfütterung, also bei unserer Lage zu volkswirtschaftlichem Wahnsinn.
Millionen und aber Millionen von Zentnern Getreide verschwinden in den Mägen der Masttiere.
Und der Erfolg
Für Millionäre, Schieber und einzelne hochbezahlte Arbeiiergruppen wird neben starkem Bier und Sekt in der eisten Hälfte 19.
0 auch reichlich fettes Fleisch zu entsprechend hohen Preisen zur Verfügung stehen.
Meine Damen und Herren!
Die Sachverständtgkeit dieses Herrn ist nicht zu bestreiten und auch an der Tatsache der umfangreichen Verfütterung, die Sie ja selbst unter vier Augen zuzugeben geneigt sind, ist nichts abzustreiten.
Gegen diese Maßnahme hat der Herr Ernährungsminister bereits in früheren Reden und auch in der gestrigen als einziges Abhtlftuittel anzukündigen gewußt die Mahnung an die Landwirte, sie sollten abliefern.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige Zahlen über die Wirkungen dieser Mahnung vortrage.
Ich möchte Ihnen einige Zahlen bekanntgeben, die auch die Behauptung desHerrn Abgeordneten Krüger illustrieren, daß die Landwirtschaft noch nie versagt habe, die die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dusche illustrieren, daß die Landwirtschaft nicht die nötigen Kohlen besitze, um das Getreide auszudreschen.
Ich möchte (M zunächst einmal die Tatsache feststellen, daß mir eine Aufstellung zugegangen ist, aus der e sichtlich ist die Menge von Druschkohlen, die die Landwirtschaft in den einzelnen Kreisen bekommen hat, und der gegenübergestellt sind die Mengen, die die Landwirte an Brotgetreide infolgedessen abgeliefert haben.
Ich darf wohl zuerst die Tatsache erwähnen, daß in dem Regierungsbezirk Stralsund die Landwirtschaft 4110 Tonnen Druschkohlen erhalten hat, daß aber bis zu dem Tage, an dem die statistischen Feststellungen gemacht worden sind, auch nicht ein einziger Zentner Brotgetreide abgeliefert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP.
Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Aber ich habe noch einige andere Zahlen.
Im Kreise Demmin, im Kreise Anklam, im Kreise llckermünde, im Kreise Randow ist genau dasselbe der Fall, und selbst in den Kreisen, in denen es etwas besser aussieht wie im Kreise Kammin, in dem die Landwirte 300 Tonnen Druschkohle bekommen haben, für diese aber 3300 Tonnen Brotgetreide abliefern sollten, haben sie nur 1140 abgeliefert.
(Hört!
Hört!
bei der US.
P.) Aber noch beweiskrättiger ist vielleicht eine andere Aufstellung.
Im Kreise Pyritz ist die Ablieferungspflicht für Brotgetreide kür das Erntejahr 192021 festgesetzt worden auf 238 627 Doppelzentner.
Abgeliefert waren bis zum 15.
November 23 6 l, (hört!
hört!
bei der U. SP.)
also noch nicht einmal der zehnte Teil der ablieferungspflichtigen Menge.
Im vergangenen Jahr betrugen die Ablieferungen bis zu diesem Zeitpunkte 85 705 Doppelzentner, also fast das Vierfache.
(Zurufe rechts.)
Nun rufen Sie dazwischen: das ist Taxe.
Gewiß, wir wollen nicht darüber streiten, daß bei Schätzungen Irrtümer vorkommen können.
Das unterliegt gar keinem Zweifel.
Aber die Irrtümer kommen doch dann regelmäßig vor, und die Statistik lehrt, daß die Irrtümer bei den Einzelschätzungen das Bestreben haben, sich auszugleichen.
Selbst wenn das aber in diesem Fall nicht vollkommen zutreffen sollte, so können Sie vielleicht sagen, die Schätzung von 230 000 Tonnen ist zu hoch, und wenn Sic sagrn, wir wollen davon den Minderertrag abziehen, den die diesjährige Ernte gegenüber der vorjährigen hat etwa 15 Prozent beim Weizen —, so kommen Sie immer noch auf mindestens einen Betrag von über 200 000 Doppelzentnern und eine Ablieferung von lediglich 23 000 Doppelzentnern.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP.)
Die Tatsache können Sie also mit keiner Rabulistik aus der Welt schaffen, daß die Ablieferungen der Landwirte außerordentlich gering sind und wesentlich zurückbleiben hinter dem, was in früheren Jahren in dieser Zeit abgeliefert wurde, und daß dies nicht auf Schwierigkeiten der Kohlenversorgung, nicht auf andere Schwierigkeiten, sondern auf den Mammonismus wie es ja der Herr Reichsernährungsminister selber hat zugestehen müssen zurückzuführen ist.
Aber, meine Damen und Herren, der Fall Pyritz steht ja doch nicht allein da.
Aus den Kreisen Lötzen, Sensburg, Nummelsburg, Bütow, Liegnitz-Land, Liebenwerda habe ich Angaben, die dasselbe oder doch ein ähnliches Bild bieten und die ich Ihnen nur nicht vortragen will, weil ich Ihre Zeit nicht allzulange in Anspruch nehmen möchte.
Aber, meine Damen und Herren, was wird denn zu der Tatsache gesagt, daß in Ostpreußen heute noch Mieten aus dem Jahre 1919 vorhanden sind, (hört!
hört!
bei der US.
P.) daß die ReichsgetreidcsUlle noch heute Zwang ausüben muß, um die betreffenden Landwirte zu veranlassen, daß sie dieses Getreide, das sie noch nicht einmal ausgedroschen haben, für die menschliche Ernährung zugänglich machen
(Rufe bei der U. S. P.: Unerhört!)
Aber, meine Damen und Herren, diese Tatsachen sind nicht die Folge des Widerstandes einzelner Landwirte, sondern cs ist ein ganz systematisches, von manchen Organisationen der Landwirtschaft durchaus gefördertes Bestreben in dieser Verhinderung der Ablieferung.
Deshalb haben wir auch keinerlei Hoffnung auf eine Besserung, wenn die landwirtschaftlichen Organisationen von dieser oder von anderen Stellen aus die Erklärung abgeben: Sie wollen für eine höhere Ablieferung sorgen.
(Sehr richtig!
bei der U. SP) Diese Erklärung ist dutzendmal abgegeben worden, und in keinem einzigen Falle hat sie irgendein nennenswertes Ergebnis gehabt.
Beamte der Retchsgetreidestelle, also amiltche Persönlichkeiten, teilen aus Hinterpommern mit, daß die Nichiablieferung des Getreides entschieden auf die Agitation des Landbundes zurückzuführen ist (hört!
hört!
bei der U.
S P.) und daß im Kommunalverband Pyritz zum Beispiel von den Landwirten offensichtlich der Drusch verhindert wird.
(Lebhafte Rufe bei der U. SP.
Hört!
Hört!)
Damit haben Sie eine ganz konkrete Behauptung.
(Zuruf rechts: Das ist nicht wahr!)
Wenn Sie die Presse verfolgen würden, dann würden Sie gesehen haben, daß einer der Führer der Landwirtschaft, der Herr v. Oldenburg, erst in den letzten Tagen wiederum mit dem Streik der Landwirte für den Fall gedroht hat, daß ihre Forderungen nicht restlos erfüllt werden.
Vielleicht werden auch die bayerischen Herren Abgeordneten zu bestätigen in der Lage sein, daß in Bayern unter den Orgeschleuten Bestrebungen im Gange Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1533 (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
sind, die auch teilweise bereits Erfolg gehabt haben, die Landwirte zur Zurückhaltung ihres Getreides zu bewegen, (lebhafte Rufe bei der U S. P.: hört!
hört!
Widerspruch rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) nickt mit Rücksicht auf die erwarteten höheren Preise, sondern aus polititischen Motiven, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) weil sie für den Fall eines gewaltsamen Umsturzes der Regierung (hört!
hört!
bei der US.
P.) die Städte besser beliefern wollen, um auf diese Art und Weise in den Städten den Eindruck hervorzurufen, daß durch die politische Änderung auch bessere wirtschaftliche Zustände herbeigeführt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. Widerspruch im Zentrum und rechts.)
'Aber dieser Widerstand der Landwirte steht nicht allein.
Er wird unterstützt durch den Widerstand der Müller gegen die Vorschriften über die Kontrolle ihrer Betriebe.
Eist vor einigen Tagen hat der Verband badiscker Müllereien der Presse selber mitgeteilt, daß er seine Betriebe geschlossen hat, weil er sich diesen behördlichen Zwangsmaßnahmen die doch nur bet Übertretungen der Vorschriften notwendig sind nicht weiter geduldig fügen will.
Am 18.
November hat in Stettin eine Versammlung der Müller stattgefunden, die folgende Tagesordnung aufwies: „Wie schützt sich der Müller gegen Übergriffe der Überwachungsbeamten, und welche Schritte sind zur Beseitigung der Mühlenschließseuche und der Zwangswirtschaft zu unternehmen
(Lebhafte Rufe bet der U. SP.
Hört!
Hört!)
Wir werden ja hoffentlich bald Gelegenheit haben, auf dieses Kapitel näher einzugehen, weil die Interpellation der Herren Trimborn und Genossen diesen selben Gegenstand berührt.
Ich hoffe, daß die Regierung diese Gelegenst heit, Aufklärung über den dieser Interpellation zugrunde liegenden Fall zu verbreiten, nicht mehr länger hinausschieben wird.
(Sehr gut!
bei der U S. P.) Es ist ja bereits jetzt außerordentlich auffallend, daß diese Interpellation, die als sehr dringlich bezeichnet wurde und deren sofortige Beantwortung gewünscht wurde, heute noch nicht beantwortet worden ist, obwohl der Sachverhalt in dieser Angelegenheit, wie mir milgeteilt murde, bereits seit einer ganzen Reihe von Tagen einwandfrei feststeht.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Der Herr Ernährungsminister hat sich dann auf die Ausführungen meines Parteifreundes Abromowilsch zum Beweise dafür berufen, daß es ill Rußland wirtschaftlich sehr schlecht steht, und vor allen Dingen zum Beweise dafür, daß Zwangsmaßnahmen gegen die Landwirtschaft keinen Erfolg haben.
Ich glaube, es ist hier wohl nicht der Ort, um über die Frage des Zustandes der russischen Wirtschaft ausführlich zu sprechen.
Wenn sich die rusfftche Wirtschaft in noch so schlechter Verfassung befinden würde, so kann ich nicht einsehen, wieso das eine Rechtfertigung für eine systemlose und planlose Politik in Deutschland sein soll.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Und wenn der Herr Ernährungsminister der Meinung ist, daß Maßnahmen, die einen behördlichen Zwang gegen nne bestimmte Schicht der Bevölkerung vorsehen, keinen Erfolg verspiechen, so will ich hoffen, daß er diese Anschauung auch dann zum Ausdruck bringt, wenn es sich mcht um die agrarische Bevölkerung, sondern um andere Kreise des Volkes handelt.
Und dann hätte ich vor allen Dingen eine Aufklärung darüber gewünscht, warum er dann das Gesetz über die Bekämpfung des Wuchers und Schleichhandels mehrfach hier angekündigt und als notwendig und erfolgversprechend bezeichnet hat.
Denn (6) gerade dieses Gesetz beruht ja auf der Annahme, daß es möglich sei, durch Gefängnisstrafen, durch Geldstrafen die Landwirte zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen anzuhalten.
Aber, meine Damen und Herren, darin gebe ich dem Herrn Reichseruährungsminister vollkommen recht: mit den Bestimmungen dieses Gesetzes wird er auch nicht die kleinste Besserung schaffen, weil dieses Gesetz mit Absicht alle die Wege beiseite schiebt, die wirklich zu einer Bekämpfung des Schleichhandels und des Wuchers führen können.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn es im ersten Paragraphen dieses Gesetzes heißt, daß nur derjenige bestiaft werden kann, der „vorsätzlich ''gehandelt Hai, so möchte ich mal nach Monaten die Rechtsprechung daraufhin durchfthen, ob auch nur in einem einzigen Falle, in dem Agrarier ihre Erzeugnisse zu höheren Preisen in den Handel gegeben haben, diese agrarischen Kreise wegen vorsätzlichen Vergehens gegen diese Verordnung bestraft worden sind.
Das durfte durchaus nicht der Fall sein.
Dieses Gesetz muß aus diesem Grunde wie auch wegen seiner anderen Mängel durchaus wirkungslos bleiben.
Aber wenn der Herr NeichSernährungsmtnister der Amchauung ist, daß ein wirtschaftlicher Zwang nichts nützt, so darf ich mir doch die Frage erlauben: seit wann ist er dieser Anschauung; hat er diese Erleuchtung erst gestern oder vorgestern bekommen oder verfügt er über sie bereits seit längerer Zeit
Oder wie erklärt sich die Tatsache, daß er am 24.
September im Wirtschaftsausschuß des Reichskabinetts nach einem amtlichen Bericht erklärt hat: auf den Gebieten jedoch, auf denen die öffentliche Bewirtschaftung noch unbedingt nötig und durchführbar ist, wird und muß die Regierung die staatlichen Machtmittel mit um so größerer Schärfe zur Anwendung bringen; das gilt insbesondere für Getreide, Milch und Zucker
M) Eins kann doch nur richtig sein.
Ich hege aber die starke Vermutung, daß die Polemik des Herrn Ministers gegen die linke Serie des Hauses eigentlich dem Widerstand gegen das an und für sich sehr unzulängliche Gesetz über die Bekämpfung des Schleichhandels auf der anderen Seite des Hauses gelten sollte, nur die Aufmerksamkeit davon ablenken soll, daß dieser ungeheure Notstand, den wir gegenwärtig haben, nicht anders zu beseitigen ist als durch den rücksichtslos durchgeführten Versuch, den staatlichen Anordnungen auch Geltung zu verschaffen.
(Sehr richtig!
links) Wir sehen in dem wirtschaftlichen Zwang durchaus kein Allheilmittel.
Wir wissen, daß wir die wirtschaftlichen Gesetze nicht durch Zwangsmaßnahmen inhibieren können.
Wir wissen, daß umer der Herrschaft des Kapitalismus 'das rücksichtslose Profi streben sich immer durchsetzen wird.
Aber was wir gegenwärtig vom Staate fordern, das ist der Versuch, gegen ein derartiges Vorgehen anzukämpfen, das sich unter rücksichtsloser Beiseiteschiebung der Interessen der Allgemeinheit durchsetzen will; das ist die Anwendung wenigstens derjenigen Mittel, die der gegenwärtige Staat gegen so widerstrebende Elemente durchführen kann.
Aber an diesem Willen mangelt es sowohl bei der Regierung als auch bet den bürgerlichen Parteien dieses Hauses.
Im März dieses Jahres ist nach dem KappPutsch unter der Mitwirkung der Zentrumspartei und der demokratischen Partei eine Vereinbarung zustande gekommen, die diese beiden Parteien verpflichtet, für eine Regelung Sorge zu tragen, die eine bessere Ablieferung der landwirtschaftlichen Verpflichtungen sichert und die zu diesem Zweck die Gründung von Lieferungsverbänden vorsieht.
Als wir den genauen Wortlaut dieses Antrags im Haushaltsausschuß wieder aufgenommen haben als eines der Mittel, die eine Besserung in der Ablieferung 1534 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(ä) herbeiführen können, wurde dieser Antrag von allen bürgerlichen Parteien, auch von den beiden Parteien abgelehnt, die damals ihr Ehrenwort abgegeben halten, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) für die Erfüllung dieser Verpflichtungen innerhalb ihrer Fraktion zu wirken.
Der Hm Abgeordnete Herold ist heute im Saale; er war damals bei diesen Verhandlungen.
Seinem Widerstand war es zu danken, daß nicht die Gründung von Zwangsgenossenschaften in diese Vereinbarungen hineiikam.
An seinem Widerstand ist auch das Hineinbringen der solidarischen Haftung der Landwirte gescheitert.
Aber selbst der Herr Abgeordnete Herold, der sich anfangs diesen Bedingungen so entschieden widersetzte, hat schließlich der Formulierung, die wir später hier zum Antrag erhoben haben, vollinhaltlich zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei der U-S. P.) Trotzdem ist heute weder in der Zentrumspartei noch in der demokratischen Partei irgendeine Rede davon, daß man die damals feierlich eingegangenen Verpflichtungen auch wirklich innezuhalten gewillt ist.
Ich will mich darüber nicht moralisch entrüsten.
Davon bin ich sehr weit entfernt; denn ich weiß, daß in dem Augenblick, in dem diese beiden Parteien dieses Abkommen unterzeichneten, sie glaubten, keinen anderen Ausweg zu haben.
Aber es bleibt eine Treulosigkeit.
(Sehr richtig!
bei der USP) Es bleibt ein Bruch von Treu und Glauben, wenn die Herren, weil ihnen die Erfüllung ihres Versprechens den Widerstand ihrer landwirtschaftlichen Wähler bringen würde das hat damals der Herr Abgeordnete Herold offen zugegeben —, sich dann unter Ausnutzung anderer Umstände der Erfüllung dieser Beipflichtungen entziehen.
(Sehr wahr!
bei der USP.)
Aber nicht nur wir sind der Meinung, daß der Weg, (8) den wir durch unseren Antrag gekennzeichnet haben, einen sicheren Ausweg zur Erfüllung der Ablieferungsvrrpflichtungen eröffnet, sondern auch uns ganz feiustch nde Ernährungspolii iker ei kennen an, daß auf diesem Wege eine Milderung der Not zu erreichen ist Vor einiger Zeit ist eine Schi ist „Der Wiederaufbau der Rechtsordnung ''erschienen, in der geiade zur Bekämpfung der Unmoral, die sich gegenwärtig emgeschlichen hat.
genau derselbe Weg vorgeschlagen wird, den wir Ihnen gewiesen haben.
Ein anderes Beispiel für die Tatsache, wie wenig die Landwirischaft daran denkt, ihre Vereinbarungen gegenüber den Verbrauchern zu hallen, und wie töricht die Kreise der Verbraucher sind, die sich immer noch mit den Erzeugern an einen Tisch setzen, obwohl sie genau 'wissen, daß sie, sobald sie vom Verhandlungstische aufgestanden sind, von ihnen schmählich hiniergangen werden!
(Sehr wahr!
bei der U-S. P) Am 28.
September har eine Sitzung stattgefunden, die den Richtpreis von 25 Maik für Kartoffeln vereinbart hat.
Wir brauchen uns darüber nicht zu unterhalten, daß er nicht innegehalten wird.
(Sehr unrichtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich will Ihnen nur aus dein „Korrespondenzblatt der Generalkommisston ''ein kleines Blatt voilesen, das mir selbst erst in diesen Tagen bekanntgeworden ist.
Danach hat am 16.
November im Ernährungsministerium wegen dks Hinaufschncllens der Kartoffelpreise erneut eine Verhandlung stattgefunden.
Nun heißt es: Diese Verhandlungen sind, soweit ein Einlenken der Landwirtschaft von ihnen erwartet wurde, ergebnislos verlaufen.
Und nicht nur das!
Mit aller Deutlichkeit wurde erklärt, daß, wenn man am 28.
September schon gewußt hätte, in wie umfangreicher Weise die Landwirtschaft damals u schon mit erheblich höheren Preisangeboten überschwemmt gewesen sei, man sich auf das Angebot eines Erzeugerpreises von nur 25 Mark gar nicht erst eingelassen hätte!
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P.) Und ein anderer Vertreter der Landwirtschaft erklärte, daß die Preise, wie sie sich nun einmal gestaltet hätten, lediglich Ausdruck der Marktlage seien, daß daran nun einmal nichts zu ändern sei.
Es seien das notwendige Folgeerscheinungen des Nbergangsstadiums von der Zwangs- zur freien Wirtschaft, mit denen man sich abfinden müsse.
Da haben Sie durchaus das Eingeständnis der Tatsache, daß die Agrarier nicht daran denken, sich an diese Vereinbarung zu halten, sondern die Preise nehmen, die ihnen durch die Konjunktur in den Schoß geworfen werden.
(Sehr richtig!
bei der U S P.) Darin liegt ja das Leichi sinnige der jetzigen Ernährungspolitik, daß sie die Verbraucher zum Soielball der Produzenten macht und die Verbraucher willenlos den Erzeugern ausliefert, (sehr richtig!
bei der U. SP) weil eine so große Nachfrage nach Erzeugnissen da ist, die durch das Angebot in keiner Weise gedeckt werden kann.
Deshalb sind alle Ermahnungen an die Landwirtschaft, das Einsetzen von Ausschüssen und dergleichen vollständig wirkungslos.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P) Zur Überwachung der Preisgestaltung bei Fleisch ist auch ein solcher Ausschuß eingesetzt worden.
Uns allen ist das Protokoll dieser Tagung vor einigen Tagen zugegangen.
Da erklären die Jmenssenlen selbst, daß sie keinerlei Möglichkeit haben, die ihnen angeschlossenen Or- (0) ganisalionen und Landwirte zur Jnnehaltung dieser Verpflichtungen anzuhalten.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Aber, meine Damen und Herren, noch einige Worte über die allgemeine Hal nng detz En ährungsministeriums.
Die Haltung des Herrn Ministers in den letzten Wochen steht im flärtsten Wlderspinch zu der Haltung, mit der er sich im Apnl dieses Jahres in der Nationalversammlung eingeführt hat.
(Sehr richtig!
bei der U SP.)
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen das beweise.
Er sagte damals: Wer die heutigen Znsiände vorurteilslos und im Btwiiß sein der Verantwortung für das Gesamtwnht prüft, kann sich der Einsicht nicht verschließen, daß für die wichtigsten Lebensmittel eine öffentliche Bewirtschaftung noch unentbehrlich ist.
solange nicht eine sehr erhebliche Steigerung des Angebots die Gewähr dafür gibt, daß beim freien Spiel der Kräfte jeder seinen notwendigen Bedarf zu erschwinglichen Preisen decken kann.
Wenn wir jedoch glauben, vorerst noch an der öffentlichen Bewirtschaftung festhalten zu müssen, so geschieht das aus der Überzeugung, daß die Einfühlung der freien Wirtschaft unter den heutigen Verhältnissen die schwersten Gefahren für unser durch politische Kämpfe und wirtschaftlichen Druck schwer bedrängtes Volk mit sich bringen müßte.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P) Gewiß würde die völlige F eiheit des landwirtschaftlichen Betriebs der Produktion einen neuen Antrieb geben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Dezember 1920.
1 IHM (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
) 1 Das würde dann mit der Zeit auch wieder zu einer Verbilligung der Lebensmittel führen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bitte Sie (nach rechts), auch bei dem folgenden „Hört!
Hört!
zu rufen.
Aber in unseren Maßnahmen dürfen wir uns nicht nur von diesem heute noch fernen Ziel leiten lassen, Lebhafte Rufe von der U. S. P.: Hört!
Hört!)
sondern müssen vor allem die Entwicklung in der nächsten Zukunft im Auge behalten.
Unvermeidlich würden die Preise sich mit der Wiederherstellung der freien Wirtschaft sehr schnell den Weltmarktpreisen anpassen.
Diese Angleichung wird ja von manchen Seiten ausdrücklich verlangt und a!
s das natürliche Mittel zur Heilung unserer wirtschaftlichen Nöte hingestellt.
Aber sie bedeutet, daß bei dem jetzigen Stand unserer Valuta die schon so sehr gestiegenen Kosten der Lebenshaltung eine Höhe erreichen, welche erhebliche Teile der-Bevölkerung, besonders auch des unteren und mittleren Bürgerstandes, der Verelendung preisgeben würde, oder der Staat müßte zur Linderung ihrer Notlage ungeheure Summen aufwenden, was die dringend notwendige Gesundung unseres Finanzwesens aufs neue erschweren würde.
Alles, was hier ausgesprochen worden ist, kann ich unterschreiben.
Zugleich muß ich aber auch feststellen, daß alles in den weiteren acht Monaten, die wir hinter uns haben, außer acht gelassen wurde, daß jeder der hier ausgesprochenen Grundsätze durch die Haltung des Ernährungsministeriums in der späteren Zeit beiseite geschoben worden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich habe eine Erklärung für diese Wandlung des Herrn Ministers und ich will sie ln Ihnen nicht vorenthalten.
Diese Erklärung liegt in seinem Werdegang, liegt in der Tatsache, daß, als er Minister wurde, er sich dem Widerstand der gesamten agrarischen Kreise gegenübersah und daß er diesen Widerstand durch kein anderes Mittel zu brechen wußte als durch ein vollständiges Nachgeben gegenüber den Forderungen der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P) Mein Parteifreund Crispien hat vor einigen Wochen in der Hauptdebatte hier die Denkschrift im Auszuge erwähnt, die der Ernennung des Herrn Ministers zum Unterstaatssekretär den Weg ebnen wollte.
Diese Denkschrift ist zuerst im Dezember 1919 veröffentlicht worden nicht erst im Oktober 1920 von der „Freiheit ''—, sondern im Dezember 1919 von dem Organ „Die Post ''.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Und alle die Angriffe, die später nur in der Linkspresse gegen den Herrn Minister wegen der Autos, wegen der Möbel, wegen der Unregelmäßigkeiten in der Stickstoffkasse erhoben worden sind, haben alle zuerst in der agrarischen Presse gestanden.
Sie sind dort wochenlang fast Tag für Tag erwähnt worden, unwidersprochen geblieben, und die Ruhe in dem agrarischen Blätterwald ist erst eingetreten, als der Herr Ernährungsminister anfing, eine ganz andere Politik zu betreiben.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Mit wenigen Worten möchte ich aus die Frage der Düngemittel eingehen.
Ich stimme im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun zu.
Er hat vollständig recht, wenn er den Nachdruck darauf legt, daß eine der dringendsten Aufgaben gegenwärtig die Erhöhung der Produktion der Landwirtschaft ist.
Es ist ganz falsch, wenn die Herren von der Rechten meinen, daß die Einsicht, die der Herr Abgeordnete Braun hier zum Ausdruck gebracht hat, eine für Sozialisten ungeReichstag.
I.
1920.
43.
Sitzung.
wöhnliche und neue Einsicht wäre.
Wenn die Herren W (0) sozialistische Literatur über agrarische Fragen rennen würden, so würden sie sehen, daß nie eine Frage dort einen größeren Umfang eingenommen hat wie gerade die Frage der Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung.
1 Denn davon hängt ja doch die bessere Versorgung unserer Bevölkerung ab.
Dadurch wird auch nur die Möglichkeit gegeben sein, die städtische Bevölkerung so zu versorgen, daß der Unterernährung entgegengewirkt werden kann.
Wenn dann die Herren als Argument gegen diese Betonung der Notwendigkeit der Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln angeführt haben, daß die Düngemittelverforgung nicht das einzige Moment sei, das auf die landwirtschaftliche Erzeugung einwirke, so haben sie damit eine Wahrheit ausgesprochen, die wahrscheinlich jeder von uns bereits in der Schule gelernt hat.
Das weiß der preußische Landwirtschaftsmtnister vermutlich genau so gut wie irgendein anderer hier im Saale.
Die ausreichende Düngemittelversorgung ist aber gegenwärtig das wichtigste.
Deshalb ist es durchaus richtig, wenn die Stoßkraft auf diesen einen Kernpunkt gelenkt wird, weil, wenn hier die Lösung versucht wird, sich die Lösung der anderen Fragen von selbst, jedenfalls aber mit geringerer Schwierigkeit ergeben wird.
Es ist doch ein sehr interessantes Zeichen, daß gegenwärtig die Linke dieses Hauses die planmäßige und ausreichende Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln propagiert und die rechte Seite sich dem mit aller Entschiedenheit widersetzt.
Das hat seine tiefen Ursachen.
Diese Ursachen sind in der Denkschrift des Herrn Abgeordneten Braun nur angedeutet, sie find viel deutlicher in dem Beschluß des Retchswirtfchaftsrats enthalten.
In diesem Beschluß, der heute in der Presse veröffentlicht worden ist, wird mit allem Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Versorgung mit Dünge- (v) Mitteln zugleich eine Regelung der Preise und eine Regelung der Verteilung bedeute.
Und dagegen sind Sie, meine Herren (nach rechts).
Daher Ihr Widerstand gegen die planmäßige Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln, daher Ihr Widerstand gegen den hier viel zu unklar gehaltenen Antrag, der nur eine Verreichltchung der Werke will, während meine Freunde der Meinung sind, daß bei der Bewirtschaftung der Düngemittel ein ähnlicher Organifationsaufbau geschaffen werden muß, wie er in dem Vorschlag der Sozialisierungskommisston für die Sozialisierung des Kohlenbergbaues vorgesehen ist.
Meine Damen und Herren!
Es besteht aber auch ein inniger Zusammenhang zwischen der Haltung des Ernährungsministeriums und den Interessen der Düngemittelinduftrie.
Der Herr Abgeordnete Braun hat gestern diesen Zusammenhang bereits angedeutet.
Ich möchte etwas deutlicher werden und aus der Denkschrift, die, wie ich vorhin schon erwähnte, im Dezember 1919 in der „Post ''veröffentlich worden ist, einen Absatz zitieren, der diesen Zusammenhang blitzhell beleuchtet.
Da heißt es als stärkstes Argument für den Vorschlag, Herrn Hermes zum Unterstaatssekretär zu befördern: Trotz Drängens des Unterstaatssekretärs v. Moellendorff hat Hermes als einzigster Sektionsleiter des Neichswirtschaftsministeriums es durch diplomatische Geschicklichkeit verstanden, die Übertragung der gebundenen Planwirtschaft auf die Landwirtschaft und die mit ihr eng zusammenhängenden Industrien, Stickstoff, Futtermittel usw.
zu vermeiden.
Darin haben Sie den klaren Beweis, daß, wie damals Herr Hermes seine Aufgabe darin gesehen hat, der planmäßigen Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln entgegenzuwirken, zum Schaden des Reiches und der 211 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
1 S36 (Dr. Hertz.
Abgeordneter.)
(.)
Allgemeinheit, ihn auch heute ähnliche Absichten leiten, wenn er einen Plan befürwortete, der die Landwirtschaft nicht voll mit Düngemitteln versorgt, dafür aber Düngemittel an das Ausland abgibt, die die einheimische Landwirtschaft nötig braucht.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal die Tatsache erwähnen, daß die Nachricht unwidersprochen geblieben ist, daß im Ernährungsministerium unter dem Vorsitz eines Gehetmrats aus dem Ministerium eine Sitzung stattgefunden hat, in der die Pertreter der Handelskreise beschlossen haben, mit der Festigung der Stellung des Ministers zugleich der von sozialdemokratischer Seite erstrebten Wiedereinführung der Zwangswirtschaft entgegenzuwirken, gegen andere hohe Beamte einen persönlichen Kampf zu eröffnen 'und so das Interesse von Hermes abzulenken.
Bestritten ist bisher lediglich von Herrn Pachnicke die Behauptung, daß in einer anderen Sitzung, in welcher der der Stickstoffindustrie nahestehende HerrGeheimratCaroVorsitzender gewesen, ausdrücklich der Beschluß gefaßt worden sein sollte, die Angriffe von Hermes dadurch abzulenken, daß gegen andere Beamte des Ministeriums Angriffe aufgenommen würden.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige wenige Schlußbemerkungen.
Die Ernähruugsschwierigkeiten, denen wir uns gegenwärtig gegenüber sehen, sind nicht, wie manchmal von Ihnen gesagt wird, eine Folge der Revolution, sondern sie sind eine Folge des Krieges, der den Bankerott unserer ganzen Ernährungswirtschaft eingeleitet hat.
Und da der Krieg so ungeheure Zerstörungen in der Produklionskraft der Landwirtschaft herbeigeführt hat, so scheitern auch alle Versuche, auf dem Boden dieser Wirtschaft, solange ihre Grundlagen nicht angetastet werden, die Ernährungsfrage so zu lösen, wie es den Ansprüchen der verbrauchenden Massen entspricht.
Die Preisentwicklung, die von Ihnen stets als ein Anreiz zur Aus (v) dehnung der Produktion angesehen wurde, hat nicht zu einer Steigerung der Produktion geführt, sondern nur zu einer Verringerung der Ablieferung.
Trotzdem die Preise gestiegen sind, wurden weniger Nahrungsmittel erzeugt, weil die Steigerung der Produktion erhebliche Kosten verursacht, die der Privatbesitzer nicht tragen will.
Sowohl in der Denkschrift des Herrn Abgeordneten Braun alsMch in denAusführungen derRednerhierimHause ist ja zum Ausdruck gekommen, daß die Verwendung von Düngemitteln gegenwärtig dadurch beengt wird, daß die Landwirte das Risiko nicht auf sich nehmen wollen, das mit den hohen Preisen dafür verbunden ist.
Sie gehen allerdings an der Tatsache vorbei, daß dieser Steigerung der Kosten für die Düngemtttelverwendung ja auch eine Steigerung der Preise der Erzeugnisse gegenübersteht und daß also, wenn wirklich der Wille zur Verwendung der Düngemittel vorhanden wäre, die Möglichkeit dazu sich durchaus finden ließe.
Aber ich gebe Ihnen in einem recht: unter den Gesetzen der kapitalistischen Wirtschaft wird der Privatbesitzer die Aufnahme dieses Risikos stets scheuen.
Daraus können Sie aber nicht ableiten, daß nun die Anwendung von Düngemitteln überhaupt unterbleiben müsse, sondern daraus leite ich ab, daß in einem Augenblick, in dem das Privateigentum an Produktionsmitteln zu einem Hemmnis der ganzen Produktion geworden ist, die Mögtchkeit erwogen werden muß, dieses Hemmnis zu beettigen und die Grundlagen der Produktion so zu geialten, daß eben eine ausreichende Anwendung von Düngemitteln erfolgen kann und dadurch auch eine ausreichende Versorgung unserer Bevölkerung erzielt wird.
Die Schwierigkeiten, die durch den Abbau der Zwangswirtschaft entstanden sind, sind nicht vorübergehender Art.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Sie werden vielmehr in dem Maße wachsen, in dem sich (o das kapitalistische Eigentum auch in der Landwirtschaft festigt, indem die Grenzen, die dem Privateigentum in der Landwirtschaft gezogen sind, immer mehr zu einer Fessel für die Produktion werden.
Und diese Tatsache, diese Hemmung durch das Privateigentum, diese Verhinderung der Ausdehnung der Erzeugung durch den privaten Besitz am Grund und Boden muß schließlich eine Überwindung dieses Zustandes herbeiführen.
Sie muß zu dem Ziele führen, durch das allein eine durchgreifende Erhöhung der Erzeugung auch in der Landwirtschaft erreicht werden kann, durch die Sozialisierung von Grund und Boden, durch die Sozialisierung des Großgrundbesitzes in der Landwirtschaft.
(Große Heiterkeit rechts.
Bravo!
bei der U. S. P.) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dr. Hermes, Retchsmtnister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hertz kurz folgende Ausführungen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Hertz die Frage des Briefes des Herrn Staatssekretärs Ramm noch einmal in die Erörterung gezogen und gemeint, ich hätte durch eine nicht vollständige Wiedergabe dieses Briefes hier einen falschen Eindruck erweckt.
Er hat dann die Fortsetzung Wetter zitiert.
Es heißt in dieser Fortsetzung: Ich selbst habe nur den einen allerdings sehrdringenden Wunsch, daß Personen, die dem Stand der studierten Landwirte entstammen, in Geldsachen mindestens ebenso intakt bleiben, wie es früher die dem Stand der Verwaltungsbeamten entstammenden gewesen sind.
Aber, meine Damen und Herren, daS ist ja nicht das Entscheidende.
Der Herr Abgeordnete Hertz irrt, wenn (»!
er glaubt, daß darin der entscheidende Punkt des Briefes läge.
Der liegt ebensowenig in diesen Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Ramm wie in der Äußerung, die er in der Düngerversammlung am 26.
November getan hat, wo er erklärt hat, er habe als Staatsbeamter nur die Absicht gehabt, einen unwürdigen Beamten aus dem Amt zu entfernen.
Ich habe gestern schon den fundamentalen Gegensatz hier herausgestellt, der in dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs Ramm in der Düngerversammlung wie auch in der Äußerung, die der Herr Abgeordnete Hertz heute geglaubt hat noch zitieren zu müssen, liegt, nämlich darin, daß ihm die konkrete Tatsache der Bestechung vollkommen bekannt war, und daß er trotzdem in dem Briefe, den er nach dem an mich schrieb, von dunklen Andeutungen sprach, die er mit Entrüstung zurückgewiesen habe.
Darin liegt ein Widerspruch, über den Sie (nach links) nicht hinwegkommen: und das ist das Entscheidende.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Weiter ist die Tatsache von besonderer Bedeutung, daß Staatssekretär Ramm mich ausdrücklich zur Vertraulichkeit verpflichtete und mich sogar dringend ersuchte, dem Geheimrat Augustin keinerlei Mitteilung über diese ganze Angelegenheit zu machen, er wolle zu mir kommen.
Ich wiederhole: der Herr Staatssekretär Ramm ist nicht zu mir gekommen; aber ich bin nachher aus eigenem Antrieb zu ihm gegangen, weil ich Klarheit über die Sache haben wollte.
Auf dies darf ich mich heute beschränken.
Die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Hertz fallen darauf in sich zusammen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Er ist aber dann auf die Sitzung im Reichsernährttugsministerium vom 11.
Mai zurückgekommen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
(vr.
Hermes, RcichSmwister für Ernährung und Landwirtschaft.)
-t) 5 ch darf zu dieser Sitzung, die der Abgeordnete Braun hier gestern angezogen hat, kurz folgende Feststellung dem hohen Hause mitteilen.
Welche Besprechungen am 11.
Mai dieses Jahres beim Staatssekretär vr.
Huber stattgefunden haben und toelchen Inhalt sie hatten, läßt sich heute noch nahezu sieben Monaten nicht mehr feststellen.
Fest steht dagegen, deß Staatssekretär vr.
Huber selbst eine Aktennotiz, von der gestern der Herr Abgeordnete Braun hier gesprochen hat.
eine Aktennotiz mit dem angegebenen Inhalt nicht aufgenommen hat, dost er auch keinen der Beamten des Ministeriums mit der Aufnahme einer solchen Notiz beauftragt hat und daß ihm endlich auch der Entwurf einer solchen Notiz, wie das der amtlichen Mung entspricht, zur Prüfung und Bestätigung nicht vorgelegt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es kann sich hiernach nur um eine private Notiz einer Person handeln, die über eine Besprechung im Amtszimmer des Staatssekretärs vr.
Huber am 11.
Mai dieses Jahres ohne dessen Wissen gefertigt worden ist.
(Hört!
Hört!)
Was nun den Inhalt dieser privaten Notiz anbelangt, so hat Staatssekretär vr.
Huber an diesem Tage ich stelle dos hiermit ausdrücklich fest gegenüber der Andeutung, die der Abgeordnete Braun gestern hier ausgesprochen hat noch keine Kenntnis von dem Briefe des Staatssekretärs vr.
Ramm gehabt und konnte sich infolgedessen auch zu dem Inhalt dieses Briefes in keiner Weise äußern.
Denn ich habe entsprechend der in dem Briefe des Herrn vr.
Ramm enthaltenen Bitte, die Angelegenheit vorerst streng vertraulich zu behandeln, dem Staatssekretär Huber von dem Brief des Staatssekretärs Ramm keinerlei Mitteilung gemacht bis zu meiner mündlichen Aussprache mit dem Herrn Staatssekretär l ») Ramm.
Diese Aussprache fand aber erst nach der Rückkehr des Herrn vr.
Ramm von seiner Ostpreußenreise im letzten Drittel des Monats Mat statt.
Ich stelle also fest, daß der Inhalt der Notiz, mag sie ausgenommen sein, von wem sie will, in tatsächlicher Beziehung unrichtig ist, und daß damit die Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete Braun aus der Notiz gezogen hat, in sich zusammenfallen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz ist dann auch auf die Äußerung des Herrn Staatssekretärs Ramm in der Diingerversommlung vom 26.
November zu sprechen gekommen und hat gemeint, warum ich denn bisher keine Beleidigungsklage gegen diese Äußerung eingeleitet habe.
Ich darf dazu kurz folgendes feststellen.
Der Passus, auf den der Abgeordnete Hertz anspielt, lautet: Wir erklären daher jeden, der nach Kenntnis der Sache noch behauptet, wir hätten den vr.
Augustin in Versuchung geführt, für einen niederträchtigen Verleumder.
Ich habe sofort Auftrag gegeben, festzustellen, ob dieser Passus auch Anwendung finde auf eine Behauptung, die in der Vergangenheit aufgestellt ist, und ich darf dem Herrn Abgeordneten Hertz versichern: wenn ich die Gewißheit bekomme, daß die Grundlagen hier für ein gerichiliches Vorgehen gegeben sind, ich keinen Augenblick zögern werde, diesen Weg zu beschreiten.
Ich darf dann auf einige sachliche Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hertz noch kurz eingehen.
Er hat zunächst zurAufhebung derÖlfruchlbewirtschaftunggemeint, sie sei unter agrarischem Druck erfolgt, und er hat hingewiesen auf meine Äußerung, daß in Süddeutschland der Zusammenbruch der Olsruchtbejvirtschaftung in die Nähe gerückt gewesen sei, und daß ich nur auf dringende Vorstellungen aus Süddeutschland mich dazu entschlossen hätte, die Freigabe d er Olfruchtbewirtschastung anszusprechen.
1537 Natürlich hat das wesentlich mitgesprochen.
Ich bin der V) Meinung: cs ist der giößte Irrtum, den wir begehen können, wenn wir die Augen gegenüber den Realitäten des Lebens verschließen, und wenn wir die Dinge nicht so ansehen, wie sie tatsächlich draußen sind.
Es hat keinen Zweck, sich darüber einer Täuschung hinzugeben.
Ist es denn ein Zufall, daß in Baden der sozialistische Minister Remmele nicht in der Lage war, die ErnährungsWirtschaft nicht nur für die Ölfrüchte, sondern auch für Fleisch in einer Zeit noch aufrechtzuerhalten, wo wir im Reiche alles daransetzten, sie fortzuführen
Der Herr Abgeordnete vr.
Hertz hat dann gemeint, es fehlten die Grundsätze im Reichsernährungsmiuisterium bei der Einfuhr.
Ich darf in diesem Zusammenhang doch noch einmal grundsätzlich feststellen: (Zuruf von der U. S. P.: Grundsätzlich )
jawohl, grundsätzlich.
Ich werde auch gleich ein unterstützendes Zitat anführen von einer Seite, die Ihnen nicht ganz so fernsteht.
Ich habe bereits gestern zum Ausdruck gebracht, daß unsere Sorge bei der Einfuhr die sei, die Einfuhr so weit wie möglich in den Dienst des gesteigerten Lebeusmittelangebots zu stellen, und daß ich im Einvernehmen mit den Reichsfinanzrcssorts der Auffassung war, daß wir den Abbau der Reichsstellen beim Einkauf im Auslande durchzuführen hätten.
Das Reichs-.
finanzministerium erklärte, auf die Dauer die Belastung der Reichskasse nicht mehr ertragen zu können, und auch ich mußte mich der Erkenntnis beugen, daß nur die Einschaltung und ich erkläre das noch einmal des fachkundigen, legitimen Handels die Gewähr dafür bietet, daß alle Quellen des Auslandes so herangezogen und so nutzbringend verwertet werden, als es nur irgend möglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf in diesem Zusammenhang auf das Zitat kommen.
Als seinerzeit von mir die freie Einfuhr von (v) Gemüse und Obst verfügt wurde, und als daraufhin aus Kreisen der Gemüsezüchter und Erwerbsobstzüchter große Klagen und Vorstellungen bei mir laut wurden, habe ich hierauf keine Rücksicht genommen, da sich hier Gelegenheit bot, durch freie Einfuhr das Lebensmittelongebot zu vermehren und dadurch preissenkend zu wirken.
Das wurde damals von der „Freiheit ''— ich bitte nachzulesen anerkannt.
Nach dem gleichen Grundsatz haben wir weiter gearbeitet, und ich bin nach wie vor der Meinung: mit den bloßen Theorien über die Valutabeeinflussung kommen wir nicht weiter.
Geben wir uns doch keiner Täuschung hin.
Die Entwicklung der Valuta hängt von anderen Momenten mehr ab als von der freien Lebensmitteleinfuhr.
Ich darf in diesem Zusammenhange feststellen, daß kürzlich der Devisenbeirat erklärt hat, seine Zustimmung zu einer weiteren Ausgestaltung der freien Einfuhr von Lebensmittel »zu geben.
Wenn Sie das Interesse der Verbraucher wirklich fördern wollen, bitte ich Sie, mich auf diesem Wege wirksam zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz gemeint, es fehle die Voraussetzung für die Aufhebung der Zwangswirtschaft.
man müsse erst die gesteigerte Erzeugung haben.
Ja, die Dinge hängen etwas anders zusammen.
Wir kommen erst zu einer gesteigerten Erzeugung, wenn wir die Zwangswirtschaft planmäßig abbauen, so weit das mit den Interessen der Allgemeinheit vereinbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich habe das gestern hier zum Ausdruck gebracht, und da befinde ich mich in der Gesellschaft des Herrn Landwirtschaftsministers Braun, der schon vor Monaten öffentlich bekundet hat, daß die Zwangswirtschaft produktionshemmend sei, und damit eine Auffassung bekundet hat, der ich mich grundsätzlich anschließen kann.
Ich weiß nicht, 211 1838 Reichstag.
43.
Sitzung.
Dienstag den 7, Dezember 1920.
(vr HermeS »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Herr Abgeordneter vr.
Hertz, ob Sie sich in der Beurtetlvng der Zwangswirtschaft auch die Ansicht des Herrn Abgeordneten Braun zu eigen machen wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Dann hat Herr Abgeordneter vr.
Hertz noch kurz die Frage der Freigabe der Fleischwirtschaft erwähnt und darauf hingewiesen, daß ich zurzeit selber lebhafte Bedenken hinsichtlich der Rückwirkung der Freigabe der Fleischwirtschaft auf die Brotgetreideverfütterung geäußert habe.
Das ist richtig.
(Zuruf von der U. S. P.) Ich habe seinerzeit ich habe an Ihrer Seite gesessen, Herr Simon, und darf Sie bitten, mich das vielleicht zu Ende sprechen zu lassen kein Hehl daraus gemacht, daß Bedenken für eine zu zeitige Freigabe der Fleischwirtschaft beständen bezüglich der Rückwirkung auf die Brotgetreideverfütterung.
Ich habe auf die Landwirtschaft eingewirkt, solche Mengen an inländischem Getreide zur Verfügung zu stellen, als notwendig sind, um mit einer gewissen Sicherheit in das neue Wirtschaftsjahr hineinzugehen.
Diese Dinge kann man nicht rein schemalisch machen, sondern man.
muß praktisch vorgehen, und da waren zwei Wege vorhanden.
Entweder konnten wir die Zwangsfleischwirtschafr auf dem Papier aufrechterhalten und konnten so die Autorität des Staats Wetter schmälern, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo ist die Staatsautorität )
oder wir beschränkten die Ausübung der Exekutivgewalt auf die Ausrechthaltung der Zwangswirtschaft auf solche Gebiete, auf denen sie noch nicht zu entbehren ist, und stärkten durch diese Beschränkung die Exekutive.
(Erneute Zurufe bet der U. S. P. Glocke des Präsidenten.)
(8) Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, den Herrn Minister ausreden zu lasten.
vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Die Freigabe ist auch von dem Zentralverband der Konsumvereine und zwar schon zu einem Zeitpunkt gefordert worden, wo ich mich noch nicht entschließen konnte, diesen Weg zu beschreiten.
(Hört!
Hört!)
Die Beschlüsse, die seinerzeit gefaßt worden sind, halte ich für gesund.
Das ist der richtige Weg, auf dem wir vorwärts kommen müssen.
Der Herr Abgeordnete Hertz ist dann noch auf die Frage der Verwendung der Gerste für die Bierbrauereien zu sprechen gekommen.
Das ist ein typischer Fall, wie man vom rein theoretischen Standpunkte aus Zulässiges ganz falsch beurteilen kann.
Wie haben sich diese Dinge entwickelt
Es ist so gekommen, daß die Brauindustrie im Kriege außerordentlich stark eingeschränkt worden war, daß sie deshalb nur in der Lage war, ein ganz dünnes Bier herzustellen, dessen Absatz ständig weiter zurückgegangen ist.
Bedenken Sie doch, daß in dem Braugewerbe im Frieden etwa 120 000 Arbeiter beschäftigt gewesen sind, deren Interessen auch in diesem Zusammenhang Berücksichtigung finden müssen, und daß weiter eine Reihe anderer Gewerbe mit der Brauindustrie zusammenhängen und von deren Gedeihen abhängig sind.
Infolge dieser Verhältnisse hat damals der Volkswirtliche Ausschuß des Reichstages, wie den Herren ja bekannt ist, den Beschluß einer stärkeren Belieferung der Brauereiindustrte gefaßt.
Was hat denn die bisherige schwache Belieferung der Brauereien mit Gerste für einen Erfolg gehabt
Sie hat unter anderem dazu geführt, daß eine außerordentliche Erhöhung des Schnapsgenusses eingetreten ist.
Mir ist seinerzeit zum Beispiel im Ruhrgebiet mitgeteilt worden, daß die Bergarbeiter zum Teil auf das dünne Bier verzichten und lieber etwa- konzentrierter«!
Alkohol zu sich nehmen.
So liegen die Dinge, wenn man die Augen vor den Wirklichkeiten des Lebens nicht verschließt, und deshalb bin ich der Meinung, daß wir mit einer besseren Belieferung der BrauereiIndustrie einem volkswirtschaftlichen Bedürfnis und auch einem wirklichen Verbraucherinteresse dienen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Hertz hat gemeint, ich hätte meine Stellung geändert hinsichtlich der Auffassung über die Anwendung der staatlichen Machtmittel.
Ich kann ihn darüber beruhigen.
In meiner Auffassung ist keinerlei Änderung eingetreten.
Und nun komme ich zu dem Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Simon.
Ich darf hierzu erwähnen, daß die Einbringung des Wuchergesetzes wesentlich auf Veranlassung des Reichsernährungsministeriums erfolgt ist, und ich darf hier hinzufügen, daß ich bereits vor einiger Zeit als preußischer Staatskommissar mit dem preußischen Herrn Minister des Innern Severing in Verbindung getreten bin, um die Bereitstellung der polizeilichen Kräfte für alle die Fälle sicherzustellen, wo ein unbedingtes Eingreifen zur Sicherung der Ablieferung notwendig wäre.
Ich darf hierbei das dankenswerte Entgegenkommen des Herrn preußischen Ministers des Innern feststellen, und meinen festen Entschluß bekunden, daß ich auf diese Weise fortfahren werde und auch weiter der Landwirtschaft keinen Zweifel darüber lassen werde, daß da, wo unberechtigte Zurückhaltung erfolgt, scharf zugegriffen werden wird.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat weiter gemeint, die Erklärung für die Widersprüche, die er in der ganzen Politik des Retchsernährungsministertums fände, sehe er in meinem Werdegange.
Ich verzichte, auf dieses persönliche Gebiet dem Herrn Abgeordneten Hertz zu folgen.
Nur das eine wird er mir gestatten ihm zu sagen, daß ich ihn als Richter über meine Sachkunde und meine Eignung vorläufig noch nicht anzuerkennen geneigt bin.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Er hat dann ferner auf meine Ausführungen im April dieses Jahres Bezug genommen und gemeint, ich hätte damals von dem noch fernen Ziel der freien Wirtschaft gesprochen.
Ja, meine Damen und Herren, ich habe gestern in meinen Ausführungen keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich das Ziel der vollständig freien Wirtschaft noch in ferner Zukunft sehe.
Was ist denn bisher geschehen
Ich habe schon bet Besprechung der Kartoffelinterpellation hier zum Ausdruck gebracht, daß der Keim zur Aufhebung der Kartoffelzwangswirtschaft schon vor der Errichtung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft gelegt worden ist.
Ich habe zum Ausdruck gebracht, daß damals schon die Verhandlungen zwischen Erzeugern, Verbrauchern und Händlern unter aktiver Mitwirkung des Reichswirtschaftsministeriums eingeleitet worden sind, und daß ich seinerzeit in dieser Hinsicht ein bereits vorbereitetes Terrain übernommen habe.
Es bleibt also in der Hauptsache nur noch die Beseitigung der Zwangswirtschaft auf dem Gebiete des Fleisches und dann die nebensächliche Beseitigung der Zwangswirtschaft für Ölfrüchte und andere kleinere Produkte.
Das ist alles, was mittlerweile geschehen ist.
Bei Brotgetreide, Milch, Butter und Zucker das habe ich nach wie vor erklärt und auch gestern in meinen Ausführungen muß eine öffentliche Bewirtschaftung bleiben.
Ich habe keinen Zweifel auch gegenüber der Landwirtschaft darüber gelassen, daß wir alles daran setzen werden, um die öffentliche Bewirtschaftung auf diesen« Gebieten fortzuführen.
(Zwischenrufe links) Ich habe Ihnen gestern, Herr Abgeordneter Simon, das mitgeteilt, was Herr Abramowitsch über die Zustände 1539 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Dezember 1920.
Mr. Heime«, Reichsminister für Ernährung und Landwirlschaft.)
in Rußland sagt.
In Rußland liegt es allerdings so, daß nicht viel mehr zu bewirtschaften ist.
(Andauernde Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Simon, Sie haben nicht das Wort.
Wortmeldungen können hier auf dem Bureau entgegengenommen werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich darf das eine dazu sagen.
Es scheint mir nicht ohne Wert und lehrreich gerade für Sie (nach linlS), daß einmal ein Blick geworfen wird auf ein Land, wo schließlich versucht wird, mit allen Mitteln rücksichtsloser Exekutive im Sinne Ihrer grundsätzlichen Auffassungen zu arbeiten.
Ich glaube, es ist immerhin ganz wertvoll, daß man einmal Vergleiche zieht über die engen Zaunpfähle des eigenen Landes hinaus.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Was die technischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hertz über die Düngemittel anlangt, so geben Sie mir keinen Anlaß, meine Ausführungen von gestern zu ergänzen.
Der HerrAbgeordnete Du.
Hertzhat dann noch einen Zusammenhang konstruiert zwischen der Haltung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirlschaft in der Düngemittelfrage und unserer Stellungnahme zur Düngemittelindustrte und hat dabei auf eine Äußerung Bezug genommen, die in der von ihm mehrfach erwähnten mich betreffenden Denkschrift enthalten ist.
Ich bin nach wie vor der Meinung und spreche das hier rückhaltlos aus, daß gerade der Weg, den ich von Anfang an beschriften habe, nach meiner Überzeugung sachlich der richtige ist.
(2) Wir kommen mit schematischem und staatlichem Bureaukratismus nicht dazu, eine vernünftige Wirtschaftsführung sicherzustellen, sondern nur dadurch, daß wir die Produktivkräfte der Nation auf allen Gebieten, sowohl beim Handel, wie bei der Landwirlschaft und Industrie, entfalten.
Und solange ich die Ehre habe, mein Amt zu führen, werde ich nach den gleichen Grundsätzen wie bisher Wetter arbeiten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Donnerstag, den 9.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 3.
1 eiste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Schweizerischen Eidgenossenschaft, betreffend schweizerische Goldhypotheken in Deutschland und gewisse Arten von Frankenforderungen an deutsche Schuldner.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.