Präsident: Die Sitzung isi eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1.
1 Im Bereiche des Reichsjustizministeriums auf Grund des Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 3.
August d. I. erlassene Verordnung über die privatrechtlichen Verhältnisse der Genossenschaften zum Zwecke der Bodenverbefferung vom 29.
Oktober 1920; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des internationalen Opiumabkommens vom 23.
Januar 1912; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Betriebsbilanz und die Betriebs-Gewinn- und Verlustrechnung.
Präsident: Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
7 (Mecklenburg).
Herr vr.
Stubmann.
hat sein Mandat niedergelegt.
DaS Erforderliche ist veranlaßt.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 3.
Dezember 1920 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Herrn Düwell wegen Vergehens aegen 49a.
130 des Strafgesetzbuches nach.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem GeschäftsSS 1624 46.
Mung.
Dtmstag de »14.
Dezember 1 SS.
(Prästdent.)
() ordnuugsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschloffen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Brüninghaus, Beuermann, Dr. Cremer, Schwarz (Hessen), Damm, Dr. Mittelmann die Abgeordneten Seibert, Dr. Mittelmann, Dr. Rießer, Damm, v. Guörard, Beuermann; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Puchta, Dißmann die Abgeordneten Dr. Hertz, Brandes; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Höffe, Frau Wulff die Abgeordneten Rheinländer, Karsten; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Oertel der Abgeordnete Spetzler; in den 20.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Breitscheid, Ryffel die Abgeordneten Unterleitner, Puchta.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Adams für 2 Tage, Frau Nehm, Frau Dr. Lüders und Geisler für 3 Tage, Schulz (Bremen) für 4 Tage, Kröger (Rostock) für 5 Tage.
Findeisen für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen.
Die erste Anfrage Nr.
526, Plettner, Bartz (Hannover) (Nr.
1044 der Drucksachen) kann ihre Erledigung heute (8) nicht finden, da ein Regierungsvertreter zur Beantwortung noch nicht erschienen ist.
(Hört!
Hört!
rechts) Die Anfrage Nr.
527, Freiherr v. Rheinbaben (Nr.
1053 der Drucksachen) ist inzwischen durch schriftliche Beantwortung erledigt.
Bezüglich der dritten Anfrage, Nr.
528, Klöckner (Nr.
1057 der Drucksachen) hat sich der Fragesteller mit einer schriftlichen Beantwortung einverstanden erklärt.
Wir kommen zur nächsten Anfrage Nr.
530, Dr. Semmler (Nr.
1060 der Drucksachen).
Das Wort zu ihrer Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß das Landgestüt Leubus (Sch testen) von der Reichsgetreidestelle Hafer für 320 Mark je 100 Kilogramm überwiesen erhalten hat
Trifft es zu, daß die Reichsgetretdesielle den Hafer für den Höchstpreis von 135 Mark je 100 Kilogramm aus der Gegend von Bunzlau und den Gebirgen hinter Bunzlau in der Zwangslieferung erhalten hat
Sind der Reichsregierung, insonderheit der Reichsgetreidestelle, die Verhältnisse auf dem Hafermarkt bekannt
Die Reichsregierung wird um Stellungnahme und völlige Aufklärung über ihre Haferverkäufe dringend ersucht.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Gemeinden die Höchstpreise ohne weiteres überschreiten und damit die Landwirtschaft bewußt zur Überschreitung der Höchstpreise veranlassen
Die Landwirtschafthandelt guten Glaubens und setzt sich demnach den üblichen schweren Bestrafungen aus.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das (o) Wort der Herr Regierungsrat Heinttz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Das Landgestüt Leubus in Schlesien hat von der Reichsgetretdekelle rund 793 Zentner Hafer neuer Ernte erhalten.
Ob der Hafer aus der Gegend von Bunzlau stammt oder den Gebirgen hinter Bunzlau, ist hier nicht bekannt.
Zu dem von der Reichsgetreidestelle für diesen Hafer berechneten Preis von 160 Mark wird folgendes bemerkt: Die Reichsgetreidrstelle hatte im Mai 1920 im Einverständnis mit dem Retchsministerium für Ernährung und Landwirtschaft erhebliche Mengen Hafer im freien Handel erworben, um bet der gespannten Lage der Brotversorgung nötigenfalls mit dem Hafer die unzulänglichen Brotgetreidevorräle zu strecken.
Sie mußte diesen Hafer mit durchschnittlich 185 Mark für den Zentner bezahlen.
Im Herbst wurde infolge des eintretenden Hartfuttermangels der städtischen Pferde dazu übergegangen, Hafer auch zu Futterzwecken abzugeben.
Eine Verbilligung für Futterzwecke durch Reichszuschüsse war nicht möglich.
Die Reichsgetreidestelle hat daher, um den Abgabepreis möglichst niedrig zu gestalten, außer dem erwähnten alten Hafer und neben einem kleinen Posten alten Hafers, den sie im August 1920 zu den in der Bekanntmachung vom 7.
August 1920 (Reichsgesetzblatt S- 1545) festgesetzten Nbernahmepreise von 110 Mark erworben hatte, auch den ihr bis Mitte September gelieferten beziehungsweise angedienten Hafer neuer Ernte in den Gesomtpreis eingerechnet und diesen dadurch auf 160 Mark für den Zentner herabgedrückt.
Von dem neuen Hafer hat die Retchsgetreidestelle zu diesem Preise an Kommunalverbände, Gestüte und dergleichen nur in Ausnahmefällen abgegeben, in denen Bestände alter Ernte nicht in der Nähe ringe- (v) lagert waren und unzweckmäßige Hin- und Hertransporte notwendig gewesen wären, wenn an Stelle des in der Nähe befindlichen neuen Hafers alter Hafer aus größerer Entfernung geliefert worden wäre.
In diesen Fällen den niedrigeren Preis für Hafer der Ernte 1920 zu berechnen, war, solange die wie erwähnt in den Durchschnittspreis einkalkulierten Mengen neuen Hafers nicht verausgabt waren, nicht angängig; auch würde die verschiedenartige Behandlung der Abnehmer hinsichtlich des Preises sich nicht haben rechtfertigen lassen.
Aus diesen Gründen ist der dem Landgestüt Leubus gelieferte Hafer, wie geschehen, berechnet worden.
Die Mißstände auf dem Gebiete der Haferversorgung sind der Reichsregierung bekannt; sie tut ihr Möglichstes, um sie zu beseitigen.
Es wird im Rahmen des bestehenden Bewirtschaftungssystems der Landwirtschaft eine Mindestablieferungsschuldigkeit von 4 bis 8 Zentner auf den Hektar, also 1 bis 2 Zentner auf den preußischen Morgen, auferlegt.
Das Reichsernährungsministerium hat dementsprechend durch Verordnung vom 9.
Dezember 1920 mit Zustimmung des Reichsrats angeordnet, daß Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe ihren selbstgebauten Hafer nur insoweit verfüttern dürfen, als sie ihn nicht nach den Bestimmungen der Reichsgetreidestelle abzuliefern haben.
'Es ist zu hoffen, daß diese Maßnahmen, in Verbindung mit den verschärften Strafen zur Bekämpfung des Schleichhandels, die Erfassung des Hafers verbessern werden.
Ebenso wird gegen die Überschreitung der Höchstpreise für Hafer vorgegangen.
Der Reichsregierung sind ebenfalls Mitteilungen zugegangen, daß auch Kommissionäre von Gemeinden und Kommunalverbänden diese Höchstpreise überschreiten.
Die Nachprüfungen dieser Mitteilungen sind eingeleitet.
Bei den zahlreichen an die Presse gelangten MitReichstag.
46.
Sitzung.
DlenStagden14.
Dezember 1920.
(Heinitz »Kommissar der ReichSregierung.)
(X) teilungen darüber, daß eine Aufhebung der Haferzwangs »bewirtschaftung und Haferhöchstpreise oder auch nur eine Heraufsetzung dieser Höchstpreise im laufenden Wirtschaftsjahr ausgeschlossen ist, wird bei Überschreitung des Höchstpreises den einzelnen Landwirten der gute Glaube kaum unterstellt werden können.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Die Regierung gibt also zu, daß sie den Preis des neuen Hafers herabgesetzt hat, um auf ihre Kosten zu kommen für den alten Hafer.
Ich stelle die Anfrage, ob die Regierung willens ist, in Zukunft den Preis zu berechnen, den sie selbst gezahlt hat
Präsident r Wird das Wort zur Beantwortung der Ergänzung verlangt
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin nicht in der Lage, heute eine Erklärung darüber abzugeben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
531, 0.
Mumm (Nr.
1061 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Seit Beendigung des Krieges sind mehr als zwei Jahre verstrichen.
Der Klelngeldmangel hat noch kein Ende; ja in der Reichshauptstadt plant die Straßenbahn die Ausgabe von Por (ly zellangeld.
Die Schäden des Kleingeldmangels find allerseits zugestanden; die Ausgabe von Stadtgeld, Kreisgeld wirkt geradezu verkehrshemmend.
Wann wird die Reichsregierung durch beschleunigte Ausgabe von kleiner Münze des drückenden Kleingeldmangels Herr werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Geheimer Regierungsrat Dr. Müller.
Dr. Müller, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die sechs deutschen Münzstätten haben seit Ende Oktober 1918 (der Beendigung des Krieges) bis Ende November 1920, also in ungefähr zwei Jahren, 91500 000 Mark in FünfzigPfennigstücken aus Aluminium, 37 500 000 Mark in Zehnpfennigstücken aus Eisen und Zink und 22 500 000 Mark in Fünfpfennigstücken aus Eisen, das sind 1008 000 oOO Stück kleine Münzen, das sind 16 bis 17 Stück auf den Kopf der Bevölkerung, geprägt.
Während des Krieges find als Ersatz der zurückgehaltenen oder ins Ausland abgewanderten Nickelmünzen zu 10 und 5 Pfennig 47 000 000 Mark in Zehnpfennig, stücken aus Eisen und Zink und 29 000 000 Mark in Fünfpfennigstücken aus Eisen hergestellt worden.
Insgesamt find als Ersatzmünzen 91500 000 Mark in Fünfzigpfenntgstücken aus Aluminium, 84 500 000 Mark in Zehnpfennigstucken aus Eisen und Zmk und 51500000 Mark in Fünfpfennigstücken aus Eisen geprägt worden.
Mit der Prägung der Fünfzigpfennigstücke aus Aluminium ist erst vor einem Jahre begonnen worden.
Sie soll zunächst fortgesetzt werden, bis die Menge erreicht worden ist, in welcher silberne Fünfzigpfennigßücke dem Umlauf zugeleitet worden waren gleich 162 000 000 Mark.
Dank der gesteigerten Leistungsfähigkeit der Münzstätten 1625 wird dieses Programm binnen wenigen Monaten er- (0) füllt sein.
An Eisen- und Zinkmünzen zu 10 und 5 Pfennig find bis jetzt 23 500 0 O Mark mehr geprägt, als in den Jahren 1873 bis 1915 in Ntckelmünzen zu 10 und 5 Pfennig hergestellt worden sind.
Die sechs deutschen Münzstätten find nach Vergrößerung und Verbesserung ihrer Betriebseinrichtungen an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt, sie prägen jetzt monatlich im Durchschnitt 54 000 000 Stück Münzen zu 50, 10 und 5 Pfennig.
Wenn trotz dieser gewaltigen Ausmünzungen noch Mangel an kleinen Münzen im Verkehr herrscht, so beruht dies auf einer Zurückhaltung durch das Publikum.
Von dem Hamstern des Gold-, Silber- und Nickelgeldes ist die Bevölkerung namentlich in ländlichen Orten dazu übergegangen, auch Aluminium-, Zinkund Etsenmünzen zu sammeln, obgleich diese Münzen nur einen Metallwert von wenigen Pfennigen besitzen.
Die ReichSregierung kann des Kleingeldmangels erst Herr werden, wenn die Hamsterei der Münzen aufhört.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand, zur Interpellation der Abgeordneten Trimborn, Dr Stresemann, Dr. Petersen, Leicht und Genossen, betreffend das Handwerk, den Kleinhandel und das sonstige Kleingewerbe usw.
(Nr 1089 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Regierungsrat Dr. Willecke.
(v) Dr. Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der ReichSregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident; Sobald uns eine nähere Mitteilung über den Tag der Beantwortung zugegangen ist, wird die Interpellation erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen jetzt zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1820 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage Xis).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
952 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Döbrich.
Anträge Nr.
1033, 1055, 1059, 1062, 1067, 1071, 1084, 1106.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 TU.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort in der wtedereröffneten Beratung hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die bisherige Aussprache über den Etat des Reichsernährungsministers hat vielfach auf der linken Seite des Hauses zu heftigen Anklagen und Angriffen gegen die Landwirtschaft geführt.
Ich bin der Anficht: solange wir uns nicht wenigstens in der Aussprache über die Ernährungsfragen auf einer sachlichen Grundlage zu223 1 S26 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1 SS.
(Hepp, Abgeordneter.)
(L.) sammenfinden, solange wir nicht diese persönlichen und mehr oder minder gehässigen Angriffe gegen die Landwirtschaft unterlassen, wird es uns niemals möglich sein, irgendein Mittel zu finden, das imstande wäre, die landwirtschaftliche Produktion zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Insbesondere hat der Sprecher der Mehrheitssozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Riedmiller, den Vertretern der Landwirtschaft innerhalb der Deutschen Volkspartei den Vorwurf gemacht, daß es ihnen nur sehr schwer möglich sein würde, ihren landwirtschaftlichen Einfluß gegenüber den Vertretern der Großindustrie gellend zu machen.
Da kann ich den Herren zu ihrer Beruhigung sagen, daß nicht nur die Vertreter der Landwirtschaft, sondern auch die Vertreter der Industrie innerhalb der Deutschen Volkspartet genau das gleiche Interesse an der Hebung der landwirtschaftlichen Produktion haben.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben auf Ihrem Parteitag in Cassel zu Ihrem Bedauern feststellen muffen, daß Sie keinen einzigen praktischen Landwirt in Ihrer Fraktion haben, und Sie haben weiter feststellen müssen, daß Sie auch heute noch nicht einmal über ein Agrarprogramm verfügen.
Ich möchte Sie also bitten, derartige Anwürfe gegen eine Partei zu unterlassen, von der feststeht, daß sie mit Erfolg die Interessen der Landwirtschaft vertreten hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Was den Fall AugustinRamm betrifft, so find wir der Anficht, daß über diesen Fall genügend gesprochen worden ist.
Ich unterlasse es deshalb, weiter auf diesen Fall einzugehen.
Wir sind der Auffassung, daß die Erörterung dieses Falles kein Mittel ist, um die landwirtschaftliche Produktion zu fördern, (L) (Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei) wenn man in einem derartig parteimäßigen Sinne diese Angelegenheit ausspinnt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Produktionssteigerung, das ist das Wort, unter dem vielfach die Aussprache geführt worden ist.
Die Voraussetzungen dafür find zunächst einmal der Wille des einzelnen und dann die Hilfsmittel, um diesen Willen in die Tat umzusetzen.
Der Arbeitswille ist in der Landwirtschaft vorhanden.
Das haben die letzten Jahre, das haben insbesondere die Kriegsjahre gezeigt.
Was die Hilfsmittel betrifft, so muß allerdings festgestellt werden, daß fie eben zum guten Teil noch nicht vorhanden find, um diesem Arbeitswillen zur Tat zu verhelfen.
Nun lassen Sie mich auf diese Hilfsmittel etwas näher eingehen und lassen Sie mich eins dabei herausgreifen, nicht deshalb, weil dieses Mittel etwa das wichtigste wäre, von dem die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion in erster Linie abhtnge, sondern deshalb, weil unseres Erachtens seine Lösung neben der Lösung der reinen Arbeiterfrage das schwierigste Problem innerhalb des landwirtschaftlichen Produktionsprozesses darstellt, das ist die Düngemittelfrage.
Die deutsche Landwirtschaft hatte es verstanden, durch sachgemäße Anwendung reichlicher Düngemittel den Ertrag des deutschen Bodens auf eine Höhe zu bringen, der die Produkiion anderer Länder, die unter den gleichen klimatischen Verhältnissen arbeiten, weit übertraf, und zwar nicht nur durch Verwendung von Düngemitteln, sondern insbesondere und das führe ich mit besonderer Betonung hier an durch Verwendung besten Saatguts, durch Zuhilfenahme einer fleißigen Arbeiterschaft usw.
Ich habe mit Abficht die übrigen Momente neben den künstlichen Düngemitteln angeführt, weil ich dem Gedanken entgegentreten will, wir brauchten jetzt nur die (O) Friedensmengen an Düngemitteln in die Acker hineinzuwerfen, und damit hätten wir auch die Friedensernten.
Die Kriegsnotwendigkeiten und die Kriegsfolgen haben zu einem erheblichen Rückgang in der Erzeugung der künstlichen Düngemittel und einer ganz enormen Preissteigerung und zu einer geringeren Verwendung seitens der Landwirtschaft geführt.
An unseren Ackern mußte mit Notwendigkeit Raubbau getrieben werden, dessen Folgen sich nur langsam beheben lassen.
Neben dem Düngemittelmangel war es insbesondere die weniger gute Bearbeitung des Bodens, bedingt dadurch, daß fast alle Betriebsleiter an der Front standen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es gilt nunmehr, zunächst einmal die künstliche Düngemittelproduktion zu heben, beziehungsweise die Rohstoffe hierzu zunächst einzuführen und diese Düngemittel in ein Preisverhältnis zu den Preisen für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu bringen.
Denn alle Fabrikation darüber müssen wir uus klar sein hilft uns nichts, wenn der Landwirt auf Grund der Gestehungskosten seiner Erzeugnisse nicht imstande ist, die Düngemittel abzunehmen.
Es ist außerordentlich interessant, einen Blick in die Friedensleistung der Düngemittelfabriken einerseits und in die Friedensabnahmen der Düngemittel durch die Landwirtschaft andererseits zu tun.
Ich beginne dabei mit der Industrie, die heute, Gott sei Dank, zu einer wirklich einheimischen Industrie geworden ist, der Slickstoffindustrie.
Nach Mitteilungen von ersten Sachverständigen auf diesem Gebiete stehen uns für das Erntejahr 1920 für die Herbst- und Frühjahrsdüngung insgesamt 230- bis 240 000 Tonnen reinen Stickstoffs zur Verfügung.
Demgegenüber kann festgestellt werden, daß unser Friedensbedarf insgesamt rund 300 000 Tonnen reinen Stickstoffs betrug.
Mit anderen Worten: unsere Industrie (v) ist augenblicklich in der Lage, die inländische Landwirtschaft, im großen und ganzen genommen, mit ausreichenden Mengen von Stickstoff zu versehen.
Aber, meine Herren, ich sagte schon, daß unser Ziel es sein muß, diese Stickstoffdüngemittel in ein Preisverhältnis zu den landwirtschaftlichen Erzeugnissen zu bringen.
Meine Herren!
Wir haben feststellen müssen, daß im Laufe dieses Herbstes in der Abnahme der Stickstoffdüngemittel eine ganz bedeutende Stockung eingetreten ist.
Worauf beruht das
Es beruht zunächst einmal darauf, daß die Industrie mehr als es bisher der Fall war, sich aus die Bedürfnisse der Landwirtschaft einstellen muß, und die gehen dahin, daß die Landwirtschaft in erster Linie heute die Stickstoffdüngemittel im Frühjahr verwendet.
An Stickstoffdünger hatten sich infolgedessen bei der Industrie große Lager angesammelt, was weder im Interesse der Industrie noch im Interesse der Landwirtschaft liegen kann.
Denn es steht zu befürchten, daß es dann im Frühjahr, wenn nun die gesamte Landwirtschaft dahin drängt, die Düngemittel abzunehmen, zu Stockungen im Bahnverkehr kommen wird.
Wir erblicken einen Anreiz für die dauernde Abnahme von Stickstoffdüngemitteln, die im nächsten Frühjahr gebraucht werden sollen, in der Festsetzung von Staffelpretstarifen, so daß die rechtzeitige Abnahme Vorteile für den früher kaufenden Landwirt bietet.
(Sehr gut!
bet der Deutsch '« Volkspartei.)
Nun etwas Näheres zur Preispolitik!
Die Düngemittel haben nur dann Ausficht auf Abnahme, wenn die Preisrelation zwischen Düngemitteln und den landwirtschaftlichen Erzeugnissen gegeben ist.
Eigentlich sollte das eine Binsenwahrheit sein; aber wenn man die Geschichte der Zwangswirtschaft der letzten Jahre verfolgt und sich das Preisverhältnts zwischen landwirtschaftlichem Erzeugnis Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1920.
(Hepp, Abgeordneter.)
lä) und dem Düngemittel vor Augen hält, dann muß man eben feststellen, daß diese Binsenwahrheit in Wirklichkeit während der letzten Jahre der Zwangswirtschaft, etwa bis Beginn dieses Frühjahrs, nicht befolgt worden ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder paßt man die Brotgetreidepreise den Düngemittelpreisen an das würde unter Umständen eine Verteuerung des wichtigsten Volksnahrungsmittels, des Brotes, darstellen —, oder aber man sucht nach Mitteln und Wegen, um wenigstens augenblicklich die Preise für Düngemittel niedrig zu halten.
Der erstere Weg wäre ein natürlicher Vorgang, der aber angesichts der Lage, in der wir uns augenblicklich befinden, sehr bedenklich erscheint; denn er würde zweifelsohne ein ganz bedeutendes Hinaufschnellen der Brotgetreidepreise zur Folge haben müssen.
Der andere Weg geht dahin, die Düngemittelpreise zu senken.
Die Stickstofftndustrie hat durch Ausfuhr allerdings eines geringen Prozentsatzes von Düngemitteln ins Ausland bis jetzt bereits eine gewisse Stabilisierung der Preise für Stickstoffdünger erzielt.
Da scheint mir auch der Weg für die Zukunft gegeben zu sein: nämlich durch Mehrproduktion und durch Ausfuhr die Preise für die im Jnlande verbrauchten Düngemittel zu senken.
Dann wird die Landwirtschaft imstande sein, mit Erfolg die Düngemittel zu kaufen.
Die Möglichkeit ist uns gegeben; denn nach Mitteilungen, die mir von Sachverständigen aus der Stickstoffindustrie geworden sind, wird es möglich sein, in nicht allzu ferner Zeit wenn sich die Kohlenlage nicht ungünstiger gestaltet, wenn die Arbeiterverhältniffe in der Industrie günstig bleiben —, die Stickstoffproduktion auf rund 500 000 Tonnen reinen Stickstoffs zu heben.
Das bedeutet, daß wir imstande sind, mir Erfolg Düngemittel ins Ausland zu exportieren; denn ich hatte Ihnen (s) vorhin gesagt, daß wir in Friedenszeiten rund 300 000 Tonnen reinen Stickstoffs im Inland verbraucht haben.
Das bedeutet aber weiter, daß wir durch diese Mehrproduktion, durch die Ausfuhr ins Ausland imstande find, die Preise für Düngemittel, die im Jnlande verwandt werden, zu senken.
Wenn man das Preisverhättnis in -er Friedenszeit Wischen denDüngemitteln nnd dem landwirtschaftlichen Erzeugnis, insbesondere dem Roggen, mit dem heutigen Verhältnis vergleicht, so muß man feststellen, daß das Verhältnis, wie es in Friedenszeiten bestanden hat, auch heute noch annähemd gegeben ist.
Man könnte daraus den Schluß ziehen, ganz oberflächlich die Sache betrachtend, daß der Landwirt imstande wäre, auch bei den heutigen Dungemittelpreisen mit Erfolg Düngemittel zu kaufen.
Relativ genommen, ist das auch so; aber absolut be° Met liegt d e Sache ganz anders.
Es hat sich nämlich das Risiko in der landwirtschaftlichen Produktion zuungunsten der Landwirtschaft ganz bedeutend verschärft.
Wenn in Friedenszeiten der Landwirt zur Stickstoffdüngung eines Morgens ungefähr 15 bis 20 Mark brauchte, so wuß er heute für die gleiche Morgenfläche ungefähr 150 bis 200 Mark anwenden.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er also früher an Düngemitteln ein Kapital von 3 M Mark flüssig machen mußte, so muß er heute mindestens eins von 30 000 bis 40 000 Mark flüssig machen.
° (Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Das Risiko ist also auch dadurch ein viel größeres gegen V ''ckner Sommer kann dem Landwirt M E, Arbeit und all das Kapital, das er verwendet hat, zunichte machen.
1 Ein weiteres Risiko bedeutet die Landarbeiterftaae.
die ja leider Gottes viel brennender geworden ist, als sie früher war, und deren unglückliche Lösung heute selbst in 16M den mittleren und in den kleineren- Betrieben sich zu- (c ) ungunken der Produktion bemerkbar macht.
Ein weiteres Risiko ist die Geldentwertung.
Wenn der Landwirt rund ein Jahr vor der Ernte das Kapital für seine Düngemittel flüssig macht, so weiß er nicht, ob infolge der Geldentwertung die Kaufkraft des Geldes, das er für seine Erzeugnisse bei der Ernte erhält, eine ganz andere ist als beim Kauf es Düngers.
(Sehr richtig!)
Als letztes kommen noch die außerordentlich drückenden Steuerlasten für die Landwittschaft in Betracht.
Meine Damen und Herren!
Sie ahnen nicht, welche Verwirrung allein die Ankündigung der Novelle zum Reichsnotopfer gerade in Kreisen der Landwirtschaft hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von den vielen Härten des Notopfers möchte ich nur die unverhältnismäßig hohe Bewertung des Pächterinventars herausgreifen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspattei und im Zentrum) auf die bedauerlicherweise noch nicht genügend in diesem Hause hingewiesen worden ist.
Ich habe des öfteren mit Pächtern gesprochen, und die sagten mir: wir betrachten uns als Staatsbürger zweiter Klaffe.
Derartig hart lastet das Reichsnotopfer gerade auf den Pächtern.
Meine Damen und Herren!
Man muß sich überlegen, daß diese Pächter aus dem landwirtschaftlichen Beamtenstand hervorgegangen find und daß mit die besten Landwirte unter diesen Pächtern sind, daß sie ihr ganzes Kapital in ihrem Inventar stecken haben und daß deshalb die scharfe Bewertung des Pächterinventars eine außerordentliche Belastung des Pächters darstellt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspattei.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf die Grunderwerbssteuer hinweisen, und zwar in dem einen Fall, der auch Freunden meiner Fraktion und mir Veranlassung zu einer Anfrage gegeben hat.
Die Landwirte wie überhaupt die Grundstücksbesitzer, die infolge der Abtretung der östlichen Gebiete an Polen dort haben auswandern müssen, sind infolge der Grunderwerbssteuer nur unter großen persönlichen Schäden imstande, sich im Inland Deutschlands wieder anzusiedeln.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre deshalb ein Akt der Gerechtigkeit, wenn im Interesse der Steigerung der landwirtschaftlichen Produftion bei dieser Grunderwerbssteuer diese Stmation berücksichtigt würde und auf die Weise eine völlige oder wenigstens eine teilweise Erlassung der Grunderwerbssteuer ins Auge gefaßt würde.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspattei.)
Meine Herren!
Ich möchte dann noch auf die Feindbundlieferungen hinweisen.
Unsere Landwirtschaft hat ein außerordentlich schweres Opfer bringen müssen; denn die Preise, die seinerzeit für das Vleh, das an die Entente zu liefern war, gezahlt wurden, stehen vielfach in gar keinem Verhältnis zu den wirklichen Marktpreisen.
(Zustimmung.)
Den abliefernden Landwirten war es also nur unter großen persönlichen Verlusten möglich, sich gleichwertiges Vieh wieder zu verschaffen, um ihre landwirtschaftliche Produftion auf der Höhe zu halten.
Ich möchte heute schon den Herrn Ernährungsminister, der ja leider Gottes nicht da ist, darauf hinweisen, daß, wenn wieder einmal die Preise für die nächsten Feindbundlieferungen, die schon angekündigt find, festgesetzt werden, den wirklichen Markts preisen mehr Rechnung getragen wird, als es das letztemal der Fall war.
Ich habe diesen Schritt ins finanzielle Gebiet der Landwirtschaft tun Müssen, um zu beReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1920. isst (Hepp, Abgeordneter.)
M Weisen, wie auch hierdurch das Risiko, das letzen Endes auf den Düngemittelbezug hinwirkt, beeinflußt wird.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich weiterhin auf einen Punkt zu sprechen kommen, der zwar im ersten Augenblick mit der Ernährung nichts zu tun hat, der aber, näher betrachtet, aufs tiefste in das ganze Ernährungsproblem eingreift.
Das ist die Frage der Sozialisierung der Kohle.
Die Verwirklichung sowohl des Ledererschen Planes als auch der Rathenauschen Idee wirkt unseres Erachtens weder produkttonsfördernd noch verbilligend.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Wirkung auf die Düngemittelproduktion und damit auch auf die Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte wird sich geltend machen in einer Steigerung der Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich halte es für meine Pflicht, auch vom rein landwirtschaftlichen Standpunkte, also von einem rein sachlichen Standpunkt aus, der alle politischen Motive ausschließt, darauf aufmerksam zu machen.
Zu der kommenden Ausfuhr des Stickstoffs möchte ich bemerken, daß sie erst dann erfolgen darf, wenn unsere inländische Landwirtschaft voll und ganz mit Düngemitteln sichergestellt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte jedoch darauf hinweisen, daß die Ausfuhr des von der Landwirtschaft besonders bevorzugten schwefelsauren Ammoniaks nach Möglichkeit zu unterlassen ist, und daß dafür mehr der Kalkstickstoff, der sich geringerer Beliebtheit in der Landwirtschaft erfreut, zur Ausfuhr angeboten wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Mit anderen Worten: zunächst einmal Sicherung der inländischen Landwirtschaft und darüber hinaus die Ausfuhr, (v) Nun komme ich auf die PhosphorsSure-Diingemittel zu sprechen.
Die diesjährige Ernte ist ein schlagender Beweis, daß der alte Grundsatz: nur Volldüngung kann Vollernte bringen, immer noch seine Geltung hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Beim guten Stande des Getreides ein geradezu katastrophaler Ausfall der Ernte, und zwar in erster Linie das Wetter spricht natürlich auch mit hervorgerufen durch mangelnde Düngung mit Phosphorsäure.
Auch hierzu einige Zahlen.
Von einer Jahreserzeugung von 2 360 000 Tonnen Thomasschlacke vor dem Kriege sind uns in Lothringen und Luxemburg und im Saargebiet 50 Prozent verloren gegangen.
(Hört!
Hört!)
Dadurch, daß die verbliebenen Werke nur noch 64 Prozent ihres Friedensbedarfs produzieren, verfügt Deutschland überhaupt nur noch über 32 Prozent dessen, was es vor dem Kriege erhielt.
Der Absatz betrug vom 1.
Januar dieses Jahres bis Oktober 1920 680 000 Tonnen gegen 1900 000 Tonnen der gleichen Zeit des Jahres 1913, das heißt 35 Prozent.
Das bedeutet bei der großen Nachfrage nach Thomasmehl einen kolossalen Mangel bei der Verwendung.
Die Möglichkeit der Einfuhr ist gegeben; jedoch wirkt der Unterschied in der Valuta hemmend; denn der Auslandspreis für das Thomasmehl ist um 4 Mark höher pro Kiloprozent als der Preis für das Jnlandsthomasmehl.
Eine Besserung erblicken wir zunächst einmal in der Ergänzung der Jnlandsproduktion durch Einfuhr ausländischen Thomasmehls und durch Bildung eines Einheitspreises für inländisches und ausländisches Thomasmehl.
Noch wichiiger erscheint mir die Hebung der Erzeugung des Superphosphals »dem in dem Friedensjahren auf Grund seiner besseren Wirkung die Landwirtschaft den (6) Vorzug vor dem Thomasmehl gab.
Im Jahre 1913 hatte unsere Industrie rund 9000000 Tonnen Rohphosphate zu 1528000 Tonnen Superphosphat mit einem Gehalt von 16 bis 18 Prozent wasserlöslicher Phosphorsäure verarbeitet.
Im Jahre 1920 wurden 164 000 Tonnen Phosphat eingeführt, davon bis zum 1.
Oktober 1920 155000 Tonnen Superphosvhat abgesetzt.
Wir müssen also feststellen, daß der Rückgang im Superphosphatbezug ganz gewaltig ist, und daß nichts dringender erscheint als die Steigerung gerade der Superphosphatproduktton.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn aber die Hilfe, die wir fordern, noch der Ernte des nächsten Jahres, also 1921, zugute kommen soll, so muß die Einfuhr genügender Rohphosphate sofort in die Wege geleitet werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) Da erblicken wir keinen anderen Weg als den der staatlichen Beihilfe.
Das scheint uns, wenn wir auch im allgemeinen von der staatlichen Hilfsaktion abraten möchten, doch im gegebenen Falle das einzige Mittel zu sein, um mit Erfolg, und zwar in allernächster Zeit, zugunsten der nächsten Ernte bereits die Produktion des Superphosphats zu steigern.
Bezüglich derPreispolitik beim Superphosphat find wir der Ansicht, daß für das Superphosphat die Preisrelation hergestellt werden muß, wie sie bereits in Friedenszeiten zwischen der Phosphorsäure im Superphosphat und im Thomasmehl vorhanden war.
Alle diese vorgeschlagenen Mittel helfen aber nur dann, wenn die Regierung daran geht, für den Fall, daß sie beabsichtigt, an der Zwangsbewirtschaftung für Brotgetreide festzuhalten, in allernächster Zeit schon Richtlinien für die Preisgestaltung des Biotgetreides der nächsten Ernte auszuarbeiten.
Der M) Landwirt kann nur dann mit Erfolg Düngemittel verwenden, wenn er in dem Augenblick, wo er die Düngemittel nimmt, weiß, welche Preise er in der ZwangsWirtschaft denn darum handelt es sich augenblicklich noch erhalten wird Zum Schluß noch einige Worte zu der nunmehr in sicherer Aussicht stehenden Ablieferung weiterer Viehbestände an die Entente.
Nach Pressemeldungen hat die Entente zunächst einmal auf die jüngst geforderten 810000 Milchkühe verzichtet.
Dafür wurde aber in der Reparationskommisfion ein Vorschlag angenommen, der dahin geht, daß zunächst einmal außer 30000 Pferden 125 000 Schafe, 60 000 Rinder und 30 000 tragende Färsen verlangt werden sollen, und zwar innerhalb von 6 Monaten.
Es ist also zu erwarten, daß nach Ablauf dieser Frist die Entente mit neuen Forderungen herantreten wird.
(Hört!
Hört!)
Dazu haben wir zu erklären, daß dieser Verzicht auf die Milchkühe und dafür die Forderung auf tragende Färsen, also auf Tiere, von denen man erwarten kann, daß sie mit Sicherheit in ganz wenigen Monaten auch einmal Milchkühe werden, eine Sophtstik darstellt, wie sie sich schlimmer gar nicht zeigen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man läßt uns die Milchkühe, nimmt uns aber auf der anderen Seite das, auf dem wir die Zukunft unserer Viehhaltung aufbauen wollen, nämlich unser bestes Vieh, unser Jungvieh und unser Zuchtvieh.
(Sehr richtig I) Was bedeutet weiter der Verlust von 30000 Pferden
Er wird zur Folge haben, da ein Ersatz etwa durch motorische Kräfte nicht möglich ist, daß die Bearbeitung und die Bestellung unserer Acker noch mehr alS bisher Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926. rsrs L S (Hepp, Wgeordneter.)
M gefährdet sein wird.
Alle Arbeit Hilst uns nichts, wenn nicht endlich die Fesseln des Vertrags von Versailles von uns genommen werden, wenn nicht endlich die von allen Seiten angekündigte Revision des Friedensvertrags kommt; denn nur dann ist unser Volk imstande, sich sein Brot im eigenen Lande selber zu erarbeiten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Rieseberg, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als wir am vergangenen Freitag über diesen Etat sprachen, sah sich der Herr Vizepräsident Bell veranlaßt, uns darauf hinzuweisen, daß noch acht Redner zu diesem Gegenstand gemeldet wären; und schließlich war man doch am Ende, weil das Haus sich entleerte.
Ich meine nun, die acht Redner haben sich nicht zum Vergnügen zum Worte gemeldet, sondern betrachten es als eine Notwendigkeit, ihre Meinung über unsere Ernährungsfragen hier zum Ausdruck zu bringen.
Wenn man die verschiedenen hier gehaltenen Reden durchgeht, dann haben sich alle Redner auf dem Standpunkt zusammengefunden, daß man mehr Produktion treiben müsse, um unser deutsches Volk ernähren zu können.
Von seiten der Regierung ist bisher eine Politik getrieben worden, die sich zu wenig der Produktion zuwandte, sondern sich immer mit der Erfassung und mit den Interessen der Konsumenten beschäftigte, ohne denen der Produzenten Rechnung zu tragen.
England ist auf diesem Gebiete vorbildlich vorangegangen und hat mit seinem Ernährungswesen ganz andere Erfahrungen gemacht.
England hat sich auf den Boden des Umlageverfahrens gestellt und hat allen denjenigen, die es fertigbrachten, ihre Produktion noch weiter auszugestalten, als die Pflichtabgabe ausmacht, Extraprämien zugebilligt und hat dadurch die Er (v) nährung sichergestellt.
Bei uns sehen wir das Gegenteil.
Der Vorgänger des Herrn Ministers Hermes, der Mehrhetlssozialist Schmidt, hat sich ja damit gerühmt, daß er die Preise künstlich niedergehalten hätte; wir sehen aber jetzt, wohin wir durch dieses künstliche Niederhalten der Preise in unserer Landwirtschaft in unserem deutschen Vaterlande gekommen sind.
Wir sehen weiter, daß sich um unser Ernährungswesen zuviel Leute gekümmert haben, die keine Ahnung von der praktischen Produktion der Landwirtschaft gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich meine, der praktische Unwert der Tätigkeit eines solchen Ministers hat uns gerade zu einer solchen schlechten Ernährung geführt, daß wir heute eine so reiche Aussprache und so viele Redner auf diesem Gebiete zu verzeichnen haben.
Ich möchte nun zurückkommen auf die Ausführungen einzelner Vorredner.
Da hat der Herr Abgeordnete Riedmiller der rechten Seite des Hauses ironisch entgegengehalten, daß wir ein solches Wohlwollen für den Minister hier zum Ausdruck brächten; er meinte, das müsse doch seinen Grund darin haben, daß der Minister den Wünschen der Landwirtschaft in jeder Form nachgekommen wäre.
Nun, so gut wir Fehler, die im Ministerium vorkommen, nach Strich und Faden kritisieren, wo es notwendig ist, so quittieren wir auf der anderen Seite auch dankend darüber, wenn wir einen Minister haben, der sich bemüht, den Forderungen der Sachverständigen der Landwirtschaft Rechnung zu tragen; denn damit tut er unserem Er ''ahrungswesen und dem gesamten deutschen Volk den allergrößten Dienst.
Deshalb bringen wir einem solchen sachverständigen Minister auch Wohlwollen entgegen.
Der Herr Abgeordnete Her« hat der Landwirtschaft de« Vorwurf gemacht, sie verkaufe ihre Produkte zu hohen Preisen in den Schleichhandel.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, Schleichhändler sitzen auch in anderen (v) Reihen.
Das will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Vor zirka drei Wochen fand in Magdeburg eine Gerichtsverhandlung statt.
Es war da ein Bäcker angeklagt, bet dem man vier Zentner Weizenmehl gefunden hatte.
Es stellte sich heraus, daß er das Weizenmehl von einem Landarbeiter erhalten hatte, der bekundete, er hätte es sich von seinem ihm zugewiesenen Deputatgetreide abgespart und so in den Handel gebracht, was man anerkennen kann; es ist ein Sinn für Sparsamkeit.
Trotzdem das nach meiner Auffassung gesetzlich auch nicht zulässig ist, solange wir uns in der Zwangswirtschaft befinden, wurden beide Angeklagten freigesprochen.
Wenn derartige Fälle vorkommen, soll man nicht verallgemeinern und sagen: die Landwirte sind die Schleichhändler, sonst könnten wir Ihnen noch ganz andere Leute nennen, die sich des Schleichhandels befleißigen und die auf ganz anderem polnischen Boden stehen als wir.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Heraus mit der Sprache!)
—Das müßten Sie eigentlich wissen, alle Zeitungen schreiben darüber, was in Sachsen vorgeht.
Die großen Verfehlungen, die dort von Großfirmen begangen wurden, deren Inhaber nicht unsere Leute find.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie noch mehr Beweise haben
Ich will nicht alle die Namen der Betreffenden, Rosenbaum und wie sie alle heißen, vortragen.
Sie werden zugeben, daß wir von solchen Leuten weit abrücken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Derartige Allgemeinheiten sind also völlig verkehrt.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Hertz gesagt hat, was sehr charakteristisch für die Sachkenntnis des Herrn ist, die Landwirte wehrten sich gegen die Zuweisung von Düngemitteln, weil dadurch die Preise eine Regelung erfahren, so ist das Gegenteil richtig.
Der Landwirtschaft ist nichts gelegener, als stabile Preise zu bekommen, die nicht heute so und morgen so sind.
Dies kann nur dadurch sichergestellt werden, wenn auch die Düngerpreise stabil werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann war es sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Hertz sagte, jede kapitalistische Wirtschaft sei eine Fessel und ein Hemmnis der Steigerung der Produktion »(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie sagen „sehr richtig '', ich sage „sehr unrichtig '', und möchte einmal von Ihnen hören, woher Sie Ihre Erfahrungen auf diesem Gebiete haben, daß die kapitalistische Wirtschaft ein Hemmnis der Produstionssteigerung sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich möchte mir auch gar nicht zumuten, Ihnen derartige Kenntnisse beizubringen.
Meine Kenntnisse sind geschöpft aus praktischen Erfahrungen; woher Ihre stammen, will ich jetzt nicht weiter untersuchen.
Eine Hebung der Produktion läßt sich nur dadurch herbeiführen, daß der Betriebsinhaber die Eigenkraft und den Eigenwillen aufwendet, um aus dem Betriebe herauszuholen, was herauszuholen ist; das liegt in seinem Interesse und im Interesse) er Allgemeinheit; denn der Landwirt ist nicht nur Bauer, andern auch Kaufmann, um zu wissen, daß nur in der ntenstvsten Wirtschaft sein Betrieb bestehen kann.
Außerdem wundere ich mich, daß der Herr Abgeordnete Riedmiller, als er von der engen Verbindung der Industrie mit der Landwirtschaft sprach, von den Wahlgeldern der Industrie an die Volkspartei, nicht darauf eingegangen ist, woher eigentlich in seiner Partei die Mittel zu den Wahlen gekommen sind.
Seine ganzen Ausführungen in dieser Beziehung find über1630 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Dezember 1 SSV.
(Rieseberg, Abgeordneter.)
M Haupt ein Beweis dafür, daß man in den Ernährungsetat Dinge hineinzieht, die wahrhaftig mit Landwirtschaft und Ernährung nicht das geringste zu tun haben.
Wenn er hier nun einzelnen Personen gegenüber Vorwürfe machte wegen der hohen Summen, die ihnen zur Verfügung gestellt worden find, so möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Niedmiller und seinen Parteifreunden einmal die Frage vorlegen, woher die Summen für seine Partei und für die ihm nahestehenden Parteien gekommen find.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, es ist besser, wenn wir das Kostenbuch auch bei Ihren Parteien für die Wahlen nicht aufschlagen und nicht weiter nachprüfen; sonst würden wir hier im Reichstage ein blaues Wunder erleben, woher den Parteien der Linken die Millionen auch für ihre Wahlen zur Verfügung gestellt werden.
(Oho!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, Sie werden doch nicht abstreiten, daß man unter den heutigen Reichstagswahlverhältniffen nicht mehr mit Tausenden, sondern nur noch mit Millionen rechnen kann.
Wenn Sie so von der Not des Arbeiters sprechen, dann müssen doch die Millionen, die zu diesen Wahlen gebraucht werden, aus ganz anderen Kreisen kommen als aus denen der notleidenden Arbeiter.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wie kann die Produktion gehoben werden
Der Herr Abgeordnete Braun oder der Herr Minister Braun wie man es nun nennen will; er führt ja hier diesen Doppelnamen hat über die Hebung der Produktion durch Zuführung von Düngemitteln Ausführungen gemacht.
Man hat jetzt auch im Reichsrat erörtert, wie der Landwirtschaft durch die Industrie möglichst viele Millionen zur Verfügung gestellt werden sollen, um die Kunstdüngemittel zu verbilligen.
Es sollte sich um eine Summe W) von zirka 500 Millionen Mark handeln.
Mit Recht wurde darauf hingewiesen, daß nur so unsere Produktion gehoben werden kann.
1 Das find praktische Vorschläge; aber wir müssen uns doch vergegenwärtigen, wie hoch heute die Preise für Kunstdünger find, um zu ergründen, ob wir dadurch wirklich schon Hilie bringen können.
Nach den amtlichen Berichten vom Jahre 1913 wurden in Dewschland 630000 Tonnen Kunstdünger verbraucht, was einen Kostenaufwand von 534 Millionen Mark im Jahre 1913 ausmachte.
Dieselbe Menge würde heute 7 bis 8 Milliarden Mark kosten.
Das sind Leistungen, die unsere Landwirtschaft meines Erachtens allein nicht tragen kann, wenn nicht auf anderen Gebieten Mittel und Wege gefunden werden, um diese Summen zu verringern und so unsere Landwirtschaft auch nach dieser Richtung hin produktiv zu gestalten, denn ohne billige Düngemittel keine Verbilligung der Produktion.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen).
Nun, meine verehrten Anwesenden, komme ich zu den Ausführungen des Herrn Minister Hermes und möchte hier den Beweis erbringen für Behauptungen und Anschuldigungen, die besonders aus unseren Fachkreisen heraus aufgestellt worden sind gegen Ernährungsministerium und Retchsgetreidestelle.
Wir in der Deutschnationalen Partei und Fraktion sind ja in der angenehmen Lage, im Ernährungswesen, wo wir heute zu sprechen haben, nicht nur den Landwirt, sondern zugleich auch den Handwerker sprechen zu lassen, der im Ernährungswesen auch Erfahrungen hat.
Das ist wirklich ein Vorteil der Partei, der man draußen immer so gern den Vorwurf des Großagrariertums macht, daß sie hier im Reichstag so zusammengesetzt ist, daß sie auch den Handwerker zu Worte kommen lassen kann, um seine Erfahrungen zum Ausdruck zu bringen.
Wir haben eben volles Verständnis für alles, was sich auf dem Gebiete des Ernährungswesens abspielt.
Wir brauchen nicht die Allerwelts- (v) sachverständigen, wie sie sich auf der linken Seite des Hauses befinden, die sich auf allen Gebieten als Sachverständige fühlen, es aber sehr selten sind und aus diesem Grunde als Allerweltssachverständige bezeichnet werden, die aber, was Sachlichkeit und Erfahrung anlangt, keine Ahnung von dem haben, was sie hier zum Ausdruck bringen.
Der Herr Minister Hermes sagte, in betreff der Einführung des Auslandsmehls müßte an einer straffen Zentralisation festgehalten werden.
Diese straffe Zentralisation wäre notwendig, weil von den an den Genossenschaften beteiligten Bäckern usw.
keine besseren Angebote gemacht worden seien.
Ich kann hier Herrn Minister Hermes nicht ohne weiteres recht geben; denn in unseren Genossenschaften waren wir ehrlich bemüht, in der Zeit der größten Not vom Auslande, besonders von Amerika, her namentlich durch Fühlungnahme mit den dortigen Bäckergenossenschaften zu wesentlich billigeren Preisen Auslandsmehl, besonders Weizenmehl, einzuführen.
Zum Beweise dafür will ich einen Brief vorlesen, der an unseren Herrn Präsidenten selbst gerichtet worden ist von einer Genossenschaft.
Er lautet in seinen wesentlichen Teilen: Der Reichsminister für Ernährung und LandWirtschaft teilte unter dem 21.
10.
20 unter Aktenzeichen 1 5 10109 mit, daß die Zeitungsnachrichten, die bisher von den deutschen Bäckerorganisationen wegen der Preise des amerikanischen Weizenmehls verbreitet werden, in wesentlichen Punkten unrichtig seien.
Wir möchten nicht verfehlen, auf diese Angelegenheit näher einzugehen, und bemerken hierzu, daß uns unter dem 30.
Juni von einer amerikanischen Firma amerikanisches Weizenmehl angeboten wurde, 1 (v) das bei der Abgabe an die Kundschaft mit nur 3, 50 Mark verkauft werden konnte.
Es kommen dann die Berechnungen im einzelnen, wie sich dieser Preis zusammensetzt, und dann heißt es weiter-.
Trotz dieses an sich vertretbaren Standpunktes hat die Einkaufsgeselllchaft jedoch 1100 Tonnen argentinisches Weizenmehl zu 7, 20 Mark per Kilogramm um die gleiche Zeit gekauft.
Auch hier hat sie also die Einfuhrbewilligung bekommen, wohingegen den Bäckergenoffenschaften die Einfuhr verboten worden ist.
Wo bleibt da das gleiche Recht für alle
Wir sind jederz-it bereit, das erforderliche Unterlagenmaterial vorzulegen, um den irrigen Standpunkt des Reichsernährungsministeriums zu beweisen.
Außerdem fügen wir einen Zeitungsausschnitt bei.
Wir bestätigen, daß es uns möglich war, das amerikanische Weizenmehl zu einem Preise von zirka 3.
50 Mark an die Bevölkerung abzugeben, während das Auslandsmehl von den Kommunen zu 5, 40 Mark verkauft wird.
(Hört!
Hört!
rechts) Es stimmt also nicht, wenn der Reichsernährungsminister sagt, es seien keine billigeren Angebote gemacht worden, nachdem ein solches Dokument von einer Genossenschaft vorliegt, wonach sie Weizenmehl billiger an die Bevölkerung abgeben konnte, als es sonst geschieht.
Dieselbe Genossenschaft nimmt dann noch Bezug auf ein Vorkommnis, das sich in Trier ereignet hat, eine Angelegenheit, in der die Reichsgetreidestelle sich fleißig bemüht hat, in einer faden Erklärung die Sachlage möglichst harmlos hinzustellen mit dem Hinweis, es sei kein billigeres Angebot vorhanden gewesen.
Tatsächlich ist aber nicht Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
DezembvcldLO (Rieseberg, Abgeordneter.)
i) daran zu rütteln, daß die Darstellung durchaus der Wahrheit entspricht.
Die Dresdner Bäcker konnten das Mehl, wenn die Einfuhr genehmigt wurde, mit 3, 50 Mark, verkaufen, wohingegen das Mehl des Magistrats 5, 40 Mark kostete.
Weiterer Beweis aus Trier: Die Genossenschaft der Bäckerinnung Trier hatte zur Zeit unseres günstigen Markkursstandes amerikanisches Weizenmehl das Pfund zu nur 2, 50 Mark frei Trier gekauft, der billigste Preis, der bisher erzielt wurde.
Trotzdem hat die Reichsgetreidestelle die Einfuhr dieser 1000 Zentner Weizenmehl versagt.
Ein Großkaufmann in Brüssel kaufte daraufhin das Mehl zu X Franken, also 25 Prozent teurer, und setzte es wenige Tage später für 3 Franken an einen Holländer ab, also 50 Prozent teurer.
Dieser Holländer muß wohl die Wege gekannt haben, wie man der Retchsgetreidestelle beikommen kann; denn er hat es verstanden, mit nahezu 100 Prozent Aufschlag gegen den Ursprungspreis die 1000 Zentner Mehl der Reichsgetreidestelle anzuhängen.
Das ist ein amtliches Schriftstück einer Innung, von dem ich hoffen möchte, daß ihm allseitig rege Beachtung geschenkt wird, und das dem Minister den Beweis erbringt, daß wir trotz seiner Behauptung in der Lage waren, billigeres Mehl zu verkaufen, als es die Reichsgetreidestelle fertigbrachte.
Nun hat die Reichsgetreidestelle in ihrer Erwiderung durch ihr Presseamt darauf hingewiesen, daß all die Dinge tatsächlich übertrieben find.
Aber auf den Kern der Sache geht sie nicht ein, wie ich an weiteren Beispielen nachweisen werde.
Der Herr Reichsmintster erklärt, die Reichsgetreidestelle liefere das Roggenmehl an die Bäckermeister für 207 und das Weizenmehl für 218 Mark, ln) Wie sieht der Preis in Berlin aus
Der Magistrat, der das Roggenmehl für 204 Mark und das Weizenmehl für 215, 10 Mark von der Retchsgetreidestelle empfängt, liefert es an die Bäcker für 233, 80 beziehungsweise 245, 40 Mark.
Man weiß wirklich nicht, worauf eine derartige Spannung zurückzuführen ist.
Und noch ein anderes interessantes Ergebnis, wie sich diese Spanne zwischen Landwirtschaft und Reichsgetreidestelle gestaltet.
Der Landwirt bekommt 70 Mark für seinen Roggen.
Das macht mit Vermahlungskosten 169, 80 Mark.
Das kostet der Reichsgetreidestelle das Mehl, und sie liefert es an den Magistrat für 204 Mark weiter.
Das ist eine ungesunde Steigerung.
Würde der ehrliche Handel und der ehrliche Kaufmann sich einer derartigen Steigerung schuldig machen, wären sie schon längst des Wuchers angeklagt worden.
Nun ist weiter interessant, wie sich diese enorme Steigerung auf den Drotpreis gestaltet.
Diese Steigerung auf einen Doppelzentner macht vom Landwirt bis zum Bäcker 65, 60 Mark aus.
Das macht für ein Zweipfundbrot 96 Pfennig Verwaltungsgebühren und Spesen, die heute durch die BerWallung geschluckt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Solche Zahlen sollten uns zu denken geben, namentlich für diejenigen Herren, die sich intensiv für die Beibehaltung der Zwangswirtschaft aussprechen, wie wir es hier neulich gehört haben.
So kommen wir auf diesem Gebiete nicht weiter und können unsere Ernährung dadurch nicht fördern.
Ich möchte noch etwas anderes der Reichsgetreidestelle gegenüber zum Ausdruck bringen.
Wir haben eine Preissteigerung des Brotes im Mai dieses Jahres erfahren, und ich habe mich selbst bemüht, bei allen Mühlen, wo ich irgendwie Verbindungen anknüpfen konnte, nachzuprüfen, worauf diese Steigerung eigentlich zurückzuführen Reichstag.
I.
1920.
46.
Sitzung.
rssi ist.
Diese Steigerung war nicht etwa darauf zurückzu- (6) führen, daß nun mit einemmal sämtliches Brot, das in Deutschland hergestellt wird, dadurch verteuert wurde, daß es aus ausländischem Getreide oder aus hiesigem Getreide, mit ausländischem vermischt, hergestellt wurde, sondern alle Mühlen in der Provinz Sachsen, an die ich herangetreten war.
ungefähr siebzig an der Zahl, hatten gar kein ausländisches Getreide erhalten, und trotzdem dieser unerhörte Sprung von 2, 40 Mark auf 4, 40 Mark!
Nun, die Retchsgetreidestelle geht schnell darüber hinweg, daß sie sagt, es gebe nicht 70 Mühlen, sondern ungefähr 35 000 in Deutschland.
Da hat sie recht, aber fraglich erscheint es doch, daß diese horrende Steigerung des Brotgetreides zu einer Zeit eintritt, wo.
in der ganzen Provinz Sachsen nicht eine einzige Mühke aufzufinden war, die ausländisches Getreide vermahlt hätte.
Da meine ich -der Herr Reichsernährungsminister ist nicht anwesend, ich hätte gern diese Frage von ihm selbst beantwortet erhalten, er erscheint aber soeben —, daß gerade diese horrende Spannung im Brotpreise darauf zurückzuführen ist, was in der Öffentlichkeit immer behauptet wird, daß die Retchsgetreidestelle am 1.
April ein derartig großes Defizit aufzuweisen hat, welches auf 5, 7 Millionen bemessen wird.
Denn eine andere Erklärung kann unsereiner vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus nicht begreifen.
Ich erwarte Aufklärung.
Nun wissen Sie, daß wir den Antrag gestellt haben, möglichst den Landwirt zu veranlassen, sein ganzes Getreide, das er zur Verfügung hat, im Interesse der Volksernährung abzuführen.
Es wird uns daraufhin der Vorwurf gemacht, wir gäben ja selbst zu, daß der Landwirt noch viel Getreide besitzt.
Auf der einen Seite kann man sich darüber kein Urteil erlauben, ob das tatsächlich der Fall ist; auf der anderen Seite soll man uns eigentlich nur dankbar sein, wenn gerade wir, als die Vertreter der Landwirtschaft, aus den Kreisen der Landwirte (v) alles herausholen wollen und dabei natürlich den Landwirten so weit Entgegenkommen zeigen, daß sie seitens der Regierung auch die erforderliche Unterstützung erfahren sollen.
Die Landwirte sollen viel produzieren, sie sollen möglichst viel schlachtreifes Vieh produzieren, und dabei wird ihnen das nötige Futter weggenommen, und sie müssen für Futtermittel derartig horrende Preise bezahlen, daß sie damit überhaupt kein Vieh aufziehen können.
Da verlangen wir mit Recht durch unsern Antrag von der Regierung, daß sie der Landwirtschaft genügend Futtermittel zur Verfügung stellt als Anreiz dafür, daß sie soviel Brotgetreide abliefert wie nur irgend möglich, well sie auf der anderen Sette Ersatz für diesen Ausfall an Getreide haben muß zu erträglichen Preisen, nicht wie es heute der Fall ist, daß die Futtermittel gar nicht bezahlt werden können.
Nun eine andere Frage, die auch mit dem-Wucher und Schleichhandel zusammenhängt, worüber wir ja jetzt so reichlich gesprochen haben.
Da möchte ich besonders einmal auf die umliegenden in Berlin eingemeindeten Städte hinweisen.
Man redet heute soviel davon: der Bäcker verdient zuviel, der Landwirt verdient zuviel.
Da lesen Sie einmal den amtlichen Bericht z.
B. der Stadt Schöneberg.
Der weist allein für das letzte Jahr in der Mehlabteilung einen Nettoverdienst von 392117 Mark auf.
Ja, da meinen wir doch, daß, wenn eine Kommune am MehlgeschSft ziemlich eine halbe Million Mark verdient, man diese Gelder zur Verbilligung des Brotes benutzen soll.
Dasselbe sehen wir bei anderen Kommunen, z.
B. Reinickendorf, Lichtenberg.
Da kommen noch interessantere Zahlen zutage.
Lichtenberg z.
B. hat in der Zeit von 1916 bis zum 31.
März 1920 an seinem Mehlgeschäft einen Reingewinn von 2923868 Mark 224 16S2 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag de »14.
Dezember LV V »(Rieseberg »Abgeordneter.)
M verdient, trotzdem es in der Reichsgetreideordnuvg beißt, die Kommunen dürften nichts an diesem Mehlgeschäft verdienen.
Ich muß hier die Frage an den Herrn Reichs« ernährungsminister richten-.
Wer hat eigentlich den Nutzen von dem, was heute der Bäcker mmörtgerwetse Miel für Mehl bezahlt, nämlich für Mehl, das tatsächlich überhaupt nicht in seinen Besitz kommt.
Die Sache liegt heute so: die Reichsgeireidestelle liefert dem Bäcker brutto für netto 150 Pfund Mehl.
Der Bäcker muß aber, trotzdem er den Sack bei Strafe von IS bis 20 Mark wieder zurückgeben muß, dieses Sackgewicht als Mehrgewicht mitbezahlen.
Wo bleiben da die Summen, die hier auf diese Weise dem Deutschen Reich von den Bäckern bezahlt werden
Wer verschluckt diese Summen
Ich kann Ihnen ein kleines Exempel aufmachen von der Stadt Quedlinburg, die wöchentlich ungefähr 700 Zentner Mehl verbraucht, wo bei einer Einwohnerzahl von 25 000 jährlich 23 800 Mark von den Bäckern für Mehl bezahlt wird, das sie tatsächlich nicht erhalten, wenn nur als Sackgewicht 2 Pfund angenommen werden.
(Hört!
hört!)
Wo bleiben da diese Summen, wenn wir nur eine einzelne Stadt vergleichen
Werden es nicht Millionen und mehr im ganzen Staat
Wer schluckt diese Summen
Ist es die Reichsgeireidestelle.
dann wundert es mich, daß sie nach ihiem E'at, wie es in der Öffentlichkeit heißt, 82 Millionen Mark ausgeben kann und soviel Beamte unterhält.
Wenn diese Summen der Bäcker dazu Verwendung finden, um die Reichsgeireidestelle mit ihrem ungeheuren Beamtenapparat aufrechtzuerhalten, dann tut es uns im Interesse der Volksernährung gewaltig leid, daß solche Summen von einzelnen Ständen aufgebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(D) Dann habe ich noch eine andere Frage an den Herrn Ernährungsminister zu richten es wirft dies kein gutes Licht auf die Relchsstellen die in Quedlinburg heute eine große Erregung hervorgerufen hat.
Wir reden im Reichstage immer von ter Not der Kinder, von der Unterernährung der Kinder.
Ich bitte deshalb den Herrn Minister, folgenden Fall einmal einer strengen Untersuchung zu unterwerfen.
Wir haben durch unseren Kinderarzt in Quedlinburg ein Faß Tran aus Amerika als Liebesgabe erhalten.
Wir habeZ uns bemüht, die Einfuhrerlaubnis dafür zu bekommen.
Als sie uns endlich zugebilligt wurde, wurde uns von Berlin vom Reichsbeauftragten für Überwachung der Ein- und Ausfuhr mitgeteilt, wir sollten uns den Erlös von 713 Mark einfordern.
Das Faß Tran ist in Berlin verkauft für solchen billigen Preis trotzdem es nach sachverständigem Urteil einen Wert von 7000 Mark hatte.
Uns kam es nicht darauf an, den Erlös von 713 Mark, der ein Sündengeld für ein derartiges Produkt ist, zu bekommen; uns kam es nur darauf an, diesen Tran für die notleidenden Kinder in Quedlinburg, für die Säuglinge usw.
zu erhalten.
Wo ist nun dieses Faß Tran geblieben
Hier müssen wir den Herrn Ernährungsminister bitten, amtlich nachzuprüfen, bei welcher amtlichen Stelle heute noch etwas derartiges möglich ist.
Dann ist hier auch über die Haferverteilung bei ben Kmnmunen gesprochen worden.
Auch der Stadl Quedlinburg ist von der Reichsgetreidkstelle Hafer für 160 Mark angeboten worden, aber erst am 2.
Dezember.
Sind das die Preise, die heute gang und gäbe find
Auf der anderen Seite wird nun gesagt, das sei der Hafer aus den Beständen, die die Hasernährmittelindustrie im vergangenen Jahre zuviel erhalten habe.
Ja, find denn nicht Beamte da, die verhüten können, daß der Nährmittelindustrie zuviel Hafer zugeführt wird und die Reichsgetreidestelle nun diesen Hafer, den sie nicht verbrauchen (v) kann, zu teuren Preisen den Kommunen zur Verfügung stellt
Ich fühle mich auch verpflichtet, auf ein Vorkommnis, auf ein angebliches Antwortschreiben des Ministers in der „Praktischen Berlinerin ''als Vertreter des Bäckergewerbes dagegen zu protestieren, daß der Herr Minister auf eine Beschwerde hin einfach, erwidert, die Bäcker nähmen es nicht so genau und behielten von dem zugeteilten Mehl das weiße Mehl zurück, um es zu Brötchen und Kuchen zu verbacken, die sie sich teuer bezahlen ließen.
Das ist doch ein Vorwurf, den wir auf das schärfste zurückweisen müssen.
Einen derartigen Vorwurf darf man einem Stande wie dem Bäckergewerbe gegenüber nicht zum Ausdruck bringen; denn das Bäckergewerbe hat während des Krieges und auch nach dem Kriege in jeder Form seine Schuldigkeit getan, obschon sehr oft geradezu eine Kunst dazu gehörte, aus dem Mehlmaterial, das den Bäckern geliefert wurde, Brot herzustellen.
(Zustimmung rechts.)
Ich lege im Namen meiner gesamten Kollegen in Deutschland Verwahrung gegen die Ausführungen des Herrn Ernährungsministers ein und möchte ihn bitten, auf diesem Wege nicht weiterzugehen; denn auf diese Weise werden Sie das Vertrauen des Bäckergewerbes nie erhalten.
Ich bitte auch hier um eine Ehrenerklärung für unsern gesamten Stand.
Nun sage ich: unser Ernährungsminister darf durch solche Handlungen sich nicht leiten lassen, sondern er muß im Interesse des Ganzen den geraden Weg gehen, der dazu führt, im Interesse der Volksernährung etwas Gutes zu schaffen, der dazu führt, daß endlich einmal auch in der Reichsgeireidestelle sachverständige Männer herangezogen werden, daß es nicht mehr so kommt, wie es jetzt in Dresden unserem Fraktionskollegen Bienert ergangen ist, wo bei einer tzattgefundenen Revision dort ein angeblicher Bäckersachverständiger mit Namen Nebelung gekommen ist und festgestellt hat, daß in Dresden weiße Semmeln gebacken und gegessen werden, und der nun als Beamter dieser Reichsgeireidestelle gesagt hat: Ich will es den Bäckern schon austreiben, noch weiter weiße Semmeln zu backen, und der Bevölkerung will ich es abgewöhnen.
Das find nicht die Männer, die wir zur praktischen Kontrolle in unseren Betrieben gebrauchen.
Und wenn von linker Seite strengere und größere Kontrollkommissionen verlangt werden, so möchte ich, meine verehrten Anwesenden, gerade darauf Hinweisen, was seit dem 9.
November 1918 für Personen zu solchen Kontrollkommissionen genommen wurden und aus welchen Personen sich diese Kontrollkommissionen zusammensetzten; da brauchen Sie sich dann nicht zu wundern, wenn eine solche Gegenströmung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen das an zwei Fällen aus meiner Praxis illustrieren.
Wir wurden in Quedlinburg einer Revision auf Brotkarten, Mehl und dergleichen unterzögen.
Der Betreffende, der kontrollieren sollte, hatte einen Ausweis von der leitenden Stelle in Quedlinburg, nach dem er sogar die Privatgemächer, die Schublnden und dergleichen revidieren konnte.
Ich kannte ihn als alter Quedlinburger und sagte, ihm, als er meinen Laden betrat, trotz seines Ausweises: find Sie noch nicht draußen
Ich habe den Kerl an die Luft gesetzt, habe ihn nicht meinen Laden, viel weniger noch meine Privaträume revidieren lassen.
Und daß ich recht hatte, geht daraus hervor, daß derselbe Bursche wegen Diebstahls am anderen Tag verhaftet wurde.
In einem andern Fall wurde ein Steinsetzer, der zugleich sozialdemokratischer Stadtverordneter war, erster Beauftragter mit dem Dezernat, den Schleichhandel zu Relch tag.
46.
Sttzmg.
Dten tagd« r14.
Dez« nber 1920.
1633 (Rieseberg.
Abgeordneter.)
(L) überwachen.
Der Mann hatte nichts Eiligeres zu tun er wurde ja dafür bezahlt —, von einem Tor zum andern zu radeln, um jedes Fuhrwerk eingehend zu kontrollieren.
Und derselbe Mann wurde wegen groben Diebstahls bald darauf verhaftet, den er während der Nächte mit einer ganzen Bande verübt hotte Er wurde, glaube ich, zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
Also am Tage der große Kommissar, der den Schleichhandel unterbinden und unter Kontrolle nehmen soll, und in der Nacht der Führer einer Bande von Spitzbuben!
Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn heute eine Antipathie der Landwirtschaft und der Gewerbetreibenden gegen die so gebildeten Kontrollkommissionen herrscht.
Diese Antipathie ist in der Tat zum großen Teil berechtigt.
Und ich wollte, es käme in Deutschland wieder einmal die Zeit, wo wir im freien Deutschland auch freie Männer in unserer freien Wirtschaft werden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
(s) Wurm, Abgeordnete: Verehrte Anwesende!
Seit Kriegsbeginn haben wir eigentlich die stetige Wiederholung derselben Debatte gehabt.
Auf der einen Seite beschwert sich die Landwirtschaft ständig über zu geringe Preise, und auf der andern Seite nimmt der Hunger des gesamten Volkes ständig zu.
Die Preise steigen die Produktion fällt, und nichts bessert sich in der Kesamtlage.
Im Gegenteil!
Sie verschlechtert sich ganz erheblich, indem die Unterernährung immer weitere Volkskreise erfaßt und immer schlimmere Folgen hat.
Am ollerschlimmsten seit Kriegsbeginn haben sich aber die Verhältnisse gestaltet, seitdem Herr vr.
Hermes sein Amt als Ernährungsminister, besser gesagt, als Minister für die Landwirtschaft, angetreten hat.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Damit ist nämlich die letzte Rücksichtnahme auf die Geamtnot des Volkes gefallen, und wir können nur festkeilen, daß gerade diese Art der Berücksichtigung der Landwirte, die heute stärker als je in Erscheinung tritt, ein deutlicher Beweis dafür ist, daß sich die Reaktion wieder fühlt.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Landwirtschaft und Reaktion sind doch wohl zweierlei!)
und daß die Preise immer weiter steigen.
Herr Dr. Hermes hat in seiner Programmrede gesagt, die Regierung habe sich von dem Gedanken leiten lassen, daß zur Linderung der Ernährungsnot das Angebot der Nahrungsmittel vermehrt werden müsse: nach innen durch Steigerung der landwirtschaftlichen Produkte, nach außen durch möglichste Lockerung der Einfuhr.
Er hat zwar zugestanden, daß die Zwangsbewirtschaftung für Brotgetreide und Milch aufrechterhalten werden müsse; aber die landwirtschaftliche Produktion sollte durch eine gerechte Preispolitik gefördert werden.
Nun weiß Herr Hermes genau so gut als irgendeiner von uns, daß.
solange das Angebot an Nahrungsmitteln so äußerst knapp ist, solange die Einfuhr nicht wieder auf den früheren Umfang gehoben werden kann, es unmöglich ist, die Preise so zu regeln, wie er uns glauben machen will: durch das freie Angebot; denn das freie Angebot ist viel zu knapp, um preisdrückend zu wirken.
Ganz im Gegenteil wird bei diesem knappen Angebot der Preis immer mehr steigen, insbesondere da die Landwirte gar nicht geneigt find, aus Patriotismus oder aus irgendwelchen anderen Gründen irgendwie auf ihre Profite zu verzichten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das Programm des Ernährungsministers hat in der Praxis bis jetzt keine Durchführung erfahren.
Ich möchte mit Rücksicht auf die kurze Zeit, die mir (6) bet der Geschäftslage zur Verfügung steht, mich auf den wundesten Punkt unserer Ernährung beschränken.
Für die Aufbringung unserer Kinder ist die Milchnot in Berlin und im ganzen Reich besonders fühlbar, seit den letzten Monaten ist sie ständig im Wachsen begriffen.
(Sehr wahr!
bei der USP.)
Einer der Herren Vorredner Herr Bachmeier war es wohl sagte, die heutigen Milchpreise deckten noch nicht die Produktionskosten.
Ich kann Herrn Bachmeier nur sagen, daß hier in Berlin die Milch so teuer ist, daß trotz der entsetzlichsten Unterernährung und trotz eines Zuschusses, den die Stadt Berlin bezahlt, zahllose Proletarier nicht in der Lage sind, die Milch zu kaufen, (sehr wahr!
bei der U. SP) und daß mit den Mitchkarten ebenfalls Schleichhandel getrieben wird.
Wenn heute die Milchkarte im Schleichhandel für 30 Mark zu erstehen ist, so wird eine abermalige Steigerung des Milchpreises nur die Folge haben, daß die Milchkarte in Zukunft statt 30 Mark 50 Mark kosten wird, nnd daß die Milch immer mehr denen entzogen wird, die es am nötigsten haben.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Das trifft nicht nur die Proletarier!)
Nun hat das Rote Kreuz aerade jetzt eine Schrift herausgegeben, in der die Ernährungsnerhäl nisse, insbesondere die Milchverhältniffe, im Deutschen Reiche, deutschen Mittelstädten, Kleinstädten und Landgemeinden geschildert werden.
Einer meiner Herren Vorredner hat schon darauf hingewiesen, wie entsetzlich in Breslau die Ernährungsnot ist, daß der Milchnotbedarf von 56 700 Liter täglich nur mit 50 000 L'ter gedeckt ist, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) in Mannheim fehlen ständig ungefähr 1500 Liter am Milchnotbedarf, (hört!
hört!
bei der U. S. P) M) in Karlsruhe ist schwere Unterernährung bei 15000 von 2 O300 Schulkindern festgestellt.
Ganz besonders unterernährt sind die Kinder in Halle.
Darüber sagt Professor v. DrygalSki, daß die Ernährungsnot so ungeheuer groß sei, daß ein Viertel aller Kinder infolge allgemeiner Schwäche und Schwäche der R 'ckenmuskulatur die Wirbelsäule nicht mehr aufrechttragen könne.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Von den Kleinkindern sei mindestens die Hälfte erheblich unterernährt.
Unmittelbar gefahrdrohend dürfte der allgemeine Schwächezustand bet mindestens einem Drittel sämtlicher Schulkinder sein.
(Hört!
Hört!
bei der U SP.)
Im ganzen Reiche liegen die Verhältnisse ähnlich.
Um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß ich mir meineJnformaiionen einseitig hole, habe ich mir von der Reichsfettstelle die Statistik geben lassen, wie der Milchnotbedarf in den verschiedenen Städten Deutschlands gedeckt ist.
Nach der Statistik vom September 1920, zu einer Zeit also, da noch eine bessere Belieferung mit Milch bestand als jetzt im Dezember, war beispielsweise in Erfurt die durchschnittliche Belieferung des Milchnotbedarfs nur 50 Prozent, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) in Westfalen geht sie auch bis zu 50 Prozent hemnter, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) in Schlesien sinkt sogar die Belieferung des Milchnotbedarfs in manchen Orten bis auf 20 Prozent des täglichen Notbedarfs.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Besonders schlimm liegen auch die Verhältnisse in meinem Wahlkreis Thüringen, wo auch in Orten, die eigentlich eine gute Viehhaltung haben, die Ablieferung sehr schlecht ist.
So hat Altenburg nur 47 Prozent des 224 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Dezember 1920.
1 ßS (Wurm, Abgeordnete.)
(ä.)
Notbedarfs, Zella-Mehlis 31 Prozent, Gera 62 Prozent.
Sie werden mir zugeben, daß diese Belieferung andere Orte will ich in Rücksicht auf die knappe Zeit nicht nennen keineswegs eine befriedigende genannt werden kann und infolgedessen Tuberkulose, Rachitis, allgemeine Erkrankungen infolge von Unterernährung erschreckend zunehmen.
Herr Hermes hat sich befriedigt darüber geäußert, daß in Berlin durchschnittlich 87 Prozent des Milchnotbedarfs gedeckt seien.
Wir können nicht finden, daß darüber eine besondere Befriedigung nötig ist.
Ganz im Gegenteil.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Denn wie ist denn jetzt die Milchnotbedarfsbelieferung
Im Frieden kamen auf den Kopf der Bevölkerung durchschnittlich V- Liter Milch, heute hört die Belieferung überhaupt mit dem 6.
Lebensjahre auf.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Schon vorher!)
Ja, oftmals schon vorher, und oftmals wird überhaupt nicht das Maß wirklich gegeben, auf das der einzelne Anspruch hat.
(Sehr richtig!
bei der USP.)
Besonders haben wir bespielsweise in Berlin am 25.
November rund 265 088 Bezugsberechtigte gehabt, und es erhielten nur 163 223 wirklich Milch zugewiesen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Das kann man doch keineswegs eine befriedigende Belieferung nennen.
Der Fehlbetrag wächst natürlich immer mehr, denn die Zahl der Kranken ist weit größer, als sie die Reichsstelle für Speisefette in ihrer Anordnung vom 3.
November 191
mit 2 vom Hundert der Bevölkerung vorsieht Wir sind heute in Berlin so weit, daß an vielen Tagen nicht einmal die Mindestbelieferung von 1 Liter für Säuglinge aufrechterhalten werden kann, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) so daß sogar Säuglinge auf Vi Liter herabgesetzt werden (n) müssen.
Das Berliner Milchamt hat mit Rücksicht auf den erheblichen Rückgang der Milchzufuhr bet den zuständigen Reichsbehörden schon Mitte Oktober den Antrag gestellt, die Einfuhr dänischer Frischmilch zu genehmigen.
Eine Antwort wurde bis heute nicht erteilt.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Gehen Sie aber einmal durch die Stadt jetzt zu Weihnachten, da können Sie die schönsten Dinge sehen, die aus dem Ausland kommen: Datteln und Feigen und Weintrauben, und was Sie sonst noch wollen.
Dafür ist die Einfuhr erlaubt.
Daran können sich alle diejenigen laben, die das Geld haben, diese Dinge zu kaufen.
Aber frische Milch darf bis heute nicht eingeführt werden, und Anträge, die im Oktober gestellt, sind bis heute noch unbeantwortet!
Wen trifft dafür die Schuld
Es ist doch ganz unmöglich obwohl ja in den Ämtern manches möglich ist und manches im Geschäftsgang stecken bleibt —, daß aus bloßer Nachlässigkeit eine so wichtige Angelegenheit wie die Einfuhrerlaubnis von Frischmilch im Geschäftsgang stecken bleibt und deshalb keine Antwort kommt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P) Nun hat einer meiner Vorredner darauf hingewiesen, daß die Mtlchzufuhr infolge von starker Zunahme von Maul- und Klauenseuche zurückgehe.
Vor wenigen Tagen brachte der „Reichs- und Staats-Anzeiger ''eine Statistik, nach der die Maul- und Klauenseuche in der Rückbildung begriffen ist.
(Hört!
Hört!
bei der U-S-P.) Am 15.
November gab es 181000 verseuchte Gehöfte und am 30.
November 153 000, also ist in 14 Tagen die Zahl der verseuchten Gehöfte um 28 000 zurückgegangen.
Aber die Milchablteferung ist keineswegs gestiegen, sondern sie geht Wetter zurück, und es scheint: je mehr der Winter fortschreitet, je notwendiger die Milchernährung wäre, (0) destomehr geht die Milchablieferung zurück.
Verschiedene der Vorredner haben die Biehablieferuug an die Entente getadelt, haben sich dagegen gewendet, daß die Übereinkünfte, wie sie jetzt getroffen worden find, erfüllt werden.
Herr Hepp hat erklärt: was nützt es uns, wenn die Abgabe der Kühe herabgesetzt wird, man nimmt uns dafür unsere Zukunft, unser Jungvieh.
Und Herr Bachmeier sagte am Freitag, Deutschland sei nicht in der Lage abzuliefern, und er meinte dazu: nicht durch Vorwürfe kann dem deutschen Volke geholfen werden.
Ja, meine Herren, Sie machen sich die Sache sehr bequem.
Erst verwüsten Sie die Gebiete von Nordfrankreich, erst treiben Sie sämtliches Vieh ab, daß auch nicht eine einzige Kuh an Ort und Stelle bleibt, 1- (Sehr wahr!
bei der U. S. P. Unruhe und Zurufe rechts.)
—Jawohl, Sie verwüsteten die Gebiete von Nordfrankreich!
Sie werden nicht etwa sagen wollen, daß Sozialisten in der Heeresleitung gesessen und diese Gebiete verwüstet haben.
(Zuruf rechts: Aber unter den Soldaten waren sie sehr stark!)
—Die Soldaten waren absolute Objekte der Heeresleitung und nicht Subjekte, sie halten gar nicht in der Macht, zu tun, was sie wollten, sondern standen unter Befehl.
Wenn Sie jetzt etwa die Soldaten für das unerhörte Vorgehen der Heeresleitung mitverantwortlich machen wollen, so zeigt das nur, daß Sie wirklich um Entschuldigungsgründe sehr verlegen sein müssen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Denn bis jetzt haben die Herren von rechts bei allem, was sie taten, sich noch nie darauf berufen, daß Soldaten die Ausführenden gewesen sind.
Nehmen diese Herren immer alle Verdienste, alle Siege und alle großen Taten (D) für sich in Anspruch, dann mögen sie auch die volle Verantwortung dafür tragen, was vielleicht der gemeine Mann aus Hunger und aus Not auch einmal getan hat.
Sie, meine Herren auf der rechten Seite des Hauses, sind es, die diese traurigen Verhältnisse herbeigeführt haben, und nicht die Soldaten, die leider nach allem, was wir wissen, in jener Zeit schlimm genug daran gewesen sind.
Aber das Diehlieferungsabkommen das müssen wir doch von dieser Stelle aus klar aussprechen bedeutet nach der neuesten Abmachung ein Entgegenkommen der Entente.
Nach dem Versailler Vertrag hat Deutschland 880 000 Rinder zu liefern und davon an Frankreich allein 510 000.
Nach dem neuesten Übereinkommen, wie es von Herrn Staatssekretär Bergmann getroffen wurde, ist die Ablieferung nicht auf einen festen Zeitpunkt festgelegt worden, sondern für die nächsten Monate hat Deutschland 60 000 Stiere, Zugochsen und junge Rinder, 30 000 tragende Kühe und Färsen abzuliefern, außerdem noch Schafe und Pferde usw Nun hat unser Kuhbestand vom März bis Juni um 70 000 zugenommen, unsere Milchablieferung hat aber keineswegs dementsprechend zugenommen, also kann sie unmöglich für den Augenblick verschlechtert werden durch Ablieferung von tragenden Kühen und Färsen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn sich alle Nationalisten jetzt dahinter verschanzen, daß unsere Milchablieferung durch die Kuhablieferung etwa geschädigt wird, dann kann man die Herren Landwirte nur fragen, warum sie denn in der ganzen Zeit nicht selber dazu beitrugen, die Milchablieferung zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und dann, verehrte Anwesende, soll die Entente uns etwa noch ein besonderes Entgegenkommen beweisen in Reichstag.
M Sitzung.
DienStag dm-14.
Dezember 1820.
116S5 (Wurm, Abgeordnete.)
einer Zeit, in der von der deutschenRetchsregiermig wiederum eine Note über die Entwaffnung hinausgeht, (sehr richtig!
bei der U. S-P; Zuruf im Zentrum: Unerhört!)
in der sie erklärt, daß die Ablieferung von Waffen von Selbstschutzorganisationen aus dem Friedensvertrage nicht hergeleitet und auch völkerrechtlich nicht anerkannt werden könne
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie müssen der deutschen Regierung in den Rücken fallen!)
Diese Selbstschutzorganisationen haben einen durchaus militärischen Charakter.
Und die Bitte in der Note, auf die deutschen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen, ist doch nichts anderes als ein Appell an die Reaktion im Auslande, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) die auf den Popanz Bolschewismus, Kommunismus und auf sonst was alles Rücksicht nehmen soll, etwa damit, falls es in Deutschland wieder zu revolutionären Aufständen kommen sollte, die die jetzige Regierung gefäh'den könnten, diese von den Selbstschutzorganisationen gehalten werde.
Und dieser Appell an die Reaktion, so hofft die Regierung, wird nicht ungehört Verhallen.
In demselben Augenblick, in dem die Entente uns ein Entgrg'nkommen beweist, in dem sie die Viehablieferung herabsetzt, erklärt unsere Regierung: wir denken gar nicht daran, die Waffen der Selbstschutzorganisationen abzuliefern.
So schafft die Regierung selbst neue Konflikte, anstatt zu zeigen, daß sie endlich gewillt ist, Konflikten aus dem Wege zu gehen, und sich nicht länger der Vernunft entgegenzustellen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Nun möchte ich einmal ein Wort zu dem in Aussicht gestellten amerikanisches Geschenk von 2500 Kühen sagen.
Die Abgeordnete Frau Juchacz hat eine diesbezügliche Anfrage schon im Oktober an das Reichste ernährungsministerium gerichtet, und sie hat eine ziemlich lange, ausführliche Antwort darauf vom Retchsernährunzsministerium bekommen.
Ich will nicht im einzelnen auf diese Antwort eingehen.
Es wäre gewiß mancherlei darüber zu sagen.
Nur an eine Stelle darin möchte ich erinnern: Nach eingegangenen Nachrichten sollen die ersten 700 bis 1000 Kühe nebst dem erforderlichen Kraftfutter für vier Monate Mitte Oktober von Port Galveston verschifft werden.
Es wäre doch ganz interessant zu erfahren, ob diese Kühe nun von Port Galveston abgegangen sind, und ob überhaupt Aussicht vorhanden ist, daß sie in absehbarer Zeit einmal Deutschland erreichen.
Und dann wäre es wichtig zu erfahren, wer denn die Organisation dieser Ablieferung übernimmt; denn ich will hier ganz kurz nur aussprechen: Wenn die Organisation dieser Milchkuhablieferung, die eine Gabe Amerikas ist, wieder ausschließlich durch das Rote Kreuz besorgt wird, so können Sie sicher sein, daß wir zu diesem Roten Kreuz, dessen Vorstand noch immer aus lauter Exzellenzen besteht, auch nicht das allergeringste Zutrauen haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) So wenig wir verkennen, daß das Ausland in seinen pazifistisch und menschenfreundlich gerichteten Bestrebungen sich Mühe gibt, das deutsche Kinderelend zu lindern, so kann doch gar kein Zweifel darüber bestehen, daß mit Liebesgaben ein hungerndes Volk vor dem Hunger nicht gerettet werden kann.
Wenn uns heute von jeder Straßenecke die entsetzlichste Not der Kinder entgegenschreit, so kann auch diese Not nicht gelindert werden mit Sammlungen von Geldern, die aus den Taschen derjenigen fließen, die diese ganze Not verursacht haben und die sich mit ein paar tausend Mark loskaufen wollen von der Verantwortung, diesen Krieg heraufbeschworen und die lange Kriegsdauer verschuldet zu haben.
Ebensowenig verkennen wir, daß diese ganze Auslandshilfe nur (o) eben ein Tropfen auf einen heißen Stein sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gesamten ausländischen Kapitalisten sind nicht im allerentferntesten bereit, etwa durch Bewilligung von Krediten oder durch die Bewilligung von Rohmaterialieneinfuhr den deutschen Arbeitern zu helfen, wieder mehr Arbeitsgelegenheit zu finden.
Nicht ein einziger ausländischer Kapitalist tut aus Menschenliebe auch nur das allergeringste zum Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft, was doch am meisten geeignet wäre, die Not der Kinder zu lindern; für sie alle wie für unsere deutschen Kapitalisten ist allein maßgeblich das „Geschäft ''.
Wir können ganz bestimmt damit rechnen, daß wir nie einen Pfennig Kredit bekommen mit Rücksicht auf die Notlage, sondern nur, wenn der dreimal heilige Profit auch den Kapitalisten im Ausland gesichert ist.
Die gesamte Diehablieferungsfrage ist in einseitig nationalistischer Art behandelt worben.
Die „Deutsche Zeitung ''hat sich etwas ganz Besonderes geleistet.
Die „Deutsche Zeitung ''fand es gut und richtig, aus einem an die Kollegin Frau Adele Schreiber-Krieger gerichteten Brief der französischen Frauen einen Satz in folgendem Text abzudrucken: Wir glauben, daß, wenn die deutschen Frauen die traurigen zerstörten Gebiete Frankreichs besucht hälten, so würden diese Familienmütter nicht versuchen, eine Agitation zu entfalten, um Deutschland an der Erfüllung seiner Verpflichtungen zu verhindern.
Wie lautet aber in Wirklichkeit dieser Satz
Wir glauben, daß, wenn die deutschen Frauen die traurigen zerstörten Gebiete Frankreichs besucht hätten, wenn sie dort, so wie wir es getan, die furchtbare Kindersterblichkeit festgestellt hätten, die zum großen Teil auf die Unmöglichkeit zurückzuführen ist, selbst für die zartesten Kinder frische Milch zu beschaffen, und auf die Notwendigkeit, diese Kinder in unzureichender und kostspieliger Weise mit konservierter Milch oder mit Mtlchpulver zu ernähren, so würden diese Familienmütter nicht versuchen, eine Agitation zu entfalten, um Deutschland an der Erfüllung seiner Verpflichtungen zu verhindern.
Sie sehen, verehrte Anwesende, wie die „Deutsche Zeitung ''beliebt, die Dinge zu entstellen und ihren Lesern die Sache ganz anders vorzustellen, als sie tatsächlich ist.
Man kann das nur als Fälschung, als nationalistische Stimmungsmache bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn die „Deutsche Zeitung ''so handelt, Wundern wir uns eigentlich nicht.
Was soll man aber dazu sagen, wenn auf dem „Deutschen Kongreß für Säuglingssürsorge ''viele Tage, nachdem der Herr Retchsminister des Auswärtigen Dr. Simons und noch verschiedene andere Regierungsvertreter die Erklärung abgegeben hatten, daß Frankreich die Ablieferung von 800 000 Milchkühen gar nicht verlange, daß dies ein Irrtum wäre, der Herr Professor Schloßmann trotzdem wieder eine Protestresolution zur Annahme bringt, die gegen diese Ablieferung protestiert
Uns Sozialisten stehen die verhungernden französischen Proletarterkinder genau so nahe als die verhungernden deutschen Proletarierktnder, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und wir denken gar nicht daran, deswegen diese Ablieferung abzulehnen.
Wenn wir irgendwie Revanchepolitik in Ihrem Sinne (nach rechts) betreiben wollten, dann müßten zu allererst die Kinder derjenigen Hunger« obwohl sie ja ebenso unschuldig find als alle anderen Kinder —, deren Väter die entsetzliche Not mit verschuldet LSSK Reichstag, 46.
Sitzung.
DieuStag denl.
Dezember 1920.
(Wurm, Abgeordnete.)
(L.) haben.
Aber wir betreiben eben eine solche Revanchepolitik nicht, besonders nicht an Kindern, die tatsächlich die Unschuldigsten und Wehrlosesten sind.
Alle diese Kinder stehen uns gleich nahe, gleichviel, wessen Kinder sie sind.
Aber den nationalistischen Standpunkt, daß französische Proletarierkinder, weil sie fianzösische Kinder sind, etwa weniger der Milch bedürfen als unsere Kinder, lehnen wir mit aller Entschiedenheit ab.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Große Unruhe rechts) Den Bewohnern von Nordfrankreich ist im Kriege alles Vieh weggetrieben worden.
Noch auf dem Rückzug in letzter Stunde hat die deutsche Heeresleitung nach Berichten, die uns zugegangen sind, das Vieh, daß die Truppen nicht mitzunehmen imstande waren, an Ort und Stelle abgestochen, nur um nicht ein Stück auf französischem Boden zu belassen.
Wenn Sie (nach rechts) heute dafür die volle Verantwortung trifft, so ist das gerecht —, nur daß dafür zahlen müssen die armen Kinder, die kein Mittel haben, sich dagegen zu wehren.
Es ist im Ausschuß gesagt worden ich glaube, es war Herr Roesicke, ganz genau weiß ich es aber nicht mehr —, die Landwirte könnten doch ihr Vieh nicht hungern lassen!
Die Landwirte scheinen aber sehr wohl imstande zu sein, die kleinen Kinder hungern zu lassen I (Sehr gut!
bet der US.
P. Große Unruhe rechts) Ja, ich glaube, daß Ihnen das nicht angenehm ist.
Aber der beste Beweis für die Wahrheit meiner Behauptung ist, daß die Säuglingssterblichkeit im letzten Jahre ganz ungeheuer zugenommen hat.
Wir hatten im Jahre t916 auf 100 Lebendgeborene eine Säuglingsstcrolichkeit im ersten Lebensjahr von 13, 6; vom 1.
Januar bis zum 2.
Oktober dieses Jahres, also in 9 Monaten, ist diese Sterblichkeit auf über 16 Prozent gestiegen.
lv) 1 (Hört!
Hört!
bei der U. S-P.) Daran können Sie am besten ermessen, wohin Ihre Politik führt.
Ja, noch mehr!
Von für Sie so einwandfreier Seite ist vor wenigen Tagen festgestellt worden, nämlich durch den Herrn Wohlfahrisminister Stegerwald am 27.
November in der preußischen Landesversammlung, daß bei einer Erhebung über den Gesundheitszustand der Berliner Schulkinder in einer Berliner Gemeindeschule von 650 Kindern sich folgendes Ergebnis herausstellte: Von den 650 Kindern erhielten 341 keinen Tropfen Milch, (hört!
höri!
bet der U. S. P) 378 hatten zu Hause keinen geheizten Raum auf den Mangel an Schuhen, Mänteln, Wäsche usw.
will ich hier gar nicht eingehen —, 118 waren tuberkulös, 48 hatten geistig gelitten, 50 standen mit ihrem Körpergewicht unter dem Durchschnitt, in 106 Fällen konnten die Eltern die rationierten Lebensmittel nicht kaufen, an Entbehrungen starben 65 Kinder.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Und dabei sind den Landwitten die Preise der Lebensmittel noch nicht hoch genug, sie verlangen Erhöhung.
Vielleicht haben sie die Macht dazu, vielleicht auch nicht, vielleicht wird das Proletariat doch diesem Tun einen einmütig organisierten Widerstand entgegensetzen und Ihnen damit ein für allemal die Möglichkeit nehmen, den Ernährungsstand der Bevölkerung immer tiefer herabzudrücken.
Herr Professor Rott hat mitgeteilt, daß im Jahre 1919 ein Drittel aller Säuglingsfürsorgeanstalten hat schließen müssen oder von der Schließung bedroht war, und der preußische Herr Landwirtschaftsminiber teilte voller Freude mit, daß der Fonds für die Säuglingsskrsorge von 500 000 auf eine Million Mark erhöht worden ist.
Ich will hier nicht weiter darauf eingehen, bei der Interpellation über das Jugendfürsorgegesetz wird sich dazu noch mehr Gelegenheit geben.
Der Herr Minister Hermes hat von der Korruption (0) und von der Lebensmittelnot in Rußland gesprochen, daß das alles schlimmer sei als hier.
Er hat die Korruption in seinem Ministerium damit entschuldigen wollen, daß es in anderen Ländern auch Korruption gibt und daß die Lebensmittelnot nicht etwa eine Erscheinung für Deutschland allein sei, sondern daß sie in Rußland ebenso groß ist.
Ganz abgesehen davon, daß der Herr Minister Hermes ja sonst nicht gerade Rußland zu einer Entschuldigung anzuführen beliebt (sehr wahr!
bei der U. S. P) zum Vergleich mit deutschen Verhältnissen, so möchte ich doch darauf hinweisen, was der Herr Minister Hermes nicht gesagt hatdaß Rußland trotz seiner überaus großen Not im lebten Halbjahre 1919 655 Millionen Rubel für die Ktnderfürsorge ausgegeben hat, eine Summe, die sich heute wahrscheinlich längst verdoppelt hat und die im Vergleich zu den augenblicklichen Verhältnissen in Rußland doch etwas ganz anderes darstellt als die traurige eine Million, auf die man den Säuglingsfürsorgefonds in Preußen erhöhen will, während man im Reich überhaupt nichts dafür tut.
(Hört!
Hört!
bei der U S. P.) Ich möchte nicht unterlassen, auf eine Erhebung hinzuweisen, die der Privatdozent Dr Jansen für das Rote Kreuz in bezug auf die Verhältnisse in den Krankenanstalten angestellt hat.
In diesem Bericht heißt es wörtlich: In diesen Anstalten, also den Krankenanstalten usw.
wird man den Eindruck des trostlosen Jammers und Entsetzens nicht mehr los.
Hohlwangig oder gedunsen und blaß aussehende Gestalten mit stumpfem Blick schleppen sich in gebeugter Haltung mühselig dahin oder kauern zusammengesunken in Gruppen auf Bänken und am (0) Boden; kein Wort der Klage, kein Zeichen der Teilnahme für ungewohnte Vorgänge ihrer Umgebung.
Irrenanstalten, sonst Stätten des Lärms und heftigster Unruhe, sind still geworden; (hört!
hört!
bei der U. S. P.) nur ein unverständliches Murmeln, und das heißt Hunger, zuweilen ein vereinzelter wüster Aufschrei, und der bedeutet Essen.
Und naht die Stunde des Essens, dann wird es lebendiger.
Sie richten sich aus ihrer zusammengesunkenen Stellung mühselig empor, meist unter Zuhilfenahme ihrer Hände.
Vielfach gelingt dies beim ersten Versuche nicht, ein mitleidiger Nachbar hilft dann dabei.
Oder man steht jemanden plötzlich wie einen gefüllten Sack umsinken, um nicht mehr aufzustehen, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) oder tot vom Stuhle fallen, oder man vermißt diesen oder jenen in der Frühe unter seinen Leidensgenossen.
Sucht man ihn, so findet man ihn, vie Bettdecke über den Kopf gezogen, zusammengerollt tot in seinem Bett, (hört!
hört!
bei der USP.)
und keiner von seinen Schlafensgenossen hat etwas von seinem Hinscheiden gemerkt.
(Hört!
Hön!
bei der U. S. P.) So sind als unschuldige Kriegsopfer ungezählte Tausende dahingesiecht.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Wenn man das liest, kann man nur sagen, daß jede Erhöhung der Lebensmitlelpreise, jede Verringerung der Ablieferung ein Verbrechen ist, durch welches diese entsetzliche Not nur noch weiter vermehrt wird.
Es ist unbegreiflich, wie immer wieder Volksvertreter eine GrReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
(Wurm, Abgeordnete.)
M böhung der Lebensmittelpreise verlangen können.
Diese ständige Erhöhung der Lebensmittelpreise führt ja nicht mir zur weiteren körperlichen Verelendung des deutschen Volkes, nein, auch zu seiner wetteren wirtschaftlichen Verelendung; denn je mehr die Lebensmittelpreise steigen, desto mehr finkt der Verbrauch der Massen.
Alle diejenigen, die noch einen regulären Verdienst haben, find gezwungen, alles, was sie verdienen, zum Ankauf von Lebensmitteln zu verwenden, (sehr wahr!
bei der U. SP) und infolgedessen bleibt nichts anderes übrig für den Ankauf der notwendigsten Verbrauchs- und Bedarfsartikel.
Der Unterverbrauch wird immer stärker, damit wächst die Arbeitslosigkeit, und nichts geschieht, um dem entgegenzuwirken.
Was will es besagen, wenn hier einer der Herren Vorredner gesagt hat, die Sozialisierung verteuere die Produktion
Erstens hat er dafür nicht die geringsten Beweise erbracht, (sehr richtig!
bei der U. S. P) und zweitens wissen wir ganz genau, nach sicheren Berechnungen, daß die Sozialisierung die Lebensmittelpreise ganz bestimmt nicht erhöhen wird, sondern es wird umgekehrt das geschehen, was von Anfang an hätte geschehen müssen, es wird endlich einmal Schluß gemacht werden mit einer Politik, in deren Verfolg die Landwirte in jedem Pfund Mehl, in jedem Pfund Speck, in jedem Bissen Brot von den Verbrauchern ihre Grundrente milbezahlt bekommen.
(Sehr wahr!
bet der U.
S P.) Diese ungeheuren Aufschläge werden dann endlich einmal wegfallen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und wenn das wissen wir ganz genau durch die Sozialisierung Maffennot und Massenelend über Nacht nicht beseitigt werden können, so wissen wir ebenso genau, (o) daß dann endlich eines der Mittel angewendet wird, um es zu beseitigen, und daß wir auf dem Wege, wie er zurzeit noch immer beschritten wird, nicht weiterkommen können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn die Landwirte hier klagen, daß der Achtstundentag die mangelhafte Ablieferung mitverschuldet, so glaubt ihnen das ja kein Mensch.
(Sehr richtig!
bei der U.
S P.) Wenn Sie gar noch verlangen, daß die Arbeitszeit verlängert wird, dann würde die ungeheure Arbeitslosigkeit nur noch vermehrt werden.
Sie sollten vielmehr darauf hinwirken, die Arbeitszeit zu verkürzen, um die Not zu verringern.
Aber gerade die Landwirte, die während des Krieges ungeheure Profite eingestrichen haben, verlangen noch eine Verlängerung des Arbeitstags.
Nun hat auf der Ernährungskonferenz, die vor wenigen Tagen in Weimar stattfand, der Herr Ernährungsminiker gesagt er hat uns dies schon im Ausschuß und auch von dieser Stelle aus gesagt —, daß die Ablieferung sehr viel zu wünschen übrig lasse, daß die Landwirte mehr als bisher ihre Pflicht tun müßten, daß das Reich auf die Dauer die Einährungszuscküffe nicht leisten könne, denn um den Drotgetreidebedarf vom 1.
April ab durch Einfuhr zu decken, brauchen wir allein die stattliche Summe von 13 Milliarden Mark.
Wie wir diese Summe aufbringen sollen, ist vorerst noch rätselhaft.
Besonders ist ater hervorzuheben, daß auf dieser ErnährungSkonferenz ausgesprochen wurde: ein allgemeines Kochenbockverbot werde für nicht zweckmäßig gehalten, dagegen sei die Verminderung des den Konditoreien zur Beifügung stehenden Brotgetreidemehles zu« npfkhlen.
Nun.
verehrte Anwesende, wer hier durch die Straßen geht, ist erstaunt, was alles an Kuchen zu haben m. Wenn diese ungeheure Verschwendung an Mehl endlich einmal ein Ende nähme, wenn das Getreide, anstatt rs« 7 für Kuchen und Torten draufzugehen, den Kranken und (v) Kindern zugewiesen würde, hätte man sehr viel mehr zur Verbesserung unserer Volksernährung beigetragen als jetzt, da diese Kuchen- und Konditorerzeugniffe einzig und allein von den Reichsten gekauft werden, die sie auch bezahlen können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Nun war die Rede davon, das Brot durch Sojabohnenmehl zu strecken.
Ich habe mich bemüht, von Sachveiständigen darüber Auskunft zu erhalten, und es ist mir mitgeteilt worden, daß die Sojabohne sich als Streckungsmittel durchaus nicht eignet.
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P.) Der Geschmack des Bohnenmehls soll nicht zu vermeiden sein, sobald dem Brot mehr als 5 Prozent zugesetzt werden.
Außerdem ist die Sojabohne als StreckungsMittel für Brotgetreide deshalb nicht geeignet, weil sie Blausäurebestandteile enthält, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) die nicht ganz entfernt werden können und für den menschlichen Körper durchaus schädlich sind.
Außerdem ist zu beachten, daß die Sojabohne keinen Klebergehalt hat und demgemäß der Brotteig so kurz würde, daß die Bindekraft fehlt und es ausgeschlossen ist, daß die Arbeiter von solchem Brot etwa Stullen mitnehmen könnten, wodurch der Wert dieses Zusatzes an sich schon vollkommen hinfällig gemacht werden würde.
Auf diese Art kommen wir nicht vorwärts.
Die gesamte Ernährungspolilik.
wie sie bis jetzt geführt worden ist und wie sie der Herr Reichsernährungsminißer Hermes offenbar weiterzuführen beabsichtigt, kommt ausschließlich der Landwirtschaft zugute.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir müssen deshalb zu einer völligen Umstellung unserer Ernährungspoltttk, kommen.
Das kann in einem (v) Punkte in Übereinstimmung mit dem Herrn Ernährungsminister geschehen: durch Steigerung der Produktion!
Diese Steigerung der Produktion glauben wir allerdings auf einem ganz anderen Wege zu erreichen: nicht durch fortgesetzte Preissteigerungen, nicht durch Ablieferungsund Druschprämien, sondern durch die Umstellung der Wirtschafr, indem wir endlich dazu kommen, das Jndivtdualprinzip auch in der Landwirtschaft aufzugeben und uns auf das soziale Prinzip einstellen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Sehr richtig, siehe Rußland!
Rußland steht seit sieben Jahren ununterbrochen im Kriege, es hat sich ununterbrochen gegen eine Welt von Feinden zu verteidigen, und wenn die deutsche Reichsregierung bis heute die Einsicht gehabt hätte, die sie leider nicht hat, wäre es längst zum Abschluß von Handelsverträgen mit Rußland gekommen.
(Sehr richtig!
bei der U S. P.) Sie hätte es längst dahin gebracht, gegen Ablieferung von Maschinen und anderen technischen Hilfsmitteln Getreide zu erlangen, was sie bis letzt versäumt hat.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Die Russen haben selber nichts
Nun, bis heute ist der Mangel an Ernährung in Rußland nicht so sehr darauf zurückzuführen, daß sie nicht genug haben, sondern daß es an Transportmitteln mangelt.
Dort bestehen dieselben Transpoitnöte, die auch mir bei der Kohle haben, auf die ich hier nicht weiter eingehen kann und will.
Aber wenn es möglich ist, die Transportschwierigkeiten in Rußland zu beheben, dann ist es sehr wohl auch möglich, an Deutschland Getreide abzugeben.
Sie sehen, daß England, wie immer, auch hier eine viel weitsichtigere Politik verfolgt als Deutschland, daß England bereits im Begiiff ist, Handelsbeziehungen mit Rußland anzuknüpfen, indes 183S Reichstag.
46.
Sitzung.
DienStagden 14.
Dezember 1980. lWurm, Abgeordnete.)
(ä.)
Deutschland noch immer aus unbegreiflicher Rückständig »keit, weil es heute von lauter Reaktionären regiert wird, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) jede Handelsbeziehung mit Rußland ablehnt.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Unsere deutsche Landwirtschaft hält genau so wie die deutsche Industrie an dem Prinzip des Kapitalismus fest, das für sie einzig und allein lautet: bereichere dich.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Erzeugt wird eben nur, was einen möglichst hohen Marktpreis erzielt.
Einer der Herren Landwirte hat bet der Ernährungsdebatte, die genau vor einem Jahre hier stattfand, zugestanden, daß es ganz selbstverständlich ist, daß der Landwirt das anbaut, was ihm am sichersten einen guten Absatz gewährleistet.
Es kommt den Landwirten eben nicht auf die Bedarfsbefriedigung der Bevölkerung an, sondern auf den Gewinn.
Warum sollten auch die kapitalistischen Landwirte anders denken und anders andeln als ihre guten Brüder von der Industrie und em Handel, die ja auch nichts anderes tun

(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Aus dieser Politik ist bis heute nichts anderes hervorgegangen als Hunger und Not auf der einen Seite bei dem größten Teil der Bevölkerung, Überfluß und Verschwendungssucht auf der andern Seite bei all jenen, die reich geworden sind an Lebensmittelprodukten und Lebensmittelschiebungen.
Was hilft es denn, wenn hier und da mal einer gefaßt wird
Mit Zuchthaus ist noch keiner bestraft worden, höchstens mal ein kleiner Händler nach dem alten Prinzip: die kleinen Diebe hängt man, und die großen läßt man laufen.
Aber was geschieht denn mit allen denen, die sich große Schiebungen zuschulden kommen lassen
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Was geschieht mit den Landwirten, die nichts ab (L) liefern, was mit den Müllern, die schwarz mahlen
Man droht ihnen, aber in Wirklichkeit geschieht nichts, und darum haben wir es gänzlich aufgegeben, diese Regierung irgendwie zu einer anderen Ernährungspolitik zu bewegen.
Die Politik in der Ernährung ist genau so wie die Politik auf ollen anderen Gebieten eine Machtfrage, und wir werden sie erst ändern können, wenn wir die Macht dazu haben.
Auf diese Macht hinzuarbeiten, das ist eben unsere Ausgabe.
(Sehr richtig!
bei der U.
S P.) Wir wollen die Produktion steigern, aber nicht auf dem Boden des Agrarkapitalismus wie bis jetzt er hat Produktion und Ablieferungen nur verringert —, sondern wir wollen die Umstellung der Ernährungswirtschaft auf dem Boden der planmäßigen, der sozialistischen Wirtschaft, die den einzelnen Kapitalisten auch in der landwirtschaftlichen Produktion ausschaltet.
Nur dann werden wir dazu kommen, einigermaßen der äußersten Not zu begegnen.
Wir wollen die kleinen Bauern zu Genossenschaften zusammenschließen, wir wollen mit allen Mitteln versuchen, daß das produziert wird, was für die Ernährung am notwendigsten ist, und nicht das, was den meisten Gewinn sichert.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Zurufe rechts.)
Ganz gewiß nicht mit einem Male, aber in absehbarer Zeit werden wir dazu kommen, der äußersten Not des Volkes zu begegnen, durch die Sozialisierung der Landwirtschaft, durch eine sozialistische Ernährungspolitik.
(Bravo!
bei der U. S. P. Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
vr.
Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, diese Debatte auf dem Gebiete der Ernährung insofern zu ver- (o längern, als ich auf die Äußerungen meiner Vorredner eingehen wollte, sondern hier nur einige Worte zu dem zu sagen, was hier der Herr preußische Landwirtschaftsminister geäußert hat.
Indessen, nach der Rede der Frau Kollegin Wurm sehe ich mich doch genötigt, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Sie hat gesagt, daß in der Landwirtschaft der Kapitalismus genau so herrsche und maßgebend sei wie in der Industrie.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wie das von einem Beruf gesagt werden kann, der insgesamt 5, 7 Millionen Betriebe umfaßt, von denen noch nicht 300 000 auf die Betriebe über 20 Hektar entfallen und 5, 3 Millionen auf die Betriebe unter 20 Hektar, also Millionen von Kleinbauern, von Zwergbauern umfassen, —wie man einer solchen wirtschaftlichen Gruppe nachsagen kann, daß in ihr der Kapitalismus uneingeschränkt herrscht, daß ist mir nicht recht erfindlich (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte auch feststellen, daß ich keine Äußerung hier im Hause gehört habe, gleichviel ob die betreffenden Landwirte einer Mittelpartei oder der rechten angehörten, in der der Wunsch ausgesprochen wurde, es sollten jetzt weitere Erhöhungen der Lebensmittelpreise stattfinden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe von der U. S. P.: Dr. Roesicke!
Dusche!)
—Herr Dr. Roesicke hat überhaupt das Wort nicht ergriffen.
(Zuruf von der U. S. P.: Im Reichswirtschaftsrat!)
Das müßte nachgeprüft werden.
Wenn Sie (zurU.
S. P.) ferner hier ausgeführt haben, von Rußland würden wir Getreidemengen zu erwarten haben, dann möchte ich darauf hinweisen, daß Sie im vorangegangenen Satz selbst zugegeben haben, daß in Rußland (v) der Hunger ebenso wie bei uns zahllose Opfer verlangt, und die russischen Verhältnisse können für uns schon deshalb nicht maßgebend sein, weil in Rußland fünf Sechstel der Bevölkerung der Landwirtschaft angehören und es an und für sich in Rußland leichter sein müßte, ein industrielles Sechstel der Bevölkerung zu ernähren, während bei uns zahlenmäßig das umgekehrte Verhältnis vorliegt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Frau Kollegin Wurm hat auch ausgeführt, daß der Herr Ernährungsminister seit seinem Regierungsantritt in ganz einseitiger Weise die Interessen der Landwirtschaft wahrgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei der U-S-P.) Ich will darauf nicht zurückkommen, ich habe schon am Freitag nachgewiesen, daß der Herr Ernährungsminister in seinen Maßnahmen lange nicht so weit gegangen ist, wie das von Angehörigen der sozialdemokratischen Partei vertreten worden ist, z.
B. in der Niederschrift jener Kommission, die vom Landwirtschäftsministerimn eingesetzt worden ist, und daß sich auch der Herr preußische Landwirtschaftsminister für die Freigabe des Zuckers ausgesprochen hat, während der Herr Minister Hermes nicht so weit gegangen ist.
Ich will auch nicht auf die Äußerungen hier eingehen, die der Landwirtschaft und den Landwirten nachsagen, daß sie absichtlich keine Milch abliefern und die Kinder verhungern lassen wollen.
Ich glaube nicht, daß es der besseren Ablieferung dient, wenn ich Veranlassung nehmen wollte, derartige maßlose Übertreibungen zurückzuweisen, hier breitzutreten und den Landwirten davon Kenntnis zu geben; das würde sicherlich nicht die Ablieferung stärken, sondern würde die Landwirte noch mißmutiger zu machen geeignet sein.
Wir verurteilen mit aller Schärfe, wenn innerhalb der Landwirtschaft sich einzelne finden sollten, Reichstag.
46.
Sitzung DlenStag den 14.
Dezember 1 S20.
1 S S (Dr. Böhme Magdeburg), Abgeordneter.)
die ihre Pflicht nicht erfüllen.
Für die große Mehrheit der Landwirtschaft, für 99 Prozent der Landwirte, müssen wir das mit aller Schärfe zurückweisen.
(fturuf von der Deutschen Votkspartei: Vertreten Sie denn die 99 Prozent )
Sic scheinen, Herr Kollege, der Ansicht zu sein, daß diese Zurückweisung nicht berechtigt ist.
Sie werden ja dann Gelegenheit haben, sich dazu zu äußern.
Ich glaube, daß ich das wohl sagen durfte, daß 99 Prozent der Landwirte mit aller Entschiedenheit derartige Vorwürfe ablehnen müssen, wie sie von der Frau Kollegin Wurm hier erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bedaure, daß Sie diese Äußerung durch diesen Zwischenruf als unberechtigt erscheinen lassen.
Ich glaube, Sie haben damit der Landwirtschaft keinen Dienst erwiesen Dann hat die Frau Kollegin Wurm davon gesprochen, daß zurzeit die Milchablieferungen geringer geworden sind.
Hat die Frau Kollegin nichts von den Verheerungen und Schädigungen gehört, die durch die Maul- und Klauenseuche eingetreten sind, worunter ganz naturgemäß die Milchablieferung leiden mußte
Frau Kollegin Wurm, Sie hätten sich nur umzutun brauchen hier in den Vororten von Berlin, wo Viehhaltung stattfindet.
Dann würden Sie in den letzten Wochen haben erfahren können, daß vielfach die Milchablieferung eingestellt werden mußte, weil die Maul- und Klauenseuche auch hier unmittelbar vor den Toren Berlins verheerend gewirkt hat.
Also derartige Übertreibungen, derartige Einseitigkeiten müssen zurückgewiesen werden, und ich möchte klar und deutlich sagen, daß einzelne Sünder Wohl vorhanden sein mögen, daß die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit jedoch nach wie vor bemüht ist, ihre Pflicht zu tun.
Ich komme aber jetzt zu dem, weswegen ich das l u- Wort ergriffen habe.
Der Herr preußische LandwirtschaftsMinister hat hier in einigen Ausführungen eine Darstellung gegeben, als ob meine Vorwürfe über eine unzureichende innere Kolonisation unberechtigt gewesen seien.
Meine Damen nnd Herren!
Es hätte nicht langer Ausführungen hier bedurft, um darzulegen, was jedem bekannt ist, daß die Neusiedlung bei der Teuerung des Baumaterials außerordentlich schwierig ist, daß die Kosten für die Hausbauten so außerordentlich in die Höhe gegangen sind und daß es deshalb schwer, ja vielfach unmöglich ist, in großem Umfang Neusiedlungen vorzunehmen.
Darüber habe ich nichts gesagt, und der Herr Landwirtschaftsminister hat ja dann später in seinen Ausführungen sich selbst verbessert und gesagt, ich hätte ja in der Hauptsache die Anliegersiedlungen im Auge gehabt.
Er hat ich glaube, die Zahl richtig wiederzugeben von 30 000 Hektar gesprochen, die auf dem Wege der Pacht als Anliegersiedlüng abgegeben worden sind.
Diese Summe, die er da nannte, hat merkwürdigerweise bei einigen Herren seiner Fraktion den Eindruck erweckt, als ob damit tatsächlich etwas Bedeutsames geschehen sei.
30 000 Hektar sind r Prozent des gesamten Großgrundbesitzes, 30 000 Hektar sind die Hälfte der Fläche, die etwa ein preußischer Kreis ausmacht.
Sind das Flächen, die irgendwie bisher gegenüber den Möglichkeiten, die das Siedlungsgesetz gibt, von Bedeutung sind
Diese Möglichkeiten erlauben, rund 2 bis 3 Millionen Hektar allmählich aus der Hand des Großbesttzes in die Hand des Kleinbesiöes üverzuführen.
Ich meine, wenn man diese Ziffer betrachtet, dann ist das, was geleistet worden ist, wahrhaftig sehr kläglich.
Der Herr preußische Landwirtschaftsminister hat es ferner so dargestellt, als ob an dieser Verschleppung die Haltung der nichtsozialistischen Parteien im preußischen Abgeordnetenhause gelegentlich der Bestimmungen Reichstag.
I.
1920.
46.
Sitzung.
über die Statuten der Landlieferunqsverbände schuld sei.
(0) Ich habe hier eine Darstellung aus Nr.
552 der „Deutschen Tageszeitung '', deren Einzelheiten ich nicht nachprüfen kann, die aber feststellt, daß für diese endgültigen Bestimmungen alle Parteien des preußischen Abgeordnetenhauses, auch die sozialistischen Parteien, gestimmt haben, so daß also der Vorwurf, den der preußische Herr Landwirtschaftsminister gegen die njchtsozialistischen Parteien erhoben hat, ebenso gegen seine eigene Partei und die weiter linksstehenden Parteien gerichtet werden müßte.
Ich bin, wie gesagt, im Moment nicht in der Lage, die Darstellung der „Deutschen Tageszeitung ''im einzelnen nachzuprüfen; ich glaube aber, daß sie im allgemeinen zutreffen wird.
Die Verschleppung der Gründung der Landlieferungsverbände ist nicht minder auf die langsame Taktik zurückzuführen, die beim Erlaß dieserAusführungsbestimmungen und bei ihrer Veröffentlichung vom preußischen Landwirtschaftsministerium eingeschlagen worden ist.
Am 15.
Dezember 1919 sind im preußischen Abgeordnetenhause die Ausführungsbestimmungen beschlossen worden.
Erst am 26.
Januar 1920, also sechs Wochen später, sind sie veröffentlicht worden.
Am 13.
Februar sind die letzten Ausführungsdestimmungen für die Kulturämter gegeben worden, und erst Anfang März sind diese Bestimmungen in die Hände der Kulturämter gelangt.
Also zehn Wochen hindurch ist nach Verabschiedung des Gesetzes in Preußen durch das zögernde Verhalten des Landwirtschaftsministcriums die Ausführung des Gesetzes verschleopt worden; das möchte ich gegenüber dem Herrn Landwirtschaftsminister feststellen.
Dann sind ferner die Ausführungsbestimmnngen so negativ gehalten, daß jeder, der sie liest unp ich bitte die Herren, die das noch nicht getan haben, diese Ausführungsbestimmungen zu lesen —, den Eindruck haben muß: die Ausführungsbestimmungen fördern die Gesetz- (v) gebung nicht, sondern hindern sie.
Die Ausführungsbestimmungen haben also keinen Wert.
Der beste Beweis dafür ist das praktische Verhalten der Kulturamisvorsteher.
Wo steht es im Gesetz, baß die Knlturamtsvorsteher darauf dringen sollen, daß nicht Land zum Kauf abgegeben wird, sondern zur Pacht
Wo hat der Gesetzgeber das ausgesprochen
In der Nationalversammlung sicherlich nicht.
Das geschieht auf Veranlassung des preußischen Landwirtschaftsministeriums, und ich möchte dem Herrn Minister mitteilen, daß derKulturamtsvorsteher Freiherr v Wintzingerode in Stendal behauptet, das Landwirtschaftsministerium habe eine Anweisung ergehen lassen, nach der im Siedlungsverfahren nicht der Kauf, sondern nur die Pacht mit Kaufanwartschaft beansprucht werden könne.
Wo steht es im Gesetz, daß den Handwerkern kein Land gegeben werden soll, daß die Handwerker unberücksichtigt zu bleiben haben, was mit dem nichtigen Vorwand begründet wird, daß dadurch die notwendigen Handwerkerkräfte der Landwirtschaft entzogen werden.
Vielfach sind bei den Handwerkern Kinder vorhanden.
Die Familie findet keine volle Beschäftigung.
Wie kommt es, daß die Kulturamtsvorsteher die Siedlung zu hindern suchen
Wo steht es, daß die Familienangehörigen über 16 Jahre nicht mehr berücksichtigt werden sollen.
Wie kommt es, daß Kulturamtsvvrsteher sagen: dem können wir kein Land geben; er hat nur Kinder über 18 Jahre; die sollen als Knechte irgendwo dienen gehen.
Nirgends haben wir in der Nationalversammlung derartige Forderungen aufgestellt.
Es ist ein verneinender Geist, der aus den Ausführungsbestimmungen und dem praktischen Verhalten mancher Kulturamtsvorsteher spricht und der die Siedlung hindert.
Es ist im Gesetz gesagt worden, daß die Güter auf die Größe einer Familiennahrung zu bringen sind.
Kann man als Familiennahrung in Bezirken wie SSb WS WchStag'467Kttzung.
Dienstag den 14.
KezemSrt MM (vr.
Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
(4) Cassel fünf Morgen bezeichnen
Das weiß jeder praktische Landwirt, daß fünf Morgen unter solchen Verhältnissen einfach unzureichend sind, um für eine Familiennabrung ausreichend zu sein.
So liegen die Dinge.
Wie kommen die Kulturvorstände dazu, den Leuten die Pistole auf die Brust zu setzen und sie bis in einzelne zu examinieren auf ihre finanziellen Fähigkeiten.
Dadurch werden die Leute abgestoßen und denken, daß man keine anderen Zwecke verfolgt, als sie für die Steuern besonders heranzuziehen.
Wie kommt es, daß die Kulturamtsvorsteher diese negativen Ausführungsbestimmungen des Ministeriums in gedrängter Weise veröffentlichen, in Merkblättern, die so negativ gehalten sind, daß jeder einfache Mann, der daun Land haben will und dem ein solches Merkblatt zugeschickt wird, sagt: diejenigen, die gesagt haben, es bestünde ein Siedlungsgesetz und damit Möglichkeiten zur Siedlung, haben uns angelogen.
Alles das kommt, Herr Minister, daher, daß diese Ausführungsbestimmungen in einem Geiste verfaßt worden sind, der alles andere ist als siedlungsfreundlich.
Ist es etwa meine einseitige Behauptung, wenn ich hierauf Hinweise
Lesen Sie den „Vorwärts ''nach.
Hat der „Vorwärts ''nicht gesagt, daß die Herausgabe der Domänen jetzt ähnlich mangelhaft ist wie zur Zeit des Herrn v. Schorlemer
Hat der „Vorwärts ''in Artikeln über das Siedlungsgesetz nicht geschrieben, daß das Siedlungsgesetz nicht durchgeführt würde
Ich glaube, meine Damen und Herren, ich habe in vielen Punkten nachgewiesen, daß die ganze Behandlung des Stedlungsgesetzes eine geradezu empörende ist und daß von einer wirklich freudigen Vertretung des Siedlungsgedankens im preußischen Landwirtschaftsministerium nicht die Rede ist.
Es muß einmal ganz klar ausgesprochen werden, daß dieses Gesetz jetzt sabotiert wird.
Und wenn Sie sich stolz hinstellen und fragen: was hat (L) Preußen geleistet
leistet es nicht mehr wie die andern Staaten
nun, so ist das ja geradezuzumLachen Preußen mit seinem großen Großgrundbesitz in den östlichen Provinzen, wo wir zum Teil über 50 Prozent Großgrund, besitz haben, muß naturgemäß mehr leisten als Länder wie Baden, Bayern,.
Württemberg und Hessen, wo die Parzellierung vielfach schon stark vorgeschritten ist.
Das kann man nicht vergleichen.
Allerdings in einem haben Sie recht.
Ein Land gibt es, Mecklenburg-Strelitz, wo der dortige Kulturamtsvorsteher in Heft l0l2 des Archivs für innere Kolonisation einen Artikel veröffentlicht hat, in dem er sagt, daß dieses Land, das 60 Prozent Großgrundbesitz hat, schon genug getan hätte auf dem Gebiete, und der sogar den Gedanken vertritt, daß für die Anliegersiedlungen Land sogar von der Bauern genommen werden müsse.
Wenn Sie mit Mecklenburg-Strelitz den Vergleich ziehen, dann Herr Minister, sind Ihre Ausführungen zutreffend.
Aber das behaupte ich: daß in Preußen die seligen Zeiten des Herrn v. Schorlemer zurückgekehrt zu sein scheinen, und das sage ich klar und deutlich: wir werden uns das nicht gefallen lassen; denn ein Reichsgesetz, das den größten Fortschritt bringt, das einzige Positive vielleicht, was in dieser schweren Zeit geschaffen werden konnte, darf nicht so sabotiert werden, wie es vom preußischen Landwirtschaftsministerium geschieht!
(Hört!
Hört!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr preußische Landwirtschaftsminister.
Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Meine sehr verehrten Herren!
Wenn der Herr Vorredner seine Ausführungen draußen vor einer Bauernversammlung gemacht hätte daraus (0) waren sie ja wohl zugeschnitten —, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) so könnte er wohl auf einigen Erfolg rechnen.
Wenn er aber vor Männern spricht, die die Verhältnisse doch etwas kritischer zu betrachten gewohnt sind, so muß ich offen gestehen: ich kann dem Herrn Abgeordneten Böhme nicht recht folgen, wenn er glaubt, einer Versammlung von denkenden und urteilsfähigen Männern etwas derartiges zumuten zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Böhme hat von der Ansiedlungspolitik geredet und hat jetzt in Nürnberg gleichfalls von der Ansiedlungspolitik geredet, die vom preußischen Landwirischaftsministerium sabotiert wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat heute davon gesprochen, daß durch die Ausführungsanwetsungen der Geist des Sieblungsgesetzes ertötet und gelähmt werde.
Von den Schwierigkeiten, die der Siedlung auf allen Gebieten entgegenstehen, scheint Herr Böhme trotz seiner Sachkunde noch nichts gehört zu haben.
Er ruft hier aus, die Ausführungsbestimmungen seien 10 Wochen seit Erlaß des Gesetzes verschleppt worden.
Ja, Verehrtester Herr vr.
Böhme, können Sie denn mit dem Augenblick des Erlasses des Gesetzes die Ausführungsbestimmungen, die in 5 großen Abschnitten erlassen sind und eingehend bearbeitet werden mußten, aus den Ärmeln schütteln
Wie kann man verlangen, daß mit dem Moment, wo das Gesetz herauskommt, auch gleichzeitig die eingehenden und ausführlichen Ausführungsbestimmungen erlassen werden!
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber vergehen einige Wochen, Herr vr.
Böhme, und trotz der Überlastung meines Ministeriums sind sie mit einer Beschleunigung herausgegeben worden, die schon befürchten ließ, daß darunter die Genauigkeit und die sachliche Richtigkeit leiden würde.
Herr Vr.
Böhme hat sich hier hingestellt und erklärt, ich hätte mit Stolz auf die 30 000 Hektar hingewiesen, die für Anliegersiedlungen bereitgestellt seien.
Meine Herren, nicht mit Stolz!
Sondern ich habe konstatiert, daß trotz der Schwierigkeiten, die der Siedlung entgegenstehen, gleichwohl in Preußen im Verlaufe eines Jahres diese erhebliche Fläche für diese Zwecke der Anliegersiedlung bereitgestellt werden konnte, obwohl die Landlieferuugsverbände des Stedlungsgesetzes durch die Schuld mit der Parteigenossen des Herrn vr.
Böhme (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) noch nicht voll in Tätigkeit treten konnten.
Gleichwohl ist es den Kulturbehörden und ihrer Initiative gelungen, so erhebliche Flächen der Siedlung bereits zur Verfügung zu stellen.
Herr vr.
Böhme meint: was ist denn das gegenüber den Möglichkeiten des Gesetzes

Dieses Gesetz bietet die Möglichkeit, 2 Millionen bis 3 Millionen Hektar für diese Zwecke bereitzustellen.
Herr vr.
Böhme, sollte denn das in einem einzigen Jahr geschehen, oder ist Ihnen nicht auch bekannt, daß man bei der Durchführung dieses Problems mit einem Zeitraum von 25 bis 30 Jahren und noch länger rechnet
Glauben Sie denn, daß die ganze Struktur unserer Agrarverhältnisse, die sich in Jahrhunderten herausgebildet hat, jetzt in einem Jahre lediglich auf Grund eines Gesetzes umgewälzt werden könnt
Kein ernstdenkender Agrarpolttiker kann solch einen Gedanken überhaupt aussprechen.
Das kann nur jemand tun entschuldigen Sie den Ausdruck —, der gewohnt ist, diese Dinge vor Bauernversammlungen, auf die Urteilsunfähigkeit gewisser Leute rechnend, zu behandeln.
(Widerspruch und Unruhe rechts.)
WMtzung.
Dienstag dm l.
Dezember 1 SS.
(Brau«, preußischer Minister für Landwirtschaft.)
»Was heute auf dem Gebiete bisher geleistet worden ist, ist dadurch möglich gewesen, daß eben die Kulturbehörden in Preußen im Wege der gütlichen Vereinbarung versucht haben, vom Großgrundbesitz die erforderlichen Flächen herauszubekommen.
Mit Enteignungen hat noch wenig vorgegangen werden können, weil die Landlieferungsverbände bis heute noch nicht in Aktion getreten sind, und zwar zufolge der Schuld mit der Parteigenossen des Herrn Dr. Böhme, die mir das Werkzeug nich 'in die Hand gegeben haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um auf diesem Gebiete schnell vorzugehen, wie ich es durch die Ausführungsbestimmungen wünsche.
Wäre ich ein Jahr früher vorgegangen, wäre ich nicht auf die Landlieferungsverbände, die aus Interessenten bestehen, die das Land hergeben sollen und sich naturgemäß damit nicht beeilen, angewiesen gewesen, hätten Sie mir das Werkzeug nicht aus der Hand geschlagen, so hätten Sie vielleicht keine Gelegenheit gehabt, eine derartige Rede zu halten. '
Es ist doch aber politisch nicht besonders loyal, erst einmal ein solches Gesetz zu verschlechtern und dann, wenn die Folgen dieser Verschlechterung eintreten, sich hier als Ankläger gegen den Minister aufzustellen, dem man dieses schneidige Werkzeug aus der Hand geschlagen hat.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ihre Leute haben dafür gestimmt!)
Darauf komme ich.
Die sozialdemokratische Partei hat tn der Endabstimmung für das ganze Ausführuugsgesetz gestimmt, weil sie dieses Ausführungsgesetz für notwendig erachtete und weil es auch unerläßlich für die Ausführung des Neichssiedlungsgesetzes ist.
Aber was das Entscheidende ist: gegen diese Bestimmung hat die sozialdemokratische Partei gestimmt, daß die Konstituierung der Landlieferungsvcrbände und die Einrichtung 00 der Geschäftsführung den landlieferungspflichtigen Großgrundbesitzern überlassen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür hat aber Ihre Partei, Herr Dr. Böhme, gestimmt.
Das ist der Unterschied.
Es ist ein politisches Taschenspielerkunststück, jetzt zu erklären, die Partei habe auch dafür gestimmt, weil sie in der Endabstimmung schließlich für das ganze Gesetz gestimmt hat.
Herr Dr. Böhme hat nun immer auf den Geist der Ausführungsbestimmungen hingewiesen.
Ich hätte doch gewünscht, er halte wenigstens einen Teil dieser Ausführungsbestimmungen hier verlesen.
Ich glaube, kaum einem der Herren hier zunahezutreten, wenn ich erkläre, daß wohl kaum jemand hier die sämtlichen Ausführungsbestimmungen durchgelesen haben wird und demgemäß also auch gar nicht weiß, wogegen Herr Dr. Böhme eigentlich polemisiert.
Er hat auch nicht einen Teil von den Ausfuhrungsbestimmungen hier zum besten gegeben.
Deswegen ficht er einfach in der Luft herum.
Man weiß nicht recht, wogegen er sich eigentlich wendet.
Der Geist, der diesen Ausfuhrungsbestimmungen innewohnt, ist der Geist, der dem Reichssiedlungsgesetz innewohnt.
Die Ausführungsbestimmungen müssen dem Gesetz konform gehen; ich kann durch die Ausführungsbestimmungen nicht mehr anordnen, als was das Gesetz vorschreibt.
Herr wr.
Böhme hat sich insbesondere tn der vorigen Sitzung, als er über die Angelegenheit sprach, dagegen gewendet, daß die Anliegersiedluvg nicht in erster Reihe in den Ausführungsbestimmungen genannt worden ist, sondern die Neusiedlung.
Meine Herren, das entspricht dem Gesetz.
Ich verweise auf die Verordnung der Volksbeauftragten vom 29.
Januar 1919.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist abgeändert worden!)
Das waren, Herr Dr. Böhme, Sozialdemokraten, die Ml diesen Weg der Siedlung betraten.
Es war nicht das (O) Verdienst Ihrer Partei, auf diesem Wege vorangegangen zu sein, wie Sie jetzt glauben machen wollen.
Diese Verordnung kennt nur die Landbeschaffung für die Neusiedlung.
Erst in der Nationalversammlung ist als weiteres noch die Landbeschaffung zur Vergrößerung bestehender landwirtschaftlicher Betriebe hineingekommen.
Das Primäre ist aber die Neusiedlung, das Sekundäre die Anliegersiedlung.
Wenn in den Ausführungsbestimmungen darauf hingewiesen wird, so halten sie sich durchaus im Rahmen des Gesetzes und entsprechen den Absichten des Gesetzgebers.
(Widerspruch bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn es jetzt in der Praxis nicht nötig ist.
für Neusiedlungen so viel Land zur Verfügung zu stellen, da nicht so viel Neusiedlungen ausgeführt werden können, so ergibt sich das aus den Schwierigkeiten, die auf dem Baumarkt, auf dem Gebiete derJnventarbeschaffung vorhanden gewe en sind.
Aber es zeigt sich auch, daß aus diesem Grunde auf dem Gebiete der Anliegersiedlung viel mehr geschafft wird; ich habe Ihnen ja 'in der vorigen Sitzung die Zahlen verlesen, daß in Preußen 19 000 Hektar für Neusiedlungen zur Verfügung gestellt, während über 30 000 Hektar für Ansiedlersiedlungen bereitgestellt und verwendet worden sind.
Daraus ergibt sich, daß eben die Praxis die Absichten des Gesetzgebers durchkreuzt und hemmt.
Aber wenn letzten Endes diese Hemmungen, die tn unseren Wirtschaftlichen Verhältnissen bestehen, verschwunden sein werden, wird die Absicht des Gesetzgebers auch wieder voll zur Geltung kommen, die dahin geht, in der Hauptsache Neusiedlungen auf dem Lande zu schaffen und daneben auch noch für die landhungrigen Anlieger die erforderlichen Flächen zur Verfügung zu stellen.
Herr Dr. Böhme hat nun die Tätigkeit einzelner Kulturamtsvorsteher kritisiert.
Er hat sie in Bausch und Bogen verdammt.
Ich niuß doch bitten, mir ganz konkrete (v) Fälle mit Namen der Kulturamtsvorsteher zu nennen, damit ich in der Lage bin einzugreifen.
Ich habe Herrn Abgeordneten Dr. Böhme schon mehrfach dazu aufgefordert; bisher hat er mir noch nicht einen genannt.
(Abgeordneter Dr. Böhme: Ich habe eben einen genannt!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Böhme ist vor langer Zeit bet mir gewesen, wir haben über die Dinge gesprochen, und ich habe ihn gebeten, wenn er derartige Fälle kennt, mir sie mitzuteilen, damit ich eingreifen kann.
Bis heute das war vor mindestens einem Jahre, als Dr. Böhme bei mir war hat er mir keinen Fall genannt.
Gleichwohl nimmt er Gelegenheit, auf der öffentlichen Parlamentstribüne und auf der Tribüne seines Parteitages gegen eine große Gruppe von Beamten meines Ressorts Beschuldigungen öffentlich auszustoßen, ohne auch nur jemals den Versuch zu machen, Material zur Beweisführung für seine Behauptung beizubringen.
Er hat erklärt und mit großer Emphase ausgerufen: Wie kommen einzelne Kulturamtsvorsteher dazu, die Leute über ihre wirtschaftlichen Verhältnisse zu examinieren!
Ja, dazu haben die Kulturamts Vorsteher die Pflicht.
Sie haben nicht einfach auf das Verlangen gewisser Leute nach Land ohne weiteres dafür Sorge zu tragen, daß den Leuten das Land zugeworfen wird; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern sie haben die Pflicht, erstens festzustellen: ist das Landbedürfnis dieses Mannes auch in der Höhe seiner Forderungen berechtigt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem: sind die wirtschaftlichen Verhältnisse des Mannes so, daß er die Fläche, die er neu bekommt, intensiv bewirtschaften kann, sind seine Vcrmögensverhältnisse, seine Familienverhältnisse so
Dazu find die Be225 1642 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14 Dezember 1926.
(Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft.)
amten verpflichtet, dazu habe ich sie allerdings durch meine Ausführungsbestimmungen angehalten.
Wenn sie nicht so vorgehen würden, würden sie ihre Pflicht verletzen.
Was wird jetzt alles an Land verlangt, und von welchen Leuten wird es verlangt!
Ich habe oft und diele Wünsche gehen an die Kulturamtsvorsteher weiter Aufstellungen von einzelnen Gemeinden bekommen, wo Leute, die 80 Morgen besitzen.
Gastwirte, die 30 Morgen besitzen usw.
noch 20 und 30 Margen verlangen.
Der kleine Kätner, der vielleicht 10 Morgen besitzt, ist bescheiden und verlangt nur drei, der andere, der 80 Morgen hat, verlangt 20.
Wenn diese Leute examiniert werden, ergibt es sich oft, daß kein wirtschaftliches Bedürfnis zur Vergrößerung ihres Betriebes besteht, sondern daß sie sehr viel schlechtes Papiergeld haben und dieses in gutes Land umsetzen möchten.
Dazu ist aber das Siedlungsgesetz nicht geschaffen worden, um eine Veränderung der Vermögenssubstanz dieser landwirtschaftlichen Kreise, eine Umwandlung schlechten Papiergelds in gutes Land, herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
»Es ist Aufgade der Kulturamtsvorsicher, in solchen Fällen das Landbedürfnis auf das richtige, wirtschaftlich berechtigte Maß hcrabzndiücken.
Das ist nicht ein Herumschnüffeln in wirtschaftlichen Verhältnissen, sondern das ist eine ganz naturnotwendige Maßnahme.
Wenn der Herr Abgeordnete Böhme meint, daß auch der „Vorwärts ''geschiieben hätte, daß die Domänenabgabe so schlecht sei wie unter Schorlemers Zeiten, so muß ich offen gestehen, mir ist eine derartige Notiz nicht bekannt.
Vielleicht gibt sie mir der Herr Abgeordnete Dr. Böhme.
Aver ich muß ihm auch gleich das eine sagen: der Umstand, daß es im „Vorwärts ''gestanden hat, ist doch durchaus noch kein Beweis, daß es richtig ist.
(v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Denn, verehrter Herr Abgeordneter Böhme, ebenso wie Sie, gelinde gesagt, irren, irrt der „Vorwärts ''auch einmal.
Wenn die Domänen jetzt nicht so abgegeben werden können wie früher früher sind sie überhaupt nicht für diese Zwecke abgegeben —, so richtet sich das auch nach dem Reichssiedlungsgesetz.
Das Retchsstedlungsgesetz schreibt vor, daß die Domänen bet Ablauf des Pachtvertrages dem Siedlungsunternehmen anzubieten sind.
Das geschieht, soweit sie etwa nicht für die Zwecke, die auch im Gesetz vorgesehen sind, zurückbehalten werden müssen.
Darüber hinaus geht das Gesetz nicht.
Eine Domäne, die in fester Pacht ist, kann ich nicht aus der Pacht reißen.
Nach der Richtung hin waren in der Kommission der Nationalversammlung Anträge gestellt.
Meine Herren, ich habe diese Anträge befürwortet für den Fall, daß das Gesetz gleichzeitig vorschreibt, daß der Domänenpächrer keinen Ersatzanspruch hat.
Den Antrag, Herr Dr. Bohme, hat Ihre Partei selbst mit abgelehnt, mit sämtlicken anderen bürgerlichen Parteien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und deswegen müssen Sie jetzt ruhig sein und warten, bis die Domänen frachtfrei werden.
Erst dann können sie dem Gesetz gemäß den Siedlungsgesellschaften zur Verfügung gestellt werden.
Aber, meine Herren, bei den landhungrigen Anliegern liegt die Sache so: diese Herren wollen nicht Land irgendwo haben, um ihre Wirtschaft um soundsoviel Morgen zu vergrößern, sondern sie wollen das Land da haben, wo sie ihr Grundstück haben.
Und das ist ganz natürlich.
Das können sie auch nur brauchen zur Vergrößerung ihres Grundstückes.
Wenn aber dort nicht Land vorhanden ist, wenn keine großen Betriebe da sind, kann ihnen das Land nicht geschaffen werden, und wenn eine Domäne angrenzt, die noch auf 10 bis 15 Jahre (c verpachtet ist, kann ich es auch nicht mit Gewalt schaffen.
Dagegen kann kein Kulturamtsvorsteher und auch kein Landwirtschaftsminister etwas tun.
Wenn Herr Abgeordneter Böhme moniert, daß man in Hessen schon 5 Morgen als eine ausreichende Ackernahrung bezeichnet hat, so möchte ich darauf hinweisen, daß gerade in diesem Lande, diesem klassischen Lande des Zwergbetriebes, der Landhunger am allergrößten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort sind eben die zahlreichen Söhne der kleinen Besitzer, die früher in die Industrie gingen oder im Baugewerbe ihre Tätigkeit fanden.
Sie sind jetzt infolge des Daniederlieget der Industrie und des Baugewerbes gezwungen, ihre Arbeitskraft auch in der kleinen Wirtschaft ihres Vaters anzuwenden.
Natürlich ist die Landfläche, die sie haben, nun nicht groß genug.
Da aber eben auch die Nachbarn solche Zwergbauern find, ist es meist nicht möglich, den Leuten eine größere Fläche zu schaffen.
Wenn nun ein Kulturamtsvorsteher dort, wo vielleicht noch etwas Land zur Verfügung steht und vielleicht hundert derartige landhungrige Leute sind, das so einteilt, daß auf den einzelnen nur fünf Morgen kommen, so tut er durchaus seine Pflicht.
Denn, wenn nicht mehr Land Vom Großgrundbesitz da ist, kann er es nicht heranholen, wenn die Leute das Land in der Nachbarschaft haben müssen.
Dann ist es eine illoyale Beweisführung, wenn man sich hinstellt und sagt: Dort hat man sogar fünf Morgen als eine ausreichende Ackernahnrng bezeichnet.
Jedenfalls ist da nicht mehr Land in der Nachbarschaft aus größerem Besitz zur Verfügung.
Darum mußte der Kulturamtsvorsteher das Landoerlangen der Leute entsprechend abmessen nach dem vorhandenen Land und dementsprechend kleine Flächen zuteilen.
Der Herr Abgeordnete Böhme hat zum Schluß ge- i meint, er hätte nachgewiesen, daß die Durchführung des Siedlungsgesetzes von Preußen sabotiert wird.
Herr Abgeordneter Böhme, Sie haben bisher nichis nachgewiesen, sondern Sie haben unbewiesene Behauptungen aufgestellt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weiter nichts.
Dem setze ich Tatsachen gegenüber und belege sic durch Zahlen und bitte Sie, mir auch nur einett Teil aus den Ausführungsbestimmungen zu zeigen, der gegen den Geist des Siedlungsgcsetzes sp icht.
Wenn Sie auf dem Gebiet der Siedlung etwas Positives leisten wollen, wenn Sie nicht nur demagogische Wahlreden halten wollen, dann bitte ich Sie, in Zukunft doch mit anderen Argumenten gegen meine Siedlungstätigkett aufzutreten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Ihre kostbare Zeit allzulange in Anspruch zu nehmen, zumal man hier in dem sogenannten hohen Hause ja nicht nur vielfach vor leeren Bänken zu sprechen hat, sondern in noch weit größerem Maße, soweit das für die Herren der Rechten in Frage kommt, auch vor tauben Ohren sprechen muß.
Meine Damen und Herren!
Die Ernährungsfrage beschäftigt uns nicht erst seit der Revolution, und sie ist auch nicht nur kritisch gewesen in der Zeit des Krieges, sondern wir wissen, daß schon vor der anormalen Zeit, die durch Ihre Schuld (nach rechts) heraufbeschworen ist, die Ernährungsfrage zu einer der brennendsten Fragen gehört, und wir wissen auch, Reichstag.
46.
Sitzung Kienstag den Dezember 19Ä).
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
M daß genau wie heute jene Kreise, die ein Interesse daran hoben, die Eruährungsnöte des Volks möglichst gering erscheinen zu lassen ich sage, wir wissen auch, daß schon vor dem Kriege gerade die Herren von der Rechten es gewesen sind, die rücksichtslos die Interessen einer ganz besonderen Kategorie des deutschen Volks wahrgenommen haben und rücksichtslos dafür eingetreten sind, daß trotz Hungers, trotz Slot, trotz Elend die Profite der Landwirtschaft gesteigert würden.
Sie handeln noch heute wie damals nach dem Grundsatz: nur immer tüchtig schreien!
dann wird die Regierung bei kleinem schon beigeben.
Und meine Damen und Herren, zur Schande der gegenwärtigen Machthaber muß man sagen, daß diese Politik der Rechten, diese Politik der früheren Konservativen und heutigen Deutschnationalen leider nur allzu große Erfolge davon getragen hat zum Nachteil der übergroßen Mehrheit des deutschen Volks.
Da kommen nun die Herren, wie zum Beispiel Herr Diez vom Zentrum und Herr Bachmeier vom Bayerischen Bauernbund, und bezeichnen das, was von nnserer Seite als berechtigte Kritik an den gegenwärtigen Zuständen vorgebracht wird, als Brandreden, als Ausgießen von Schmutzkübeln.
Dabei stellen sie sich als so unschuldsvoll und engelsrein hin, als hätten sie und ihre Kieise nicht die geringste Schuld an den tieftraurigen Zuständen, in denen sich das deutsche Volk nicht nur hinsichtlich der Ernährungsfrage, sondern hinsichtlich auch seiner Gcsamtverhällnisse befindet.
Was sind Brandreden, was sind Schmutzkübel nach Ihrer Auffassung
Alles das, was Ihnen nicht in den Kram paßt, alles, was Ihrer Politik gegen den Strich geht, alles, was Kritik übt an dem Eigennutz Ihrer Klasse!
Nein, meine Herren, wir haben Kritik geübt und halten uns für berechtigt dazu, die Schäden, Fehler und Mängel, unter denen das Volk leidet, bloßzulegen, und es kann nicht die Rede davon M) sein, daß das, was mein Parteifreund Reich hier vorgetragen hat, die Verfehlungen der Landwirtschaft hinsichtlich der Veisorgung der deutschen Bevölkerung, nur einzelne Fälle seien.
Tausend und aber tausend derartiger Fälle stehen auf Ihrem Schuldkonto.
In tausend und aber tausend Fällen ist Wucher mit Lebensmitteln getrieben worden.
Das haben Sie, haben Ihre Klussengenossen auf dem Gewissen.
Da steht es Ihnen schlecht an, in dem Augenblick, wo wir diese Mißbräuche ihrer Klassengenossen hier brandmarken, wo wir den Beweis dafür führen, daß Sie ein Allgemeininteresse nicht an den Tag zu legen vermögen, uns vorzuwerfen, wir halten Brandreden oder wir gießen Schmutzkübel aus.
Nein, Schmutzkübel brauchen nicht ausgegossen zu werden, es brauchen keine Brandreden gehalten zu werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) i-.
Bellr Herr Abgeordneter Bartz, was den Ausdruck „Brandrede ''anlangt, den Sie jetzt kritisieren, so bemerke ich, daß dieser Ausdruck schon in der vorigen Sitzung vom Präsidenten gerügt worden ist.
Nachdem der Ausdruck „Brandrede ''hier vom Präsidium aus gerügt worden ist, dürfen Sie auf diesen Ausdruck nicht weiter zurückkommen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Es bleibt dann noch der Schmutzkübel.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Schmutzkübel in ihrer Wirkung genau so stark sind wie die Brandreden.
Aber selbst wenn ich nicht auf die Brandreden eingehen will, Ihre Taten wirken nicht wie Brandreden, sondern sie sind eine Brandfackel, die Sie hineinwerfen in das Volk, die das Volk aufrütteln, es rebellieren und ihm schließlich die Kraft geben wird, diesen Mißständen ein Ende zu bereiten, 1643 diesen Zuständen, die lediglich auf Eigennutz und Profit (O) zurückzuführen sind.
Unsere Ernährungsnöte wurden von den Rednern der meisten Parteien auf den Mangel an Lebensmitteln im allgemeinen zurückgeführt, und es wurde verlangt, daß unter allen Umständen eine Steigerung der Produktion in dieser oder jener Form, sei es durch Verlängerung det Arbeitszeit oder durch Verbilligung der künstlichen Düngemittel herbeigeführt wird.
Das ist aber nicht die einzige Ursache unserer Ernährungsnöte.
Unsere Ernährungsnöte sind genau mit denselben Fehlern belastet wie unser gesamtes Wirtschaftsleben.
Die Landwirtschaft beruht genau wie die übrigen Wirtschaftsbetriebe auf kapitalistischer Grundlage und ist mit allen Mängeln behaftet, die dem Kapitalismus im allgemeinen anhaften.
Das ist die Haupiursache, die uns aus den Nöten nicht herauskommen läßt.
Dieser Eigennutz, der die Produktion lediglich dann steigern will, wenn der eigene Profit dabei auf seine Rechnung kommt, der die Schornsteine nur rauchen läßt, wenn die Gewißheit besteht, daß der Unternehmer mehrverdient, der ist schuld an unseren Nöten.
Ich will ein konkretes Beispiel anführen.
Es hat eine Zeit gegeben, in der die Haferbewirtschaftung freigegeben wurde.
Die Haferpreise stiegen ins Unermeßliche, die Landwirtschaft spekulierte darauf, mit Hafer viel Geld zu verdienen, und es wurden große Flächen, die sonst einer anderen Bebauung zugeführt wurden, mit Hafer bestellt, um möglichst hohe Profite herauszuwirtschaften, unbekümmert darum, ob das Volk Brotgetreide oder Kartoffeln oder sonst die notwendigsten Nahrungsmittel hat.
Deshalb ist es auch nicht richtig, daß die Mehrproduktion unter allen Umständen im Interesse der Bevölkerung liegt.
Gewiß, es soll mehr produziert werden, aber es soll lediglich das mehr produziert werden, woran das Volk Not leidet.
Industrie und Landwirtschaft auf ihrer kapitalistischen Grundlage kennen nur das eine Ziel bet der Wetterführung der Wirtschaft, und das ist die persönliche Bereicherung des Unternehmers.
Erst wenn dieses kapitalistische System über den Haufen gerannt und an seine Srelle das System des Sozialismus und Kommunismus gesetzt ist, wird es möglich sein, nicht nur die Eruährungsnöte des Volkes zu beheben, sondern dem Volke zu geben, was das Volk bedarf.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).
Lachen und Zurufe rechts: Wie in Rußland!)
—Meine Herren, ich habe darauf gewartet, Sie müssen der Sowjetregierung unendlich dankbar sein, daß sie immer noch ihre Existenz behauptet; denn bei jeder Gelegenheit kommen Sie mit der Ausrede, wie in Rußland.
Ja, wissen Sie nicht, daß es in Rußland eine ganz anders geartete Fürsorge namentlich für die Kinder gibt als bet uns
(Zurufe rechts.)
Soll Ihnen immer wieder gesagt werden, daß Rußland weit schlimmer unter d'en Krtegsgreueln, unter den inneren Kriegen gelitten hat als Deutschland
Wollen Sie behaupten, daß Deutschland, in dem meinetwegen Sie regierten, wenn es 6 ft, Jahre lang sich im Kriegszustand befunden hätte, überhaupt in der Lage gewesen wäre, der Bevölkerung mehr zu geben als die russische Regierung
Wollen Sie behaupten, daß die Zustände in Deutschland während des Krieges nicht schon schlimmer gewesen sind, als sie gegenwärtig in Rußland anzutreffen sind
(Widerspruch rechts.)
—Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie an den berüchtigten Steckrübenwinter, wo es tagaus, tagein nichts anderes gab als Steckrüben, mit Wasser gekocht, und Wasser, mit Steckrüben gekocht.
Ich erinnere Sie daran, daß Millionen von Volksgenossen während des Krieges und jetzt, nach dem Kriege, nicht die Möglichkeit L6441 '1 'Reichstag.
U Httz««.
HleMag dWDezemherlM) (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
(X) haben, sich ihr Zimmer zu erwärmen, nicht einmal die rationierten Lebensmittel käuflich erwerben können.
Das find doch alles Zustände, die von denen, wie sie heute in Rußland anzutreffen sind, sich wirklich in nichts unterscheiden.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Setzen wir einmal den Fall, an Stelle der bolschewistischen Regierung wäre die zaristische Regierung geblieben und sie hätte nun 6 ', Jahre Krieg und Bürgerkrieg führen müssen, glauben Sie etwa, daß dann die Zustände in Rußland besser wären als heute
Sie kennen das zaristische Rußland von vor dem Kriege genau so gut wie ich.
Sie wissen, daß Nikolaus sehr wenig vorsichtig oder sanftmütig gegen die Untertanen gewesen ist, die am tiefsten unter ihm standen; Sie wissen, wie er die Knute geschwungen und die Arbeiter vor die Maschinengewehre getrieben hat.
genau so, wie es die Regierung vor dem Kriege ihrerseits hier in Deutschland getan hat.
Ich gebe Ihnen Brief und Siegel darauf: Wäre der Romanoff in Rußland noch an der Regierung und hätte die langen Jahre Krieg und Elend hinter sich, dann würden Sie nicht kommen und bet jeder berechtigten Klage über die deutschen Zustände uns das russische Aushängeschild vorführen.
Dann würden Sie sich ruhig verhalten, weil er Fleisch von Ihrem Fleische ist.
Aber die Bolschewisten sind Ihre Gegner, deshalb glauben Sie, sie hier bet jeder Gelegenheit als Schreckgespenst vorführen zu können.
Meine Damen und Herren!
Sie müssen bald darauf sinnen und darauf bedacht sein, etwas anderes, etwas Besseres und Geistreicheres zu erfinden, um die Öffentlichkeit noch über das Elend und die Not des eigenen Volkes hinwegtäuschen zu können; denn einen anderen Zweck hat letzten Endes die ewige Wiederholung des Wortes: „Wie in Rußland!
nicht, kann sie gar nicht haben.
(R) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräfident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bartz, ich habe Ihren Ausführungen einen breiten Spielraum gelassen, weil ich Ihnen nachfühlen kann, daß Sie auf den Zwischenruf antworten wollten.
Ich bitte Sie aber nunmehr, doch bet dem eigentlichen Gegenstand, dem Etat des Ernährungsministeriums, bleiben zu wollen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich denke gar nicht daran und habe auch nicht das Recht dazu, polemisch gegen den Herrn Präsidenten vorzugehen, bin aber der Meinung, daß auch das, was ich in bezug auf Rußland sage die Vergleiche zwischen dort und hier sehr wohl mit der Ernährung zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Wir haben hier im eigenen Lande ein genau so großes Elend, wie es in Rußland zu verzeichnen ist.
Demzufolge haben wir es auch nötig, uns mit dem eigenen Elend zu beschäftigen.
Insofern gebe ich dem Herrn Präsidenten vollkommen recht.
Aber Sie (nach rechts) find es ja, die über das eigene Elend den Mantel der Verschwiegenheit decken möchten, die es verhindern möchten, das auszusprechen, was in Deutschland ist.
Sie sind es wiederum, die die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit mit dem Hinweis auf Rußland abzulenken suchen.
Wären Sie nicht da, die mit Ihren Zwischenrufen immer und immer dasselbe wiederholen, so würden wir in Deutschland vielleicht schon zu etwas anderem, zu etwas Positivem.
gekommen sein.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir unverständlich, wie der Herr Ernährnngsminister angesichts der Trostlosigkeit unserer Ernährungsverhältnisse im allgemeinen zu der Behauptung kommen kann, daß die Ernährung ln Deutschland gar nicht so schlecht sei.
Ich weiß nicht, ob die Ernährung noch schlechter werden kann, oder ob man sich damit tröstet, daß die Ernährung noch schlechter (e, werden muß, um endlich einmal Remedur zu schaffen, um endlich einmal das Volk mobil zu machen, um ich will nicht aussprechen, was ich denke endlich hier andere Zustände Platz greifen zu lassen.
Nach unserem Dafürhalten kann das Elend nicht mehr gesteigert werden, und man muß endlich durchgreifende Maßnahmen treffen, um eine Besserung herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Die Frau Abgeordnete Wurm hat sehr treffend auf die ich weiß nicht, ob es parlamentarisch zulässig ist, aber ich weiß momentan keinen anderen Ausdruck Heuchelei hingewiesen, die von jener Seite (nach rechts) gerade mit Bezug auf die Ablieferung des Viehs an die Entente getrieben worden ist.
Das ist auch wieder so ein Popanz, den Sie dem Volke zeigen können, mit dem Sie ihm sagen können: sieh mal, Volk, wie abgrundtief und schlecht die Entente ist, wie edel und gut wir dagegen sind, daß wir dich davor schützen wollen, daß die Entente nicht so unberechtigte Eingriffe in deinen Mtlchviehbestand vornimmt.
Meine Damen und Herren, sind Sie sich einmal darüber klar geworden, wie wenig Sie berechtigt sind, derartige Vorwürfe gegenüber der Entente zu erheben
Sie nicht diejenigen, die hier stven; die darf ich nicht meinen, aber Ihre Freunde, die hinter Ihnen stehen, die Sie hierhergeschickt haben, deren Interessen Sie hier vertreten sind weit schlimmer als die Entente (lärmender Widerspruch rechts; Zurufe: Gemeinheit!)
dem Volke, der Allgemeinheit gegenüber als die Forderungen der Entente.
Sie entrüsten sich darüber, daß Milchvieh abgeliefert werden muß, und Sie selbst sind es, die weder Milch noch Getreide nach Kartoffeln abliefern.
(Erregte Zurufe rechts.)
—Fragen Sie, birte, den Herrn Präsidenten, was zur Tagesordnung steht, wenn Sie mich fragen wollen, wo- (m rüber ich rede!
(Rufe rechts: Wovon leben Sie )
—Ich lebe, wie das Volk, von den Brosamen, die von Ihren reich gedeckten Tischen fallen!
(Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entrüstung, die Sie hier aufbringen, hilft nicht über die Tatsache hinweg, daß Sie in eigennützigster Weise die deutsche Ernährung sabotieren.
(Lebhafte Zurufe rechts: Unwahr!)
—Das ist nicht unwahr!
Ich will Ihnen nur das eine sagen: wir hallen in meinem Ort darüber zu entscheiden, ob der Milchpreis erhöht werden sollte.
Es war eine Differenz von sieben Pfennig vorhanden.
Was sagten nun Ihre Leute, was sagten die Vertreter der Landwirtschaft
Die sagten: meine Herren, wenn sie die sieben Pfennig nicht bewilligen, dann steht fest, daß das ganze Milchvieh unseres Kretses dorthin verschoben wird, wo die sieben Pfennig für den Liter Milch mehr gezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).
Ertegte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Bartz, ich muß Sie unterbrechen!
Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Zwischenreden können hier nicht geführt werden.
Wenn die Herren sich zum Worte melden wollen, dann bitte ich, hier heraufzukommen; die Wortmeldungen werden hier entgegengenommen.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ein anderes Beispiel!
In Magdeburg wurden, um eine Zahl zu nennen, 30 000 Zentner Mohrrüben eingemietet.
Diese Mohrrüben sind bereits dem Verderben nahe; ein Teil von ihnen ist WWag-— R. Sitzung.
Dienstag dek Bezember isrv iM (ly (Bar- (Hannover), Abgeordneter.)
verdorben.
Jetzt kommt ein Händler und bietet dem Landwirt pro Zentner 4 Mark.
Was sagt der Landwirt
Statt daß er froh sein sollte, daß dasjenige, was noch aut ist, für die Ernährung und vielleicht als Viehfutter erhalten bleibt, sagt er: Nein, für 4 Mark gebe ich die Mohrrüben nicht ab.
Wenn du 12 Mark gibst, kannst du sie bekommen, sonst lasse ich sie verfaulen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).
Zurufe rechts.)
Mehrere derartige Fälle hat Ihnen mein Parteifreund Reich bereits angeführt, in denen Kartoffeln, die angeblich angefault oder verfault gewesen sind, so lange liegen gelassen wurden, bis sie zur menschlichen Nahrung nicht mehr tauglich waren und dann, weil so ein höherer Preis erzielt werden konnte, in die Spritfabriken abgeschoben worden sind.
Ist das etwa kein Beweis dafür, meine Damen und Herren, daß Ihnen jedes Verständnis für die bitteren Nöte des Volkes fehlt, daß Ihr ganzes Sinnen und Trachten lediglich auf den Mammon, auf den Profit gerichtet ist
Wenn Sie etwa noch mehr Beweise haben wollen es ließen sich unendlich viele derartige Beispiele anführen.
Aber ich sagte schon, meine Herren, ich wollte Ihre Zeit nicht allzulange in Anspruch nehmen.
Deshalb gestatte ich mir nur, noch ganz kurz auf die Ausführungen des Kollegen Rieseberg einzugehen.
Trotz seiner Fachkenntnis ich glaubte, daß er Vorschläge bringen wollte für die Fachleute, die der Negierung zur Seite gestellt werden sollen kann ich leider sagen, daß ich wenig von dem profitieren konnte, was er vorgetragen hat.
Aber es ist interessant, daß er darauf hingewiesen hat, was für Elemente in den Kontrollkommissionen seien.
Er trug das mit einem gewissen Pathos vor, daß er dem Mann, der kontrollieren wollte, die Tür gewiesen hat, weil er wußte, wer es war.
Und in demselben Falle kommt ein anderer Kontrolleur, von dem er am Abend gelesen habe, daß er mit einer ganzen Diebesbande verhaftet sei.
Herr Rieseberg hat nicht einmal Namen und Ort genannt.
(Zuruf rechts: Sie auch nicht!)
Ich habe Magdeburg als Ort genannt.
Aber selbst zugegeben, daß es richtig sei, was Herr Rieseberg gesagt hat, so muß man doch fragen, was das im allgemeinen besagt.
Kann man hier nicht ebenso gut sagen, daß Einzelfälle nicht aufgebauscht werden dürfen
Aber wir wollen alles, was Herr Rieseberg ausgeführt hat, als wahr unterstellen.
Sind denn dann Ihre Kreise (nach rechts) so engelrein, daß nicht auch unter Ihren Gesellschaftsschichten sogenannte Verbrechernaturen sich befinden
Ich kenne einen, der den wunderschönen Namen Biertimpel trägt.
Sie wissen, daß dieser Biertimpel, wenn nicht ein Vertrauter, so doch ein eng Alliierter der Gesellschaft des 13.
März gewesen ist.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. (Linkes) Auch hier kann man sagen: „Gestern noch auf stolzen Rossen, heute säß er fest geschlossen, das heißt, wenn er nicht inzwischen ausgerissen wäre.
(Sehr richtig!
bei der U S P. (Linkes.
Zurufe rechts.)
Aber das ist das Tragische im Leben, daß, wenn es sich darum handelt, Angehörige Ihrer (nach rechts) Gesellschaftskreise, die bei Verbrechen selbst der brutalsten Art betroffen werden, festzunehmen, dann immer noch die Möglichkeit bestanden hat, daß diese getreuen Wächter und Hüter des Kapitalismus die Möglichkeit hatten, sich zur rechten Zeit m Sicherheit zu bringen.
Ich glaube, auch darauf verweisen zu sollen, daß trotz der Antwort, die auf die Anfrage betreffend Dirndörfer gegeben worden ist, bei gutem Willen es möglich gewesen wäre und ich weiß bestimmt, daß nicht nur die Möglichkeit, sondern die Wahrscheinlichkeit bestand —, wenn es nicht gerade Birndörfer, der Geschäftsführer des Eden-HotelS gewesen (v) wäre, sondern ein ganz gewöhnlicher Arbeiter, der sich derartige Vergehen hätte zuschulden kommen lassen, diesen festzunehmen.
Da hat es auch kaum Zweck, zu verlangen, daß die Wuchergesetze verschärft werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Ich kenne einen Fall aus meiner Heimat.
Ein Großgrundbesitzer verfügt über 100 Kühe.
Die Behörde weiß ganz genau, daß dieser famose Patriot selbstverständlich sind diese Leute immer Patrioten die Milch nicht abliefert, sondern daß er die Milch, statt sie den Kranken und den Kindern zuzuführen, in egoistischer Weise den Reichen zuführt, die ihm für das Liter 50 bis 80 Pfennig mehr bezahlen, als der normale Preis beträgt.
Endlich mußte die Behörde gegen diesen Mann einschreiten.
Und was war der Erfolg
Er bekam eine geringfügige Geldstrafe.
(Hört!
Hört!
bei der U S. P. (Linkes.)
Drei bis vier Wochen später kam der Mann wieder vor Gericht wegen desselben Delikts —, und die Strafe war auch nicht viel höher.
(Erneute Rufe bei der U. S. P. (Linkes: Hört!
Hört!)
Sollte man einem solchen Manne nicht besser die Kühe beschlagnahmen und gemeinnützigen Korporationen zuführen
Ein so brutaler Wucher wird zum Nachteil des Volkes getrieben!
Man hat noch nie gesehen, daß das Wuchergesetz gegen die großen Schieber und Wucherer angewandt worden wäre.
Denn um die handelt es sich vornehmlich, nicht um jene Leute, die ein paar Zentner Mehl von ihrem Deputat verschoben haben sollen.
Es handelt sich um die großen Schurken und Schufte, um die großen Verbrecher, die wie Ungeziefer am Km per des des deutschen Volkes kleben, die das letzte Mark aus dem Körper des Volkes heraussaugen.
Glauben Sie, daß das Wuchergesetz, auch wenn es noch so verschärft angewandt wird, gegen diese Elemente in Kraft gesetzt werden wird
Meine Damen und Herren, ich denke nicht daran, irgend etwas zu behaupten, was als Ehrenkränkung angesehen werden könnte, aber ich habe doch berechtigte An-, nähme zu der Befürchtung, daß auch die Herren, die über das Wuchergesetz entscheiden sollen, selbst sehr oft mit dem Wuchergesetz in Konflikt gekommen sind.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linkes.)
Daraus erklärt sich wohl auch, daß sie nichr den Mut finden, um mit rücksichtsloser Strenge gegen die eigentlichen Schieber und Wucherer vorzugehen.
Es war das Verkehrte unserer Ernährungspolitik während des Krieges und auch in der Jetztzeit, daß sie nicht mit iMnd etwas Festem rechnete, daß sie die Möglichkeit des Wuchers, die Möglichkeit des Schleichhandels, die Möglichkeit der Zurückbehaltung der Nahrungsmittel, der ländlichen Produkte im allgemeinen dadurch zuließ, daß sie einmal die Frühdruschprämie, daß sie die Ablieferungsprämie und daß sie dann noch aus diesem und jenem Anlaß andere Prämien und Anreizmittel herausbrachte, die den gutgemeinten Zweck haben sollten, die Ablieferung zu heben, die in Wirklichkeit aber das Gegenteil erzielen mußten und tatsächlich erzielt haben.
Man hat, wie gesagt, versucht, durch diese Anreizmittel auf die Landwirschaft einzuwirken.
Die Ergebnisse dieser Anreizmittel liegen klar zutage.
Sie zeigen, daß trotz allen Maßnahmen, die die Regierung glaubte einschlagen zu müssen, die Ablieferung immer und immer schlechter geworden ist und daß demgegenüber der Schleichhandel und der Wucher um so mehr ins Kraut geschossen ist.
Aber auch die Art der staffelweisen oder zeitweise« Preisfestsetzung war eines der Mittel, die die Ablieferung, sei es in Kartoffeln, sei es in anderen landwirtschaftlichen Produkten, nicht nur verhinderten, sondern sie systematisch hintertrieben.
Die Landwirte sagten sich und nicht mit 1546 Reichstag.
46.
Sitzung.
DteuStag den 14.
Dezember 1 SS.
(Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
() Unrecht —: wenn ich heute meine Kartoffeln abliefere, bekomme ich nur soviel, wenn ich aber in späterer Zeit abliefere, kann ich noch dafür, daß ich jetzt das Volk betrogen habe um das Quantum, was ich abzuliefern gezwungen wäre, einen erhöhten Preis erzielen.
(Zuruf rechts: Und was bekommen Sie für die Verfaulten )
Was hat der Landwirt denn früher bekommen
Heute schiebt er die Kartoffeln nach der Spritfabrik und bekommt weit mehr als der legale Handel, weit mehr als die Mindest- und Höchstpreise.
Wir sind ja zu dem System der Mindestpreise für Kartoffeln gekommen.
Nun gehen Sie einmal hinaus aufs Land und fragen Sie, ob Sie irgendwo zu diesen Mindestpreisen einen Zentner Kartoffeln erhalten können.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, die Landwirte lachen Sie aus.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Sie sagen: wir wollen ja selbst gar nicht die hohen Preise haben, und wenn Sie als Käufer zum Landwirt gehen, kommt der Landwirt nicht und sagt: nein, du brauchst die 25 Mark nicht zu bezahlen; dann sagt Ihnen jeder Landwirt: unter 30 Mark so war es schon im Oktober gibt es keine Kartoffeln mehr.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkes 46 Mark!)
Heute ist es vorgekommen, daß in der Stralsunder Gegend Kartoffeln nicht unter 50 Mark pro Zentner zu haben sind.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. sLinke j.
Zuruf rechts: Neunen Sie doch Namen!
Gegenruf links: Sehen Sie sich doch das Mitgliedsverzeichnis des Bundes der Landwirte an, da haben Sie alle Namen!)
Meine Herren von der Rechten, das ist ein Irrtum, in dem Sie befangen sind.
Sie verlangen von uns (ü) Namen, während Sie nie Namen nennen.
Wir verlangen von Ihnen mit Recht, Namen zu nennen, weil wir wissen, daß das, was Sie anführen, Ausnahmefälle sind, während wir Tatsachen Vorbringen, die Sie genau so gut kennen wie wir.
(Zustimmung bei der U. S. P. (Linke j.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Wenn es anders wäre, wenn es wirklich nur Ausnahmefälle wären, von denen wir hier sprechen, dann würde ich nicht verstehen, warum die Ernährungsfrage überhaupt eine so große Nolle spielt, warum man überall in Bewegung ist, uni die Nöte, die sich auf dem Ernährungsgebiet gezeigt haben und die so handgreiflich vorhanden sind, zu beheben.
Wären cs Einzelfälle, von denen wir sprechen, dann hätte kein Mensch den Mut und die Berechtigung, in dieser Weise gegen Sie vorzugehen.
Aber da es nicht Etnzelfälle sind, sondern da es sich um ein System bet Ihnen handelt, deshalb ist es unsere Pflicht, mit aller Schärfe gegen Sie zu protestieren.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. sLinkej.
Lachen und Zurufe rechts.)
Nun ist es in Abrede gestellt worden, daß aus Ihren Kreisen erneut die Forderung nach höheren Preisen gekommen wäre.
Die Herren scheinen ein sehr schlechtes Gedächtnis zu haben.
Der Herr Abgeordnete Blum hat hier davon gesprochen, daß die Preise noch gar nicht hoch genug wären.
Herr Dusche und Herr Dr. Noesicke haben das gleiche getan.
Ihre führenden Männer sprechen sich also unbedingt dafür aus, daß die gegenwärtigen Preise in der Landwirtschaft nicht aufrechterhalten werden können, sie sprechen sich unumwunden dafür aus, daß noch höhere Preise erzielt werden müßten.
(Lebhafte Rufe bei der U. S. P. (Linke): Hört!
Hört!
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Herr Abgeordneter Nteseberg, vielleicht nehmen Sie zur Notiz, daß aus Ihren Reihen „Sehr richtig!
ge- (O) rufen worben ist.
(Widerspruch rechts.)
Jedenfalls besteht -das Bestreben in der Landwirtschaft, seitdem der Kampf um die Wuchertarife, um die Zolltarife eingesetzt hat, trotz der bittersten Not unseres Volkes die Lebensmittelpreise möglichst hochzusetzen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Zu gleicher Zeit aber lassen Sie Ihre Absicht durchblicken, die Löhne für die Arbeiter abzubauen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P (Linke)) Etwas Reaktionäreres ist mir kaum vorgekommen.
Wenn man die Löhne abbauen will, so hat das den Abbau der Lebensmitelpreise zu Voraussetzung.
Bei allen objektiv Urteilenden besteht keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß die gegenwärtigen Lebensmittelpreife in gar keinem Verhältnis zu den Produktionskosten der Landwirtschaft stehen.
Dasjenige, was wir an Brotgetreide im eigenen Lande nicht aufbringen können, dasjenige, was wir aus dem Auslande zurzeit einführen müssen, müssen wir, wie ich behaupte, zu einem großen Teil aus dem Auslande hereinholen, nachdem es von der inländischen Landwirtschaft vorher ins Ausland abgeschoben oder im Jnlande selbst verschoben worden ist.
(Lachen rechts.)
Wir könnten die Ernährung Deutschlands ohne die Einführung aus dem Auslande sicherstellen, wenn jeder Landwirt von der Notwendigkeit durchdrungen wäre, daß auch er Opfer bringen muß, daß auch er die Opfer auf sich nehmen muß, die weite Kreise der Bevölkerung, die Arbeiter und die Rentenempfänger, die unteren und die mittleren Beamten, heute gezwungenermaßen tragen müssen.
Von andern verlangen Sie den Opfermut, den Sie selbst noch nie bewiesen haben.
Sie haben nur dann Mut, wenn es sich darum handelt, Ihre reaktionären Gelüste in die Tat umzusetzen und Brandreden für das monarchistische ( i System zugunsten der Ihnen so nahestehenden und so liebwerten Hohenzollern zu halten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. jLirike).)
Aber in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, die Nöte des Volkes zu lindern, fehlt Ihnen nicht nur der Mut, sondern auch der Wille, diese Nöte zu lindern.
Ich komme zum Schluß.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Ich kann mir denken, daß Sie „Gott sei Dank ''rufen.
Was ich jetzt nicht sage, wird Ihnen später nicht geschenkt werden.
Solange die Landwirtschaft trotz der Dozierung des Herrn Dr. Böhme auf kapitalistischer Grundlage beruht, solange diese kapitalistische Grundlage nicht nur die Landwirtschaft, sondern unser gesamtes Wirtschaftsleben beherrscht, so lange werden wir nicht dazu kommen, daß die Nöte des größten Teils des Volkes behoben werden.
Der Prosit läßt das nicht zu.
Der Profit geht über Leichen.
Und bei einem gewissen Prozentsatz geht der Patriotismus oder geht der Kapitalist selbst über die Grenzen und verrät das eigene Vaterland.
Wir kommen also auf der Grundlage des kapitalistischen Systems nicht aus der Not heraus.
Nur das kann uns retten, was wir in Rußland zur Tat haben werden sehen, daß das Volk die Herrschaft an sich reißt, daß das Volk die Herrschaft ergreift und ausführt gegen Ihren Willen.
Es kann möglich sein, daß in diesem Kampf auch Ihre Parteien schärfer mitgenommen werden, als es Ihnen heute, da Sie noch in der Wolle sitzen, lieb sein mag.
Aber dessen können Sie sich versichert hallen: Ihre Politik trägt das ihre dazu bei, daß das Volk aufgerüttelt und aufgepeitscht wird.
Ihre Politik ist die Brandfackel, die hinausgeworfen wird, um das Volk zu mobilisieren für den Sozialismus, gegen den Kapitalismus.
Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag de »14.
Dezember 1920.
(Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
l) Meine Damen und Herren!
Legen Sie die Kontrolle der landwirtschaftlichen Produktion in die Hände der landwirtschaftlichen Arbeiter und Kleinbauern (Zurufe und Lachen rechts.)
Sie gehören weder zu den landwirtschaftlichen Arbeitern noch zu den Kleinbauern.
Sie maßen sich wohl an, Vertreter dieser Gruppen zu sein.
Sie nehmen aber nur die Vorteile dieser Gruppen für sich in Aüspruch.
(Andauernde Unruhe.)
Legen wir deshalb die Kontrolle der Produktion in die Hände der Landarbeiter und Kleinbauern, und wir haben die Gewißheit, daß nicht ein Zentner unrechtmäßig verschoben wird.
Dann ist der Bedarf der Allgemeinheit ausschlaggebend für die Wirtschaft; dann ist das Allge-meininteresse der Leitstern und das Prinzip der Wirtschaft.
Ehe nicht das Profitinteresse beseitigt, ehe nicht das Allgemeininteresse unser Leitmotiv wird, werden wir die Ernährungsnöte und alle anderen Nöte nicht aus der Welt schaffen können.
(Beifall bei der U. S. P. (Linkes.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige kurze Bemerkungen zu den letzten Ausführungen des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers.
Der preußische Herr LandwirtschaftsMinister hat es für gut befunden, mir am Schluß seiner Ausführungen den Vorwurf zu machen, ich hätte eine demagogische Wahlrede gehalten, die ich hier vor ernsten Leuten besser unterlassen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es spricht nicht für die (n) Sachlichkeit der Gründe des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers, wenn er es für gm befindet, derartige Ausdrücke einem Abgeordneten gegenüber zu gebrauchen.
Ich möchte mir derartiges in Zukunft mit aller Schärfe ein für alle mal verbeten haben!
Der preußische Herr Landwtrtschastsminister hat hier ausgeführt, er hätte an mich wiederholt das Ersuchen gerichtet, ihm einzelne Fälle über ein merkwürdiges Verhalten einzelner Kulturamtsvorsteher mitzuteilen.
Ich stelle fest, das der preußische Herr Landwirtschaftsminister einen Brief an mich geschrieben hat, in dem er Material gewünscht hat.
Ich habe eine ausführliche Antwort an ihn ergehen lassen, habe das gleiche Material überdies in der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht.
Schon in diesem Briefe befindet sich der Fall des Kulturamtsvorstehers, der bei der Abgabe von Land der Domäne Stanaitschen tätig war, ein Fall, der übrigens auch von der Presse verbreitet worden war.
Ich stelle fest, daß der Herr Landwirtschastsmtnister erklärt hat, ich hätte ihm bisher keinen einzigen Fall mitgeteilt.
Daraufhin ist keine Antwort gekommen, obwohl ich um Antwort gebeten habe und dieser Fall gravierend genug war; denn in diesem Fall hat der Kulturamtsvorsteher erklärt, er freue sich, daß die Arbeiter so vernünftig geworden seien, einzusehen, daß die Siedlung, die Abgabe von Land Unsinn sei.
Ich habe heute den Namen des Freiherrn v. Wtnzigerode, des Kulturamtsvorstehers in Stendal, hier genannt uud habe mitgeteilt, daß er erklärt hat, das Landwirtschaftsministerium habe eine Anweisung ergehen lassen, Land solle nicht zum Kauf, sondern nur zur Pacht abgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ich nenne jetzt weitere Fälle.
Das Landeskutturamt in Breslau antwortet in einer Siedlungssache, daß die Reichstag.
I.
1920.
46.
Sitzung.
IM Bearbeitung der betreffenden Siedlungssache nicht statt- (0) finden könne, weil Beamte für die Bearbeitung fehlen.
Der Kulturamtsvorsteher in Magdeburg hat die Siedlung häufig dadurch erschwert, daß er die Bestimmungen des Wtederverkaufsrechts und der Genehmigung von Abveräußerung von Grundstücken aus einer Stedlungsstelle als einseitige schwere Belastung der Siedler hingestellt und darauf hingewiesen hat, daß eine derartige Belastung in wirtschaftlicher Hinsicht ein schweres Hindernis darstelle.
In Donnersleben hat der Regierungsrat Jentzsch erklärt, diese Strafe sollten die Antragsteller dafür haben, wenn sie auf Land bestehen.
Kulturamtsvorsteher Paul in Torgau hat den Siedlern gesagt, daß die Vermefsungskosten 8000 bis 10 000 Mark betragen werden.
Es hat sich durch Befragen eines Katasterbeamten herausgestellt, daß sie bedeutend weniger, ungefähr nur 2000 Mark betragen.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartet und den Deutschen Demokraten.)
Durch derartige Angaben hat er sie mit Erfolg von ihrem Antrag abgeschreckt.
Der Minister selbst hat einem Antragsteller, der persönlich bei ihm war in Gegenwart eines Kollegen des Abgeordnetenhauses und von einer Domäne bet Vogelsberg die 10 Prozent für die Anliegersiedlung verlangte, erklärt, daß die 10 Prozent nur für Arbeitersiedlungen hergegeben werden könnten.
Das widerspricht dem Gesetz!
Denn wenn auch dieser Paragraph, der später in das Gesetz gekommen ist, irrtümlicherweise unter der Rubrik „Arbeitersiedlung ''steht, so geht aus dem Wortlaut des Paragraphen klar und deutlich hervor, daß das Land auch für Anliegerstedlungen abgegeben werden kann.
Das Ministerium hat die Domäne Simmern, von der Land an Eisenbahnarbeiter verpachtet war, das sie bereits gartenmäßtg zugerichtet und bestellt hatten, als die Pacht frei wurde, über den Kopf der dortigen Re-.

gierung hin neu verpachtet, was auch dem Stedlungs- , gesetz widerspricht, (hört!
hört!
rechts) und die Eisenbahner haben dieses Land, das sie selbst schon gartenmäßtg bearbeitet haben, nicht bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Erst durch die Bemühungen des Kollegen Dr. Oertel haben sie anderes Land in anderer Gegend bekommen, das sie aber erst kulrurbar machen müssen.
Wenn der Herr Minister auch vom „Vorwärts '', was mir interessant ist, nichts zu halten scheint, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Von Ihnen noch weniger!)
-Machen Sie doch nicht solche Witze!
Es ist doch etwas anderes, ob der Herr Minister von mir etwas hält, der ich nicht seiner Partei angehöre, oder dem Zentralorgan seiner Partei.
Das Zentralorgan seiner Partei schreibt unter dem 14.
Oktober 1920: Aber auch bei der Freigabe von Domänen machen sich fiskalische Interessen bemerkbar, (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) die durchaus engherzig den Gewinnstandpunkt vertreten und für die Förderung der Siedlung das notwendige Verständnis vermissen lassen.
(Zuruf vom Regierungstisch: In der „Frankfurter Zeitung ''!)
—Es steht in der „Frankfurter Zeitung '', aus dem „Vorwärts ''abgedruckt, damit Sie es wissen!
Der Herr Minister hat dann gesagt: aus dem Gesetz geht klar und deutlich hervor, daß im Vordergrund die Neusiedlungen stehen und das zweite erst die Auliegerstedlungen seien.
Er hat sich auf die Verordnung berufen, die damals von dem Volksbeauftragten erlaffen worden ist.
Er scheint nicht zu wissen, daß diese Verordnung der 226 1648 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1920.
(Dr. Böhme (Magdeburgs Abgeordneter.)
Volksbeauftragten grundlegend durch die Nationalversammlung verändert worden ist und daß in den Ausführungen der Mitglieder der Nationalversammlung sowohl in der Kommission wie im Plenum, also in den Ausführungen der Gesetzgeber, nirgends zum Ausdruck gekommen ist, daß die Anliegerstedlung zurückzutreten hat.
Der Herr Minister scheint aber die Autorität der Volksbeauftragten höher zu stellen als die Autorität der Nationalversammlung.
Der Herr Minister hat dann davon gesprochen, daß ich den Vorgang im preußischen Abgeordnetenhaus falsch dargestellt habe.
Ich habe den Vorgang kurz berührt, sehe mich aber nunmehr veranlaßt, Einzelheiten darzulegen.
Es ist richtig, daß in der Kommission der preußischen Landesversammlung in erster Lesung der Herr Minister gegen den Beschluß Widerspruch erhoben hat.
Es ist richtig, daß in der ersten Lesung seine Partei und die Vertreter der Unabhängigen gegen diese Fassung gestimmt haben.
In der zweiten Lesung in der Kommission ist dann diese Fassung wesentlich verändert worden, wie ich auf Grund ausführlichen Materials aus der Darlegung der „Deutschen Tageszeitung ''hier feststelle.
Gegen diese veränderte und endgültige Fassung haben sich weder der Herr Minister noch seine Partei noch die Unabhängigen gewandt, sondern alle diese Parteien haben in der zweiten Lesung der Kommission für diese veränderte, ausführliche Fassung mit den übrigen Parteien gestimmt.
Auch im Plenum hatte weder der Herr Minister noch seine Partei gegen diese Fassung gestimmt und sich gegen diese Fassung gewandt.
Ich stelle also fest, daß die endgültige Fassung durchaus im Einvernehmen mit der Partei des Herrn Ministers und ohne Widerspruch sowohl in der zweiten Lesung der Kommission wie im Plenum von seiten des Herrn Ministers erfolgt ist.
(L) Dann hat der Herr Minister gesagt, der Vorwurf, es sei eine Verschleppung erfolgt, sei unzutreffend.
Ich frage, ob es nicht eine Verschleppung zu nennen ist, wenn das von der preußischen Landesversammlung verabschiedete Gesetz erst nach sechs Wochen veröffentlicht worden ist.
Das nenne ich eine Verschleppung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schließlich um nicht zu lang zu werden hat der Herr Minister gesagt und da kommt das zum Ausdruck, was ich bekämpfe —, er wollte nicht, daß die Leute, die Papiergeld hätten er meinte natürlich die kleinen Bauern, die kleinen Handwerker, die Arbeiter, die da Land haben wollen —, für ihr Papiergeld Land bekommen sollen.
An dieser Äußerung erkenne ich, daß meine Vorwürfe gegen den Herrn Minister berechtigt waren.
Mir liegt nichts ferner, als hier Angriffe gegen die Partei des Herrn Ministers zu erheben.
Ich erkenne in allen Versammlungen danach können Sie sich erkundigen dankbar die Mitarbeit an, die Sie (zu den Sozialdemokraten) bei der Verabschiedung dieses Gesetzes in der Nationalversammlung geleistet haben.
Aber ich lasse es mir nicht nehmen und werde das auch in Zukunft nicht tun, die Handhabung der Siedlungsgesetzgebung und die Verschleppungspolitik und die mangelhafte Durchführung zu charakterisieren, wie sie seitens des preußischen Landwirtschastsministeriums jetzt vorliegt, und werde damit erst aufhören, wenn ein anderer Geist in dieser Hinsicht in das preußische Landwirtschaftsministerium einzieht.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bellr Der preußische Herr Landwirtschastsmintster hat das Wort.
Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft, (v) Domänen und Forsten: Ich weiß nicht, wie lange der Abgeordnete Herr Dr. Böhme noch wird warten müssen, bis ein anderer Geist in das preußische Landwirtschaftsministerium einzieht.
(Rufe rechts: Nicht lange mehr!)
Ich fürchte aber, Herr Dr. Böhme, wenn es Ihnen wirklich ernst -um die Siedlung ist, daß Ihnen dann der Geist, der vielleicht später einkehrt, noch sehr viel weniger gefallen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn ich glaube kaum, daß jemand unter den obwaltenden Verhältnissen in Ausführung des Reichsfiedluugsgesetzes mehr leisten kann, als von mir im verflossenen Jahre geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Böhme hat sich auch erneut wieder vornehmlich auf Behauptungen beschränkt und erklärt, er halte diese Behauptungen aufrecht, solange es ihm paßt —jedenfalls solange es seinem Agitationsbedürfnis entspricht.
(Abgeordneter Dr. Böhme: Sie schließen von sich auf andere!)
Er hat erklärt, er hätte einen Brief an mich geschrieben.
Er ist vor Jahr und Tag bei mir gewesen und hat Klagen gehabt.
Ich habe ihm gesagt: Herr Abgeordneter, kommen Sie doch des öfteren direkt zu mir, sagen Sie mir, ob meine Beamten draußen nicht in dem Sinne, wie Sie es wünschen, tätig sind, ich will sofort eingreifen.
Herr Dr. Böhme ist seitdem nicht bet mir gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Böhme: Ich habe Ihnen aber geschrieben!)
—Ja, aber erst, nachdem ich diesen Brief von Ihnen extrahiert habe, nachdem ich Sie gebeten habe, mir einmal zu begründen, wie Sie dazu gekommen seien, in (o) einer Versammlung in Halberstadt ein Mißtrauensvotum gegen mich wegen meiner Tätigkeit auf dem Siedlungsgebiete zu beantragen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da habe ich Sie gebeten, mir die Tatsachen mitzuteilen, die zu diesem Mißtrauensvotum geführt haben, und da haben Sie einen langen, gewundenen Brief geschrieben, in dem Sie unter anderem ausführen, die mangelnde Initiative bei mir auf dem Gebiete der Siedlung ersähen Sie daraus, daß mein Genosse Georg Schmidt auf einem Parteitag eine Rede gehalten habe, und letzten Endes hätte ein Landarbeiter in Ostpreußen, in Stanaitschen, vor dem Kulturamtsvorsteher eine Rede gegen die Aufteilung eines Gutes gehalten, und das wäre Beweis dafür, daß ich als Landwirtschaftsminister meine Pflicht auf dem Siedlungsgebiet nicht täte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Verehrtester Herr Abgeordnete Böhme, ich habe mir überlegt ich bekam den Brief auf dem Krankenbett —, ob ich daraus eine Antwort diktieren sollte; ich habe den Brief zweimal durchgelesen, um wirklich etwas Konkretes zu finden, aber schließlich habe ich mir gesagt: der Brief verdient wahrlich keine Antwort.
Wenn Sie mit derartigem Material beweisen wollen, daß mein Ministerium auf diesem Gebiet nicht seine Pflicht erfülle, dann muß ich Ihnen schon sagen: derartige Argumente kann ich nicht ernst nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Landarbeiter hat von seinem Standpunkte ganz verständig —, als der Kulturamtsvorsteher auf einem großen Gut gewesen ist, das zur Aufteilung gelang« n sollte, erklärt ob ihm das von feinem Großgrundbesitzer eingegeben ist, weiß ich nicht in einer wohlgesetzten Rede-, wenn hier aufgeteilt wird, müssen sämtliche ArReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1920.
1649 (Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft.)
(A) beiterfamilien, die wir hier seit Generationen aus diesem Gut fitzen, einfach unser Päckchen schnüren und davongehen nach der Stadt, wo es schon so viele Arbeitslose gibt, wir wissen nicht, wo wir bleiben sollen, wir sind daher dafür, daß die Wirtschaft so bleibt, wie sie ist; es wird hier intensiv gewirtschaftet, für die Lebensmittelversorgung wird sehr viel abgeliefert, also sind wir gegen eine Aufteilung.
Das ist der Standpunkt dieses Arbeiters.
Der Kulturamtsvorsteher hat nach Zeitungsberichten gesagt, daß er diesen Standpunkt durchaus verstehen könne, vom Standpunkt dieses Arbeiters sei er ganz verständig.
Ich habe übrigens jetzt den Landeskulturamtspräsidenten aufgefordert, den Kulturamtsvorsteher um einen Bericht zu ersuchen.
Sobald mir-der Bericht zugeht, werde ich authentisch wissen, wie sich der Vorgang eigentlich abgespielt hat, ob er sich so abgespielt hat, wie Herr Dr. Böhme ihn in der Zeitung dargestellt hat.
Aber, meine Herren, ist das ein Beweis für die mangelnde Initiative des Landwirtschaftsministeriums auf dem Gebiete der Siedlung
Der ist doch so weit hergeholt, daß man damit nur in einer Versammlung Urteilsunfähiger operieren kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Dr. Böhme hier einige Fälle genannt, darunter den Fall des Kulturamisvorstehers in Stendal, von dem er auch nicht genau und konkret angegeben hat, was er getan hat.
Dasselbe gilt von dem Fall des Kulturamtsvorstehers Breslau usw.
Ich werde nunmehr an Hand des Stenogramms der Rede des Herrn Dr. Böhme Anlaß nehmen, amtlich festzustellen, was an diesen Behauptungen ist.
Ich werde dann auch dem Hause das Ergebnis dieser Feststellungen mitteilen, damit Sie ein Bild davon bekommen, in welcher Weise Herr Dr. Böhme das Beweismaterial für die mangelnde Siedlungstätigkeil des Landwirtschaftsministeriums beibringt.
Auf die Einzelfälle kann ich hier natürlich nicht eingehen, weil sie viel zu wenig substantiiert sind, weil sie nur auf Andeutungen aus unkontrollierbaren Zeitungsnachrichten beruhen.
„Ich hätte bei einem Besuch einem Manne etwas gesagt, was sich gegen die Siedlung richtet.
Ja, Herr vr.
Böhme, es wäre besser gewesen, Sie hätten mir das schriftlich mitgeteilt.
(Abgeordneter Dr. Böhme: Es ist Ihnen schriftlich mitgeteilt worden!)
Zu mir kommen im Laufe der Zeit so viel Leute, mit denen ich über die mannigfaltigsten Dinge spreche.
Wie kann ich nun im einzelnen sagen, ob das richtig ist, was Sie hier angeführt haben oder nicht!
Jedenfalls hätten Sie mir, wenn Sie eine Beschwerde auf dem Gebiete haben, dies leicht mitteilen können ich sitze da in Ihrer Nachbarschaft —, ich hätte Sie aufgeklärt, und dann hätten Sie keinen Anlaß mehr, in der Pose des Anklägers das Landwirtschastsministerium in Grund und Boden zu verdammen.
(Abgeordneter vr.
Böhme: Es ist sogar eine Anfrage deswegen gewesen!)
Was die Domäne Simmern anbelangt, so ist es unrichtig, daß die Domäne unter Übergehung der Regierung verpachtet worden ist.
Sie ist, den Anträgen der Regierung entsprechend, zur Verpachtung gekommen.
Die kleinen Leute, die Pachtlanb haben, haben anderweitig ebenso gutes Pachtland, nicht unkultiviertes Land das gibt es dort in der Gegend gar nicht —, sondern geeignetes Ackerland für ihre Zwecke erhalten.
(Abgeordneter Dr. Böhme: Das widerspricht aber dem, was mir Herr Oertel eben gesagt hat!)
Ich sage Ihnen ja, die Domänen werden überhaupt nur auf Vorschlag und nach gründlicher Nachprüfung durch die örtlichen Regierungsorgane verpachtet.
Wenn weiter Herr Dr. Böhme erneut darauf hinweist, (v) daß im „Vorwärts ''gestanden hätte, daß auch jetzt bei der Abgabe von Domänen fiskalische Interessen sich geltend machen, so ist das eine Wendung, mit der sich auch nichts anfangen läßt.
Wenn ich erklärt habe, es brauche nicht alles richtig zu sein, was im „Vorwärts ''steht, wie überhaupt nicht alles richtig ist, was in den Zeitungen steht, ganz gleich, welcher Richtung sie sind, so ist daraus nicht zu schließen, daß ich einen Mangel an Vertrauen zum „Vorwärts ''habe.
Jedenfalls habe ich zu ihm etwas mehr Vertrauen als zu den Organen der Partei des Herrn Dr. Böhme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, mit einer solchen allgemeinen Wendung, daß bet einer Abgabe von Domänen fiskalische Interessen sich geltend machen, kann man doch auch nichts beweisen gegen die Siedlungstätigkeit des Landwirtschaftsministeriums.
Ja, meine Herren soll ich denn die Domänen verschleudern
Ich bin als Minister verpflichtet, eine geordnete, gewissenhafte Vermögensverwaltung durchzuführen, und da muß allerdings bet der Veräußerung der Domänen auch das fiskalische Interesse geltend gemacht werden.
Denn so überreich sind wir jetzt nicht der preußische Staat ebenso wenig wie das Reich —, daß wir die fiskalischen Interessen vollständig beiseite lassen und die Domänen an kleine Landwirte verschenken können.
Nein, das fiskalische Interesse muß sich geltend machen.
Aber gerade ich bin von Beginn meiner Amtstätigkeit an bestrebt gewesen und oft habe ich das erst gegenüber dem Finanzressort nach sehr harten Auseinandersetzungen durchsetzen können —, zu angemessenen Preisen den Kleinstedlern und insbesondere dem Kleinwohnungsbau fiskalische Ländereien herzugeben.
Ich weise Sie nur darauf hin, daß zum Beispiel hier in der Nähe von Berlin seit Jahren über erhebliche Flächen für die Kleinsiedlung verhandelt wurde, daß mein Vor- (v) gänger vor dem Kriege drei Mark pro Quadratmeter verlangt hat und ich, und zwar ohne daß man an mich herantrat, aus eigener Initiative es durchgesetzt habe, daß dieses Land jetzt nach dem Kriege für 98 Pfennig pro Quadratmeter zur Kleinsiedlung verkauft worden ist.
Sie können aus diesem Vorfall vielleicht den Vorwurf konstruieren, daß ich den Staat geschädigt hätte durch zu billige Hergäbe von Ländereien, aber nicht das Gegenteil.
Wenn Sie mir auf diesem Gebiet etwas vorwerfen wollen, Herr Abgeordneter Dr. Böhme, dann dürfen Sie sich nicht auf eine allgemeine Wendung in einem Artikel des „Vorwärts ''berufen, sondern müssen tatsächliche Angaben machen, mit denen Sie das beweisen wollen.
Herr vr.
Böhme hat erneut daran festgehalten, daß die Ansiedlersiedlung der Neusiedlung vorgehe, und daß das der Sinn des Gesetzes sei.
Er hat gemeint, ich stellte die Autorität der Nationalversammlung hinter die Autorität der Volksbeauftragten.
Ich habe die Volksbeauftragten nur erwähnt, um Ihnen zu zeigen, daß die Initiative auf diesem Gebiet nicht von Ihren Parteigenossen ausgegangen ist, wie Sie geflissentlich glauben machen wollen, sondern daß es Sozialdemokraten waren, die die Initiative auf diesem Gebiet sofort nach der Revolution ergriffen haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und daß erst in der Nationalversammlung die zweite Zweckbestimmung in das Gesetz noch aufgenommen worden ist.
Es heißt nämlich in § 1: Die Bundesstaaten sind verpflichtet, wo gemeinnützige Stedlungsunternehmungen nicht vorhanden sind, solche zu begründen zur Schaffung von Neusiedlungen sowie zur Hebung bestehender Kleinbetriebe.
Ich glaube, ich handle im Sinne dieser Bestimmung des Gesetzes durchaus richtig, wenn meine Organe angewiesen werden, als erstes die Neusiedlung zu 22ö'Reichstag.
46.
SttzMg.
Dienstag dchl.
Dezember 1820.
Mo (Brau«, preußischer Minister für Landwirtschaft.)
() betreiben und dahinter kommend erst die Anliegerstedlung.
Die praktischen Schwierigkeiten ergeben ohnehin, daß man auf dem Gebiete der Anliegerstedlung jetzt mehr tun muß als bei Neusiedlungen, weil man Neusiedlungen jetzt nicht machen kann.
Bezüglich der Abstimmung über das Ausführungsgesetz in der preußischen Landesverfammlung irrt Herr vr.
Böhme nach wie vor.
Wenn er sich auf die „Deutsche Tageszeitung ''beruft, so entbehrt es ja nicht eines gewissen Reizes der Neuheit, daß der demokratische Herr vr.
Böhme auf einmal diese Zeitung als autoriativ gegen, mich ins Feld führt.
Wenn die „Deutsche Tageszeitung ''eine derartige Darstellung bringt, so ist die Darstellung falsch.
Ich habe mit aller Entschiedenheit die Verschlechterung meines Entwurfs bekämpft, und zwar bis zuletzt.
Wenn ich aber sehe, daß fortgesetzt eine kompakte Mehrheit dagegen stimmt, dann brauche ich nicht immer wieder in allen Lesungen dasselbe Lied hcrzubeten bis zum letzten Ende.
Ich weiß nicht, welche Erfahrung Herr vr.
Böhme im parlamentarischen Leben in dieser Beziehung hat; aber ich mache nicht gern überflüssige Arbeit.
Wenn ich sehe, daß es in der ersten Lesung nicht gelungen ist und in der zweiten Lesung auch nicht, dann ist die Sache für mich erledigt.
Und wenn dann meine Parteifreunde, nachdem sie alles versucht haben, um eine andere Fassung durchzusetzen, in der Gesamtabstimmung für das ganze Gesetz stimmen, so kann man doch hinterher nicht erklären, wie es Herr vr.
Böhme tut, die strittige Bestimmung sei mit Zustimmung des Herrn Ministers und seiner Parteifteunde angenommen worden.
Ein solches Vorgehen des Herrn vr.
Böhme ich möchte nicht einen zu scharfen Ausdruck gebrauchen ist doch immerhin nicht ganz parlamentarisch.
Also die Feststellungen, die sich auf die Darstellung der „Deutschen Tageszeitung ''stützen, gehen durchaus fehl.
Ich bleibe dabei, daß es mit Schuld (L) Ihrer, der demokratischen, Partei ist, wenn die Landlieferungsverbände heute noch nicht in Tätigkeit sind und demgemäß noch keinen Hektar Land enteignet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß noch ein Wort zu der sogenannten Verschleppung.
Da gebe ich das eine zu, daß die Veröffentlichung des preußischen Ausführungsgesetzes allerdings etwas sehr spät erfolgt ist, aber ohneVerschuldenmeines Ministeriums.
Es ist, wie ich später festgestellt habe ich habe selbst persönlich eingegriffen —, durch ein Versehen im Staatsmtnisterium die Veröffentlichung im Staatsanzeiger um zwei bis drei Wochen verspätet erfolgt.
Daraus aber gegen mich den Vorwurf der absichtlichen Verschleppung herzuleiten, dazu gehört doch eine besondere Stirn, besonders, wenn man nicht vorher feststellt, wie diese Verspätung zustande gekommen ist.
Was aber die Aussührungsbestimmungen anlangt, gegen deren späte Herausgabe Herr vr.
Böhme sich ganz besonders wandte, so möchte ich darauf Hinweisen, daß das preußische Ausführungsgesetz vom 15.
Dezember datiert ist, daß demgegenüber aber die erste Ausführungsbestimmung, eine vorläufige Bestimmung, schon am 6.
Dezember hinausgegangen ist, nachdem ich eben gerade die Fassung des Gesetzes in der Kommission genau kannte, bevor noch das Gesetz verkündet war und bevor noch die Schlußabstimmung stattgefunden hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da habe ich an die Behörden htnausgeschrteben, sie sollten schleunigst die Vorarbeiten für die Errichtung der Landlieserungsverbände machen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die erste Ausführungsbesttmmung, eine sehr umfangreiche Arbeit, ist am 27.
Dezember 1919 herausgekommen, die zweite, auch sehr umfangreich, am 29.
Januar 1920, die dritte am 7.
Februar 1920, die vierte am 3.
Februar und die fünfte am 13.
Februar 1920.
Es handelt sich (6) um lauter umfangreiche Arbeiten, die Schlag auf Schlag, fast Woche für Woche hinausgegangen sind.
Wenn man angesichts dieses Tempos der Arbeiten meines Ministeriums von einer Verschleppung, ja geradezu, wie vr.
Böhme in Nürnberg von einer Sabotierung des Siedlungsgesetzes spricht, so fehlt mir leider auch wieder der parlamentarische Ausdruck, um das richtig zu charakterisieren.
Ich habe mich auch nicht dagegen gewandt, daß Arbeiter und kleine Leute für ihr Papiergeld Land kaufen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern habe lediglich festgestellt, daß die Kulturamtsvorsteher zu prüfen haben, ob das Landbedürfnis, das die einzelnen Leute zum Ausdruck bringen, berechtigt ist, ob nach ihren wirtschaftlichen Verhältnissen zu erwarten ist, daß das ihnen zugeführte Land auch intensiv im Interesse der Volksernährung bewirtschaftet wird, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) daß sich dagegen dort, wo das Landverlangen lediglich darauf beruht, daß Bauern, die längst genug Land besitzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die aber ihr Papiergeld in Land umsetzen möchten, die lediglich aus diesem Grunde Land kaufen wollen, die Kulturamtsvorsteher sich dagegen wenden sollen; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn da wird das Land lediglich Spekulationsobjekt und nicht für eine geregelte wirtschaftliche Tätigkeit verwandt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn ich zu dieser Sache spreche, so geschieht es, weil ich mit Interesse der Debatte gefolgt (v) bin, die sich zwischen dem Kollegen vr.
Böhme und dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister entsponnen hat und die von einem Zuwenig der Siedelung in Preußen sprach.
Ich bin der Ansicht, daß in Zukunft das Siedelungsgesetz in seiner Handhabung dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zugewiesen werden muß, weil die Siedelung direkt mit Ernährung und Landwirtschaft zusammenhängt und weil eine vernünftige Siedelung hier etwas erreichen kann, weil aber zu gleicher Zeit eine Siedelung, wie sie derzeit in Hessen Platz greift, wenn das System aus Hessen Schule machen sollte, eine Gefahr für unsere Volksernährung bedeuten würde.
Ich möchte die Verhältnisse in Hessen auf dem Gebiete der Ausführung des Siedelungsgesetzes kurz skizzieren.
Ich habe verschiedene Zuschriften aus meinem Wahlkreise bekommen, die zeigen, wie dort bei der Siedelung vorgegangen worden ist.
Die hessische Regierung ist ja von dem Grundsätze des Siedelungsgesetzes abgewichen, indem sie die hessischen Domänen absolut nicht zur Siedelung heranzieht.
Letzten Endes hat sie dafür den Grund, daß man die Domänen dem Lande erhalten will, weil sie der Grundstock der Sozialisierung sein sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie man in Hessen vorgeht, will ich Ihnen an folgendem Beispiel zeigen.
In den Dörfern, wo gefiedelt werden soll, werden durch Zuruf Kommissionen gebildet, die entgegen dem Landgesetz vielfach den Kleinbauer ausschließen und nur Arbeiter als Landerwerber zulassen.
Dagegen protestiere ich von dieser Stelle.
Das kommt aber daher, weil die Autorität aus allen Gebieten versagt.
Es ist wie auf jedem Gebiet.
Auch hier kann man konstatieren, daß nicht bloß das Deutsche Reich Republik geworden ist, daß Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Dezember 1920.
(Dorsch (Hessen), Abgeordneter.)
lä) nicht nur die Etnzelstaaten Republiken geworden sind, sondern daß jedes kleine Dorf eine Republik geworden ist, '1 (sehr richtig!
rechts) die tut, was sie will, und sich den Teufel darum kümmert, was die vorgesetzte Behörde will oder verordnet.
Meine verehrten Damen und Herren I Das Siedlungsgefetz in Hessen war vor allen Dingen schon einmal das Sprungbrett für unsere hessische Regierung, als sie die Sozialisierung einführen wollte.
In der Position 39 sollte der Anbauzwang gesetzlich festgelegt werden, ein Verlangen, das seitens der Herren von den Linksparteien immer und immer wieder erhoben wird.
Es würde die Verewigung der Plan- und Zwangswirtschaft bedeuten.
In der Position 58 unseres Stedlungsgesetzes befand sich folgender Passus: es soll Land zur Siedlung herangezogen werden, das drei Jahre von dem Besitzer nicht selbst bebaut wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn man die hessischen Verhältnisse betrachtet, wo im großen ganzen nur Kleins und Mittelbauern tätig sind und ihren Beruf ausüben, wo der Großbesttz, wenn mich nicht alles täuscht, etwa 7 Prozent des Gesamtbesttzes ausmacht, so ist es doch ein Unsinn, derartige Verordnungen zu erlassen, die letzten Endes die Sozialisierung herbeiführen müßten und hauptsächlich kleine und mittlere Bauernwirtschaften getroffen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat bet der Bestimmung, daß das Gelände, das drei Jahre nicht von dem Besitzer bebaut wurde, zur Siedlung herangezogen werden solle, ganz außer acht gelassen, wie groß der Besitz zu sein habe.
Man hat gar nicht eingeschaltet, aus welchem Grunde der betreffende Grund und Boden nicht bebaut werden konnte, ob nicht etwa Krankheit des Besitzers oder Nnglücksfälle in der Familie vorgekommen sind.
So war also, wie gesagt, bei uns das SiedlungsM) gesetz das Sprungbrett zur Sozialisierung.
Es gelang uns nur mit Mühe und Not, diese zwei für den Kleinund Mtttelbesttz gefährlichen Positionen aus dem Gesetz zu beseitigen.
Die Verhältnisse, wie sie sich bei uns ausgewachsen haben, gehen dahin, daß der Landamtmann versucht, beim Freiwerden von Gelände dem Klein- und Mittelbesttzer dieses freigewordene Gelände zu entziehen und an die Arbeiterschaft zu verteilen.
Meine verehrten Damen und Herren!
In diesem Tun liegt volkswirtschaftlich eine Gefahr aus folgenden Gründen: Man darf eines nicht vergessen, daß der Kleinbesitz bei uns, wenn ihm auf diese Art und Weise Gelände entzogen Wird, voll und ganz leistungsunfähig werden muß.
Wenn man zum Beispiel Landwirten mit 35 Morgen Land, 20 Morgen Eigentum und 15 Morgen Pachtland, bei dem Freiwerden dieses Pachtlandes, sei es Staatsgelände oder Gelände vom Standesherrn, durch derartige willkürliche Beschlußfassungen der Kommissionen in den Dörfern die Möglichkeit nimmt, ihren Betrieb aufrechtzuerhalten, so schädigt man damit die Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tausende von Morgen gehen so der Volkswirtschaft verloren.
Es ist Tatsache, daß unsere Ernährung schweren Schaden erleiden müßte, wenn dieses Beginnen Schule machen sollte.
Es geschieht eben folgendes: Bei jeder Art Streubesitz wird das Verfahren in Anwendung gebracht.
Was heißt Streubesitz
Das ist Gelände, das Staatsbesitz oder standesherrlicher Besitz war, das aber nicht mehr zu einem Gutskomplex zusammengeschmolzen ist, sondern sich seit Jahrzehnten in den Händen der kleinen Bauern befindet.
Die Landwirte haben sich nach und nach auf diesem Besitz eingerichtet, Gebäude gebaut, Inventar angeschafft, und nun kommt plötzlich bet uns in Hessen das Siedlungsgesetz und macht Ihnen einen Strich durch die Rechnung, indem es den Arbeitern das Gelände Ml gibt, das auf diese Art und Weise frei wird.
Für die (o) Zukunft muß dies Gefahren in sich bergen.
Wie soll es kommen, wenn die Bauernschaft infolge eines derartigen Beginnens das Gelände nicht mehr bearbeitet, das auf diese Weise den Arbeitern zugeteilt wird
Wie soll es kommen, wenn sich in absehbarer Zeit unsere Verhältnisse auf dem Gebiet der Preisbildung ändern
Dann wird das so den Ländern entzogene Gelände auf der Straße liegen, und der Bauer wird es in vernachlässigtem Zustande wieder nehmen müssen, um es wieder auf die Höhe zu bringen.
Das folgt aus dem Beginnen der Siedelung in Hessen.
Meine geehrten Damen und Herren!
Wenn trotz allem, was wir bet unserer Regierung dagegen schon getan haben, so besiedelt wird, unsere Regierung absolut nicht darauf eingeht, dann muß ich bitten, daß die Reichsregierung einer derartigen Siedlung einen Riegel vorschiebt, damit unsere Verhältnisse nicht schweren Schaden erleiden.
Verehrte Damen und Herren!
Wir alle wissen, daß eine vernünftige Siedlung an sich durchaus erstrebenswert ist.
Wir in meiner Partei haben es uns zum Grundsatz gemacht, daß der Landlose Gartengelände oder ein Stück zur Kartoffelproduktion erhalten soll.
Aber ein Unsinn ist es, wenn man dem Arbeiter, der gar nicht dafür eingerichtet ist, 3, 4 Morgen Land gibt, die er nicht bebauen kann, die für ihn ein Geschenk sind, mit dem er nichts anzufangen weiß, und auf der anderen Seite sehen wir, daß durch dieses Beginnen die kleine Landwirtschaft schwer geschädigt werden muß.
Das ist es, was wir hauptsächlich in Hessen bekämpfen, wogegen die Reichsregierung mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln vorgehen muß.
Bei solcher Handhabung kann die Siedlung niemals das werden, was sie sein sollte, daß sie dem Landlosen ein Stück Land verschafft, daß sie den Arbeiter an die Scholle kettet und ihn sozusagen mit dem Grund und Boden verwachsen läßt.
(v) Das hat aber nichts damit zu tun, daß heute unsere Regierung, unsere Landamtmänner und die willkürliche Art der Siedlung selbst die Sache dahin treiben, daß den Landwirten der Betrieb so geschmälert wird, daß die Ablieferungspflicht der Landwirte nicht mehr einzuhalten ist, aus der anderen Seite der Arbeiter aber außerstande ist, das Gelände, das ihm übergeben wird, zu bearbeiten.
Das ist es, was ich hier kritisieren wollte, und ich bitte die Reichsregierung, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln gegen die Art und Weise, wie in Hessen besiedelt wird, vorzugehen, damit nicht durch die Siedlung eine große Gefahr entsteht.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Haushalts ist damit erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemetster.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gtldemeister ist nicht anwesend.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Zörgiebel.
Zörgiebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Diskussion wurde unter anderem verschiedentlich darauf hingewiesen, daß die Ablieferung des Brotgetreides außerordentlich schlecht und mangelhaft sei.
Ich habe mir gestattet, auf dem Tisch des Hauses zwei Proben Brotgetreide auszulegen, um dem Hause Gelegenheit zu geben, sich zu überzeugen, daß nicht nur die Ablieferung an sich schlecht ist, sondern auch die Art des abgelieferten Getreides geradezu jeder Beschreibung spottet.
Ich möchte bitten, daß die Mitglieder des Hauses sich von diesen Proben überzeugen.
1852 Reichstag.
g.
Sitzung.
Dienstag den 14.
'Dezember 192V.
Vizepräsident Dr. Bellr Ich darf Kap.
1 Tit.
1 als genehmigt erklären.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung über die hierzu sowie sonst gestellten Anträge und Entschließungen auszusetzen auf morgen nachmitttag 2 Uhr.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Ich rufe auf von Kap.
1 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, g.
und stelle hierbei wie bei den nachfolgenden Titeln überall die Annahme fest, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ich rufe weiter auf Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Tit.
9 der sächlichen und vermischten Ausgaben enthält eine Forderung von 311000 Mark für den Nachrichtendienst.
In den Erläuterungen dazu heißt es, daß eine aufmerksame Beobachtung der Presse erforderlich sei, um falschen Ausstreuungen, die gerade in Ernährungsfragen geeignet sind, Unruhe in die Bevölkerung hineinzutragen, rechtzeitig entgegenzutreten.
Ich möchte mir die bescheidene Anfrage an den Herrn Minister erlauben, ob ihm gar nichts bekanntgeworden ist von der Hetze, die in nationalistischen Zeitungen und parteilosen Blättern vom Schlage des „Lokalanzeigers ''sich schon seit Wochen und Monaten bemerkbar gemacht hat gegen die Forderung der Entente nach Ablieferung von 810000 Milchkühen »eine Forderung, die in diesem Umfang und in dieser Form gar nicht gestellt worden ist.
Ich frage den Herrn Minister, ob ihm denn gar nichts bekanntgeworden ist von all den Hunderten Artikeln, die unter der Überschrift „Gegen den Kindermord ''usw.
in einer Reihe unserer nationalistischen Presse erschienen sind, Artikel mit falschen Ausstreuungen, die in der Tat, um noch einmal die Er (v) läuterungen wörtlich zu zitieren, geeignet waren, Unruhe in die Bevölkerung hineinzutragen und auch tatsächlich hineingetragen haben.
Da ist in einer Zeitung die Rede davon gewesen, daß Frankreich diese Milchkühe von uns erpressen will.
Da heißt es in einem Artikel der „Münchener Neuesten Nachrichten ''am Schluß, der die Überschrift trägt „Kindermord '': Die Ententeforderung bedeutet nichts anderes als Massenmord im Frieden, Erwürgung von Kindern.
Hat der Krieg die Männer und männliche Jugend dahingerafft, so ist es jetzt offenbar auf den jüngsten Nachwuchs unseres Volkes abgesehen.
Was Frankreich bei sich durch sein berüchtigtes Zweiktndersystem erreichte, das langsame, aber sichere Aussterben, das soll bei uns mit Gewalt, mit Mord erreicht werden.
Ich frage den Herrn Minister, wenn fortgesetzt derartige Veröffentlichungen in der Presse erscheinen, in denen der Entente bewußt die Absicht der Erwürgung unserer Kinder untergeschoben wird, unsere Kinder, das deutsche Volk mit Gewalt aussterben zu lassen, ob derartige Äußerungen in einem so kritischen Augenblick, in dem sich unser Ernährungszustand befindet, geeignet find, unsere Position zu verbessern, noch dazu, wenn diese Artikel in einem Augenblick erscheinen, wo wir uns anschicken, Sachverständige nach Parts zu entsenden, um dort Milderungen der Milchküheforderung herbeizuführen.
Ich frage den Herrn Minister, ob derartige Hetzartikel in einem solchen Augenblick nicht als schwere Schädigung unserer Position empfunden werden, und warum er nicht mit Hilfe seiner Nachrichtenstelle gegen derartige falsche Ausstreuungen eingeschritten ist.
Ich frage auch den Herrn Minister, ob in seinem Reffort nicht auch englische und französische Zeitschriften gelesen werden, aus denen man hätte ersehen können, welchen unheilvollen Einfluß diese Behauptung, daß die Entente die Ablieferung von 800 000 Milchkühen erzwingen will, in Ententekreisen Hervorrufen muß.
So ist in einer Pariser Zeitung, in der auf die nationalistische Hetze unserer Zeitungen hingewiesen ist, ausdrücklich gesagt worden, daß das deutsche Volk gar nicht an die Wiedergutmachung denkt, daß es eine Sprache führt, als ob die Deutschen die Sieger und wir, die Franzosen, die Besiegten seien.
Ich meine, mit diesem beharrlichen Schweigen gegenüber der Hetze der alldeutschen Zeitungen leistet der Ernährungsminister unserer auswärtigen Politik den schlechtesten Dienst.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Er hat aber auch durch sein beharrliches Schweigen es dahin geführt, daß in der französischen Presse darauf hingewiesen worden ist, in welch umfangreicher Weise unsere Militaristen in den besetzten Gebieten Vieh aller Art requiriert haben.
Warum ist er beizeiten derartigen falschen Ausstreuungen, die geeignet waren, Unruhe in die Bevölkerung hineinzutragen, nicht entgegengetreten
Hier liegt eine schwere Unterlassungssünde des Herrn Ministers vor, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) nicht nur auf dem Gebiete der Ernährungspolitik, sondern auf dem ganzen Gebiete, insbesondere der auswärtigen Politik, die sich einmal bitter rächen wird.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Da ist auch der Deutsche Arztebund mit einem Protest auf den Plan getreten, und in diesem Protest heißt es unter anderem: Eine neue Hungerblockade wird durch diese Forderung über das deutsche Volk verhängt.
Die deutschen Arzte, als die berufenen Vertreter, halten es für ihre heiligste Pflicht, auf die furchtbaren Folgen dieser teuflisch-sadistischen Vergewaltigungen hinzuweisen.
Teuflisch-sadistische Vergewaltigung!
Man sieht das Maulaufreißen bei der Widerlegung dieser Zeilen.
Es hat uns schon vor dem Kriege genug geschadet, und wir sollten mit derartigen unsinnigen Dingen endlich einmal aufhören.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) „Unsere Feinde wollen die Axt an die Wurzel unseres Volkes legen, unsere Wirtschaft soll vernichtet werden.
Und am Schluffe wird von unserer Regierung verlangt, daß der Entente ein entschlossenes, unabänderliches Nein entgegengeschleudert werden muß, wenn unsere Regierung nicht mitschuldig werden will an der Ausrottung unserer Jugend.
Ich frage den Herrn Minister, warum er nicht derartigen nationalistischen Wahnsinnsausbrüchen des Deutschen Arztebundes entgegengetreten ist
Es ist doch ein starkes Stück, wenn die deutschen Arzte der Entente die Absicht unterschieben, unseren Nachwuchs mit Stumpf und Stiel auszurotten.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Kollege Bernstein, der jetzt mit Recht so aufgeregt ist, diesem nationalistischen Treiben im „Vorwärts ''entgegengetreten ist und mit Recht dort ausgeführt hat: Das ist die Sprache nationalistisch überhetzter Bierbankpolitiker, nicht aber von Leuten, die zur geistigen Elite der Nation gehören wollen, zu jener Schicht, von der man verlangen darf, daß sie mit Einsicht in die weltpolitische Lage ihres Landes gehöriges Verständnis für ein Auftreten verbindet, durch das man ihm Freunde wirbt.
Wir schreiben nicht 1914, sondern 1920!
Meine Damen und Herren!
Es ist doch tief bedauerlich (Zuruf rechts daß Sie solche Reden halten I) (6) (0) Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag bett 14.
Dezember 1920. lssr (Dr. Moses, Abgeordneter.)
—nein, daß Sie nicht gegen derartige nationalistische Hetzereien auftreten in einem Augenblick, wo unsere Sachverständigen nach Paris geschickt werden, um im Interesse der hungernden Kinder eine Verständigung herbeizuführen.
—Ich sage, es ist tief bedauerlich, daß auch die Arzte in diesem Augenblick in den Chorus der nationalistischen Hetzer eingestimmt haben.
Ich meine, wir leiden doch wahrhaftig genug unter der rauhen Wirklichkeit.
Der Herr Minister hat uns ein geradezu erschütterndes Bild von unserer traurigen Ernährungspolitik gegeben.
Aber diese nationalistischen Auspeitschungen sind nichts weiter als Agitationsmanöver.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist charakteristisch für den Geist unserer Nationalisten in allen Ländern, daß sie überall mit den gleichen Mitteln und gleichen Methoden arbeiten.
In Frankreich erscheinen fortgesetzt in der nationalistischen Presse heftige Angriffe gegen die Regierung, daß sie nicht mit aller Schärfe auf die durch den Versailler Friedensvertrag vorgesehene Ablieferung der Milchkühe dringt.
In Deutschland wird die Regierung von der nationalistischen Presse fortgesetzt scharf gemacht, der Forderung der Ablieferung der Milchkühe wohlgemerkt einer Forderung, die in diesem Umfang ja gar nicht erhoben worden ist ein energisches Nein entgegenzusetzen.
Aber und das stelle ich mit besonderem Bedauern fest auch der preußische Wohlfahrtsminister hat geglaubt, in diesen Chorus einstimmen zu müssen.
(Bravo!)
—Dieses Bravo, verehrter Herr ist nicht im Interesse unserer hungernden Kinder, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) sondern hier heißt es zunächst einmal, eine Verständigung herbeizuführen.
Ich sage, auch der preußische Wohlfahrtsminister ist in diesen Chorus mit eingefallen.
Er hat als Chef des Gesundheitswesens in Preußen eine Denkschrift an das preußische Staatsministerium gerichtet und erklärt, daß selbst, wenn die Zahl der abzuliefernden Kühe weit hinter den durch die Presse mitgeteilten Zahlen zurückbliebe, usw.
Ich meine, wenn der preußische Wohlfahrtsminister eine Denkschrift verfaßt, braucht er sich nicht auf Mitteilungen der Presse zu berufen, sondern er hat die Pflicht, bei der zuständigen Stelle, das heißt beim Ernährungsministerium, einmal anzufragen, ob die Mitteilungen der Presse auf Wirklichkeit und Wahrheit beruhen.
Ich meine, derartige Dinge sind geeignet, Unruhe in die Bevölkerung hineinzutragen, und sie haben auch Unruhe hineingetragen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Mit diesen fortgesetzten Protesten, noch dazu wenn solche Proteste in dieser Form erfolgen, erreichen wir auf die Dauer das Gegenteil von dem, was auf dem Wege der Verständigung erreicht werden muß.
Nun ist ja inzwischen eine Verständigung mit der Entente erfolgt, und ich bedaure außerordentlich, daß die Regierung über die Art und Form, in der diese Verständigung vor sich gegangen ist, hier nicht ausführlich Mitteilung gemacht hat, und das umsomehr, als die Hetze in den nationalistischen Zeitungen nun nicht etwa zum Stillstand gekommen ist, sondern im Gegenteil auch dieses Abkommen erneut zum Gegenstand einer Hetze sowohl gegen die Entente, wie gegen unsere eigene Regierung geworden ist.
Während der „Vorwärts ''von „erheblichen Milderungen ''spricht, die „Volkszeitung ''dieses Abkommen als einen „Sieg der Vernunft ''bezeichnet, erklärt die „Deutsche Tageszeitung ''ihren Lesern, daß die Entente von ihren Forderungen keineswegs abgegangen sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Moses, (0) ich muß Sie an dieser Stelle unterbrechen.
Sie dürfen auf die allgemeine Aussprache bei dieser Gelegenheit nicht zurückgreifen, sondern ich muß Sie bitten, sich an das Thema zu halten.
Sie dürfen nur das besprechen, was innerhalb des Rahmens des allgemeinen Nachrichtendienstes in Frage kommt.
Dr. Moses, Abgeordneter: Sehr richtig, Herr Präsident.
Ich glaube, daß das in diesen Rahmen gehört, weil ich nachweisen will, daß derartige Dinge in den Zeitungen geschrieben worden sind und ihnen nicht mit Hilfe der Nachrichtenstelle.
entgegengetreten worden ist.
Das ist der Zweck meiner Ausführungen.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Werte Anwesende!
Ich sage: ich bedauere es, daß der Herr Minister mit keinein Worte ausführlich auf diese Dinge eingegangen ist.
Im „Vorwärts ''ist von „erheblichen Milderungen ''gesprochen worden.
Die „Volkszeitung ''nennt das Abkommen einen „Sieg der Vernunft '', und die „Deutsche Tageszeitung ''erklärt, daß bei all den Verhandlungen nichts herausgekommen ist, und sie druckt das Ergebnis der Verhandlungen unter der Überschrift ab: „Die Vtehlieferung an den Raubbund ''.
In anderen Zeitungen, namentlich in der „Deutschen Zeitung ''wird in noch schlimmerer Weise vorgegangen.
Ich meine: das ist das Charakteristikum dieser nationalistischen Presse.
Erst wird Wochen- und monatelang gegen die Forderung der Ablieferung von 810000 Milchkühen gehetzt, und jetzt, nachdem die Entente vorläufig auf die Milchkühe ganz verzichtet hat, wird erklärt, diese Forderung sei noch schlimmer; denn, so sagt die „Deutschnationale Parteikorrespondenz '', jetzt müssen wir mit den Kühen auch die Kälber hingeben.
Ich meine: wenn so fortgesetzt gehetzt wird, dann darf es uns eigentlich nicht wundernehmen, wenn auch in französischen Zeitungen mit denselben Ausdrücken gearbeitet wird.
(v) Wir müssen doch endlich einmal von dieser fortgesetzten Auspeitschung des Nationalismus loskommen, und wir müssen doch auch bedenken, daß sogar Herr Mass«, der kräftigste Verteidiger der französischen Forderung und Vorsitzender der Sachverständigenkommission, vor den Mitgliedern der Landwirtschaftlichen Akademie in Paris ausdrücklich erklärt hat, man wolle der Lage Deutschlands in wirtschaftlicher und sozialer Beziehung Rechnung tragen.
Gerade weil die Folgen der Unterernährung so trauriger, so furchtbarer Natur sind, daß ich manchmal die Empfindung habe, als ob die grausigen Folgen dieser Unterernährung von einem großen Teile des Volkes in ihrem Umfange noch gar nicht erfaßt sind, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) hätte ich gewünscht, daß der Herr Minister schon vor Wochen allen Verhetzungen und Übertreibungen der nationalistischen Presse entgegengetreten wäre, und zwar um so mehr, als die Gefahr bestand und auch heute noch besteht, daß es wieder das Proletariat sein wird, daß die Folgen dieser Verhetzungen zu tragen haben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Ich habe geglaubt, diese Dinge hier einmal kurz zur Sprache bringen zu müssen, weil es sich um das Grundproblem aller Probleme, um die Grundfrage aller Grundfragen, um Sein oder Nichtsein des Volkes handelt und weil bei dieser Frage derartige Verhetzungen in der nationalistischen Presse das Gegenteil dessen bewirken, was wir alle erreichen wollen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Minister schon beizeiten auf hiese Dinge hingewiesen hätte, und zwar auf Grund der eigenen Erläuterung, die er gegeben hat, nämlich, daß diese Dinge geeignet wären, Unruhe in die Bevölkerung hineinzutragen.
(Beifall bet der U. S. P.) Reichstag.
O. Sitzmrg.
MuKtag Heu14.
Dezember MO.
V. Ü77,.
'.

7 ' c '7, '„1.

«.
'.

IIL!
»'.
'.


«.
« 2 SSL , »7:«.
« '!
'!
LSI 'm!
() Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zum nämlichen Titel, zum Nachrichtendienst, hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirbel.
Dr. Wirbel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Moses hat die Art bemängelt, in der der Deutsche Arztevereinsbund zugunsten unserer notleidenden Säuglinge und Kinder sich gegen die Abgabe einer weiteren großen Zahl von Milchkühen gewandt hat.
Ich stelle zunächst fest, daß der Deutsche Arztevereinsbund eine politisch gänzlich neutrale Organisation ist, (Widerspruch bei der U. S. P.) und daß unter seinen Ausschußmitgliedern, die die Urheber dieses Aufrufs sind, sich Angehörige aller Parteien befinden, allerdings leider keine Angehörigen der Sozialdemokratischen und der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Moses hat den Aufruf des Deutschen Arztevereinsbundes als geeignet hingestellt, Unruhe in die Bevölkerung zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Außerdem hat er diesen Aufruf als eine „nationalistische Hetze ''bezeichnet.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Und er hat die Meinung ausgesprochen, daß man auf dem Wege der Verständigung von der Entente auch in Sachen der Milchkühe wohl mehr erreichen könnte als dadurch, daß man die Regierung auffordert, dem weiteren Ansinnen der Entente ein energisches Nein entgegenzusetzen.
Meine Herren!
Es scheint doch, daß in den Kreisen des Deutschen Arztevereinsbundes, beziehungsweise in dessen Leitung die Auffassung nicht verbreitet ist, als ob man durch Verständigung mit diesem Gegner heute noch irgendetwas erreichen könnte.
Und nachdem ich den Herren (y) eben dargelegt habe, daß die führenden Kreise des Deutschen Arztevereinsbundes aus allen politischen Parteien mit Ausnahme der beiden Linksparteien zusammengesetzt sind, so kann man daraus vielleicht den Schluß ziehen, daß diese Auffassung schon in recht weite, m die meisten1parteipolitischen1Kreisen unseres Volkes htneingedrungen ist.
Weiteste Kreise unseres Volkes sind sich längst darüber einig, daß wir uns mit dem immer wiederholten Appell an das Verständnis der Gegenpartei und an eine Verständigung immer mehr mit dem Fluch der Lächerlichkeit beladen.
Wir haben durch unser ewiges Betteln um Verständigung schon genügend Unheil über das Deutsche Reich gebracht.
(Lebhafte Zurufe links.
Unruhe.)
Und wenn in gewissen Zeiten vor Kriegsende und während des Krieges gerade von der linken Seite nicht immerfort von Verständigung geredet worden wäre und man demensprechend um das Wohlwollen unserer Feinde gewinselt hätte, wären wir heute nicht da, wo wir sind.
(Zustimmung rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Aus diesen Erwägungen gebe ich meiner besonderen Freude darüber Ausdruck, daß der Geschäftsausschuß des Deutschen Arztevereinsbundes in durchaus würdiger und angemessener Weise und in einer Form, die der Auffassung der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes entspricht, dem Unrecht der Entente, das sie uns durch Weiterforderung von Milchkühen auferlegen wollte, entgegengetreten ist.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Tit.
9 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, 12.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —1— 8.
Ich stelle überall die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, (o 5, 6, 7, 8.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Die Abstimmung über die Entschließungen des Ausschusses wird zurückgestellt.
Zu Tit.
9 hat das Wort der Herr Abgeordnete Emst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber dieses Kapitel ist bereits im Hauptausschuß länger geredet worden.
Wir wollen heute abend keine Wiederholungen.
Wir sind keine Freunde davon.
Wir wollen keine Debatte über die Autogeschichte und die Wohnungseinrichtung des Herrn Ministers entfesseln.
Wir sind der Überzeugung, daß alle diese Fragen im Hauptausschuß ja ziemlich geklärt worden sind.
Soweit sie nicht geklärt wurden, wird ja der von uns beantragte Untersuchungsausschuß jedenfalls Gelegenheit haben, all das noch restlos zu klären, was bei diesen Fragen nicht vollständig aufgeklärt wurde.
Aber meine Parteifreunde haben im Hauptausschuß auch eine andere Anfrage gestellt, von der wir zu unserem Bedauern konstatieren müssen, daß der Herr Minister ihre Beantwortung nicht für nötig fand.
Das veranlaßt uns, heute im Plenum die Frage nochmals auszuwerfen.
Meine Parteifreunde haben im Hauptausschuß dieFrage nach der Dienstwohnung des Herrn Ministers aufgeworfen.
Die Anfrage ist im Hauptausschuß in durchaus klarer und sachlicher Weise gestellt worden.
Der Minister hat es aber nicht für nötig gefunden, auf diese klare Anfrage einer großen Partei zu antworten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obschon der Etat und die Einstellungen im Etat so verschleiert waren, daß jede Partei sich veranlaßt und berechtigt fühlen mußte zu fragen, was denn eigentlich mit dieser Dienstwohnung los sei.
Es steht fest, daß im Etat bezüglich dieser DienstWohnung ein Posten zweimal erscheint.
Es ist für die Dienstwohnung des Herrn Ministers an zwei Stellen eine Summe von 15 000 Mark eingesetzt worden.
Als wir die Frage an den Minister richteten, warum das geschehen sei, hat man erklärt, das sei eben aus Versehen geschehen, man habe sich vertan.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine nette Aufstellung, wenn über einen derartigen Fall, der den Minister persönlich betrifft, ein Versehen möglich ist!
Hier hätte gerade ein bißchen genau kontrolliert werden müssen; dann wäre jedenfalls das Versehen aus der Welt geschafft worden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Aber es besteht auch bei sehr vielen meiner Freunde die Auffassung: wenn das Versehen nicht entdeckt worden wäre, hätte man vielleicht für die Dienstwohnung 30 000 Mark ausgegeben.
Es berührt uns eigentümlich, wenn bei denselben Wohnungen, die draußen in Dahlem bei der Biologischen Landesanstalt beschlagnahmt wurden, früher im Etat für Instandsetzung nur 6000 Mark eingesetzt waren, während heute, nachdem sie für den Herrn Minister beschlagnahmt worden sind, 15 000 Mark dafür eingesetzt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Es ist recht eigentümlich, daß die deutsche Regierung, die doch angeblich sparsam sein will, gerade für ihre eigenen Dienstwohnungen bedeutend mehr ausgibt, als es früher bet den anderen Beamten üblich war.
Als gefragt wurde, wie es komme, daß statt 6000 Mark im Gegensatz zu früher 15 000 Mark verlangt würden, hat man auch eine sehr schöne Auskunft gegeben, die gar nichts sagt: früher habe man nur die Wohnung notdürftig instand gesetzt, heute muffe sie für den Reichstag.
48.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Dezember 1920.
(Ernst, Wgeordneter.)
(L) Minister den Verhältnissen entsprechend instand gesetzt werden!
(Heiterkeit und Zurufe bei der U. S. P) Auch eine Begründung!
Hier muß Aufklärung geschafft werden, und wir fragen deshalb im Plenum öffentlich an, wie sich die Dinge bet der Beschlagnahme und Instandsetzung der Ministerwohnung abgespielt haben.
Wir hoffen, daß der Minister Hermes uns eine Antwort gibt.
(Bravo!
bei der U. SP.
und Zurufe: Wo ist der Minister )
Vizepräsident vr.
Bell: Damit ist Tit.
9 auch erledigt und nach dem Antrage des Ausschusses genehmigt.
(Unruhe und Zurufe bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren: Die Wortmeldungen nehmen ständig zu.
Es kann gar nicht daran gedacht werden, daß wir heute unsere Tagesordnung erledigen; wir haben nur noch die stille Hoffnung, heute mit dem Etat des Reichsernährungsmiuisteriums fertig zu werden.
Wenn aber die Wortmeldungen weiter so zunehmen, so müssen wir allerdings daran verzweifeln.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
I, 1- 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 1— 12, 13, 14, 15, —.
Ich stelle auch hier überall die Annahme fest.
Wir greifen zurück auf Einnahme Kap.
1 Tit 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir ist berichtet worden, daß der Herr Abgeordnete Riedmiller hier in meiner Abwesenheit persönliche Vorwürfe gegen mich vorgebracht hat.
Ich habe demgegenüber zu erklären: ich habe das meine Person betreffende Schreiben, welches das „Bremer Volksblatt ''am 27.
November-unbefugt veröffentlicht hat, weder vorher gekannt noch veranlaßt.
Von der mit diesem Schreiben (iy bezweckten Sammlung habe ich keinerlei Beträge angenommen.
Ich erkläre den gegen mich gerichteten Angriffen gegenüber aber auch grundsätzlich, daß ich als Reichstagsabgeordneter weder von wirtschaftlich interessierter Seite jemals Zuwendungen annehmen werde, noch solche bisher je angenommen habe.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei den Nachrichten, die das Ernährungsamt herausgibt, wäre auch zu erwarten und zu verlangen, daß es falschen Nachrichten, die durch die Presse im deutschen Volke verbreitet werden, widerspricht, namentlich dann, wenn sie geeignet sind, die Beziehungen zu unseren Nachbarvölkern, mit denen wir zu tun haben, zu verschlechtern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und der U SP.)
Was Ihnen Herr Kollege Dr. Moses hier vorgetragen hat, ist ein außerordentlich ernstes Kapitel, und ich kann die Antwort, die Herr vr.
Wirbel hier vorgebracht hat, durchaus nicht für geeignet erklären, irgend etwas von dem abzuschwächen, was Herr Dr. Moses hier vorgebracht hat.
Es hat sich nicht darum gehandelt, daß der Borstand des Deutschen Arztebundes gegen die Ablieferung irgendwelche sachlichen Argumente vorgebracht hat und gegen sie polemisiert hat, sondern daß er Absichten insinuiert hat, für die nicht der Funke eines Beweises vorlag, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß er dadurch die Beziehungen zu dem Volke, mit dem wir zu verhandeln haben, erschwert hat, während es die Aufgabe der deutschen Politik ist, gute Beziehungen zu unseren Nachbarn anzustreben.
Denn ich möchte sehen, wie es zur Besserung der Verhältnisse kommen soll, wenn es nicht zur Besserung der Beziehungen zu unseren Reichstag.
1.
1920.
46.
Sitzung.
1655 Nachbarvölkern kommt.
Was Sie hier insinuieren und (cy imputieren, wird erstens einmal drüben berechtigte Enirüstung Hervorrufen müssen, weil nicht die Spur eines Beweises vorlag, daß irgendeine Absicht bestand; auf der anderen Seite wird es in unserem Volke die nationale Verhetzung fördern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen habe ich mich im „Vorwärts ''gewandt, und jedes Wort, das ich geschrieben habe, halte ich hier aufrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist beinahe noch viel zu milde.
Meine Herren, hier kommt Herr Wirbel und spricht von Winseln und von Verständigung, weil man vor dem Kriege gewinselt und eine Verständigung gewollt habe.
Ja, wollen Sie das Verbrechen des Krieges irgendwie damit beschönigen, das auf die Völker und auf die ganze Welt losgelassen worden ist
(Unruhe.)
Ich will darauf heute nicht weiter zurückkommen und das Thema bei anderer Gelegenheit behandeln.
Aber wissen Sie denn, wie es drüben steht
Wissen Sie nicht, daß drüben auch große Milchnot besteht
Wissen Sie, was von der deutschen Heeresleitung begangen worden ist, um Frankreich noch in den letzten Wochen soviel wie möglich zu schädigen
(Zurufe und Unruhe.)
Kennen Sie das Kapitel der Zerstörungen in den besetzten Gebieten Frankreichs, das Elend, was dort angerichtet worden ist
Wir haben gutzumachen, was damals geschehen ist!
(Beifall bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P. Lebhafter Widerspruch und große Unruhe rechts.
Zuruf rechts: Pfui Teufel!)
—Meine Herren, Ihre Sprache ist geeignet, die Situation Deutschlands noch mehr zu verschlechtern, als sie ist.
(v) (Andauernde Unruhe.)
Wir wollen sie -verbessern, und die einzige Sprache, die dies bewirken kann, ist die, die von dieser Seite des Hauses (nach links) vertreten wird.
(Zuruf rechts!
Das deutsche Volk wird die Antwort schon geben!)
—Bilden Sie sich immer noch ein.
Sie brauchen nur aufzustampfen und das Ausland wird zusammenschrecken
Dann irren Sie sich.
(Zurufe und Unruhe.)
Nur die Sprache der Vernunft, nur die Sprache des vernünftigen Verhandelnd erzielt Erfolge, und wir haben das Beispiel gesehen: die Erfolge sind erzielt worden, Ihre Partei aber (nach rechts), diese Seite des Hauses ist es, die diese Verhandlungen nur erschwert, deren Handlungsweise und deren Sprache in ihren Wirkungen weiter nichts sind als Hochverrat am deutschen Volke.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben mit Bedauern konstatieren müssen, daß bei dieser Verhandlung der verantwortliche Minister durch Abwesenheit glänzt.
(Zumf von der U. S. P.: Er weiß, weshalb!)
Hier haben Redner verschiedener Parteien Fragen-an den Herrn Minister gerichtet, die eine sofortige Beantwortung erfordern.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dazu ist die Verhandlung da, damit der Herr Minister über die Angelegenheiten seines Amtes Rede und Antwort steht.
Es genügt uns nicht, daß da eine Anzahl ver227 1656 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1920.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() antwortungsloser Geheimräte mit neugierigen Gesichtem herumstehen.
(Heiterkeit.)
Wir verlangen, daß -er Herr Minister selber hierher kommt.
Ich beantrage zur Geschäftsordnung, daß der Herr Präsident ersucht wird, an den Herrn Minister sofort telephonisch die Aufforderung zu richten, hier zu erscheinen, damit in seiner Gegenwart die Verhandlungen weitergeführt werden können.
Bis der Herr Minister erschienen ist, beantrage ich, die Sitzung zu suspendieren.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Heinrici.
Dr. Heinrici, Ministerialdirektor im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf feststellen, daß der Herr Minister bisher während der ganzen Dauer der Beratung seines Etats zugegen gewesen ist.
Er ist vor kurzer Zeit abgerufen worden, weil er ein dringendes Dtenstgeschäft hier im Hause zu erledigen hat.
Sobald er diese unaufschiebare Arbeit erledigt haben wird, wird er wieder hier erscheinen.
Es ist ihm bereits mitgeteilt worden, daß ein Wunsch nach dieser Richtung geäußert worden ist.
Ich darf dann auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ernst gleich antworten.
Er hat die Frage wiederholt, die bereits im Hauptausschuß an den Herrn Minister gerichtet worden ist.
(Zurufe von der U. S. P.: Wir find in der Geschäftsordnungsdebatte!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Ministerialdirektor, ich bitte, nur über die geschästsordnungsmäßige Angelegenheit zu sprechen.
(8) vr.
Heinrici, Ministerialdirektor im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung-.
Ich hatte das übersehen und darf wohl nachher die Ausführungen machen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Antrag auf Vertagung gestellt worden.
Ich nehme an: auf Aussetzung der heutigen Verhandlungen.
(Abgeordneter Ledebour: Nein, nur Suspendierung der Verhandlungen, bis der Herr Minister zur Beantwortung der an ihn gerichteten Anfragen und Beschwerden hier erscheint!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich möchte doch den verehrten Herren, die den Antrag gestellt haben, zu bedenken geben, daß auch für die Fraktionen Zeit gelassen werden muß, um sich beraten zu können.
Ich glaube nicht, daß es dazu angetan ist, daß wir jetzt eine längere Pause eintreten lassen, um die Verhandlungen zu unterbrechen.
Ich möchte also bitten, von dem Antrage zurückzutreten.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag auf Vertagung zustimmen wollen, dahin, daß die Verhandlungen ausgesetzt werden, bis der Herr Minister erscheint, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Abgeordneter Ledebour: Da haben Sie nur die Plätze gezählt, aber nicht die Köpfe!
Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist also abgelehnt.
Damit ist Kap.
1 Tit.
1 erledigt und genehmigt.
(o) Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1.
Angenommen.
Wir gehen über zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf von der Ausgabe Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und stelle überall die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Lind.
Lind, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zu dem Titel Reichsgetreidestelle nicht zum Wort gemeldet, um zu beweisen, wie ich sie in mein Herz geschloffen habe, sondern ich erblicke in dieser Einrichtung das Instrument, das bezüglich der allgemeinen Brotversorgung vollkommen versagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Reichsgetreidestelle uns zu Beginn eines jeden Erntejahres zu große Zahlen vorgetäuscht hat, die den Anschein erweckten, daß man dem Volke größere Rationen und Brot von geringerer Ausmahlung zur Verfügung stellen konnte; und wenn das Wirtschaftsjahr zu Ende ging, dann mußten wir uns überzeugen lassen, daß die Rechnung nicht stimmte, und der menschliche Magen mußte sich wieder auf Kleie umstellen.
Dieses Manöver können wir uns nicht weiter leisten.
Es muß Grundsatz sein, die allgemeine Brotversorgung auf eine bessere und zuverlässigere Basis zu bringen.
Die Reichsgetreidestelle hat bisher ihre gesamte Tätigkeit auf die Erfassung eingestellt.
Sie hat ihren Sitz an dem für mich verdächtigem Platze Berlin.
fernab vom Wirtschaftsleben, und hat für das Wirtschaftsleben nicht das Verständnis, das erforderlich ist, um auch gleichzeitig mit der Erfassung die Produktion zu steigern.
Als wir am 29.
November im Saale 1 die Be- sprechung mit dem Herrn Ernährungsminister hatten, hat der Präsident der Reichsgetreidestelle erklärt, es bestehe in den Kreisen der Landwirtschaft ein persönlicher Haß gegen die Reichs getreidestelle.
Ich kann ihm nur bestätigen, daß das Tatsache ist; denn die Reichsgetreidestelle hat durch eine Flut papierener Verordnungen es dahin gebracht, daß der Landwirt, um seine Familie und seine Leute zu ernähren, fortgesetzt zum Diebe an seinen eigenen Erzeugnissen werden muß.
Diese Verordnungen waren tief einschneidend in unser Wirtschaftsleben; sie haben dazu geführt, daß-die Erträgnisse des nächsten Erntejahres schon im voraus in Frage gestellt wurden.
Um Ihnen auch hierfür Beweise zu geben, meine Damen und Herren, will ich nur darauf verweisen, wie die Reichsgetreidestelle die Saatgutmengen für ganz Deutschland schematisiert hat.
Wir wissen aus dem praktischen Leben, daß je nach Bodenart und -läge und je nach Düngung und Kulturzustand das Saatgut mehr oder geringer sein kann.
Dadurch aber, daß während des Krieges Düngemittel und Arbeitskräfte fehlten, war der Boden nicht in dem hohen Kulturzustand, um bei beschränkten Saatgutmengen noch einigermaßen zuverlässige Ernteerträgnisse bringen zu können.
Es war gewiß ein großes Rechenkunststück, und es hat sich im Interesse der allgemeinen Versorgung gut ausgenommen, als die Herren der Reichsgetreidestelle vor das Volk treten nnd sagen konnten: durch allgemeine Beschneidung des Saatguts haben wir so viel tausend Doppelzentner Brotgetreide errechnet.
Sie hatten es errechnet, sie hatten aber nicht damit gerechnet, daß sie für das nächste Jahr eine Vollernte in Frage stellten und demzufolge weniger zu erfassen hatten.
Es wird nun fortgesetzt und ganz besonders von der linken Seite des Hauses der Vorwurf erhoben, die LandReichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1926.
165
(Lind, Abgeordneter.)
(ä.)
wirte seien sich ihrer Pflicht nicht bewußt, sie lieferten nicht genügend ab, und die erfaßten Zahlen, die erheblich hinter der Schätzung zurückblieben, seien der beste Beweis dafür, daß es der Landwirt mit seinen Verpflichtungen nicht genau nehme.
Meine Damen und Herren!
Ich bin weit davon entfernt, diejenigen in Schutz zu nehmen, die ihrer Verpflichtung nicht gerecht werden.
Ich stehe sogar auf dem Standpunkt, daß wir Maßnahmen ergreifen müssen, die die Verantwortlichkeit des einzelnen wieder in den Vordergrund stellen.
Die allgemeine Schätzung, wie sie sich die Reichsgetreidestelle leistet, ist nicht dazu angetan, die persönliche Verantwortlichkeit des einzelnen wieder in den Vordergrund zu stellen; denn unter dieser großen allgemeinen Schätzung verschwindet der einzelne, und diese Schätzungen, die die Reichsgetreidestelle zu Beginn des Erntejahres vornehmen läßt, sind in keiner Weise geeignet, richtige Unterlagen für die Bewirtschaftung abgeben zu können.
Ich will hier aus meiner Praxis einige Tatsachen angeben.
Sobald die Ernte in Sicht kommt und die Halmfrüchte noch grünen, werden die Schätzungskommissionen der Reichsgetreidesielle losgelassen.
Es werden ihnen bestimmte Evangelien mit auf den Weg gegeben, und diese lauten dahin: wenn der und der selbst wirtschaftende Kreis weiter selbständig bleiben will, ist es unbedingt erforderlich, daß die und die Schätzungsziffern erreicht werden.
Es ist also schon eine Grenze gezogen, an die sich die Schätzungskommissionen hatten sollen.
Nicht das Tatsächliche, was vor Augen steht, nicht die Eventualitäten, die in den Vordergrund treten können, bis wir die Ernte einbringen, sondern das Zahlenmaterial, das die Reichsgetreidestelle zur Versorgung hübsch säuberlich aufgebaut hat, soll die Unterlagen für die Arbeit der Schätzungskommisfionen abgeben.
Wenn nun diese Schatzuugszahlen fein gesichtet in den Bureaus der Reichste) getreidestelle hier zusammenlaufen, so brauchen wir nicht zu hoffen, daß sie sich damit begnügt, sondern sie macht es sich noch zu ihrem Grundsatz, diese Schätzungszahlen nach oben zu transformieren.
Auch hierfür will ich Ihnen Beweise angeben.
Wir hatten in diesem Jahre in unserem Kreise unter Mitwirkung von Beamten der Reichsgetreidesielle die Ernte geschätzt, und wir hatten nach Abzug von Saatgut und Selbstversorgerraiion 66000 Doppelzentner Brotgetreide als bewirtschafbar aufgestellt.
Als nun die Schätzungsformulare, an eidesstattlicher Versicherung unterschrieben, nach Berlin kamen, hat sich die Reichsgetreidestelle nicht damit abgefunden, sondern sie hat unserem Kreise noch eine Sonderauflage von 13000 Doppelzentnern aufgebrummt.
Das Manöver steht aber nicht vereinzelt da.
Ich habe erst vorige Woche, im Kreise Hünfeld, festgestellt, daß man dem Kreise Hunfeld, nachdem er sein Liefersoll erfüllt hat, für diese Ernte ebenfalls noch 12000 Doppelzentner als besondere Auflage aufgebrummt hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn man diese Transformationen in allen Kommunalverbänden vornimmt, so ist es klar, daß das Zahlenmaterial, das die Reichsgetreidestelle aufbaut, in seiner Gesamtheit höchst unzuverlässig ist.
Es erscheinen Doppelzentner von Getreide auf dem Papier, die niemals erfaßt werden, und wenn die Rechnung der Reichsgetreidestelle nicht stimmt, dann kann doch nur der Bauer der Spitzbube sein, den man dafür verantwortlich macht und auf den man so gern von der linken Seite des Hauses loshaut.
Ich möchte Ihnen nun an Hand der SchätzungsMen, die ich mir aus der Statistik der Reichsgetreidestelle habe geben lassen, nachweisen, daß auch die Schätzungsunter dem Einfluß der Bodenausraubung systematisch zurückgehen mußten.
Wir haben im Jahre 1917 rund 6900000 Tonnen Brotgetreide geschätzt, im Jahre (0) 1918 8900000, im Jahre 1919 6600000, im Jahre 1920 5023000 Tonnen.
Sie sehen, daß die Kurve eine dauernd sinkende ist, mit Ausnahme des Jahres 1918.
Davon waren nach Abzug der Selbstversorgungsrationen zu erfassen im Jahre 1917 3800000 Tonnen, im Jahre 1918 4600000 Tonnen, im Jahre 1919 2100000 und im Jahre 1920 1500000 Tonnen.
Erfaßt wurden im Jahre 1917 3021000 Tonnen, im Jahre 1918 3455000 Tonnen, im Jahre 1919 1878000 Tonnen und im Jahre 1920 bis zum 15.
November 626000 Tonnen.
Nun sagt man, die allgemeine Lockerung der Zwangswirtschaft habe zur Folge gehabt, daß sich der Landwirt im Jahre 1920 überhaupt nicht mehr verpflichtet fühle, auch nur das dringendste abzuliefern.
Dem muß ich widersprechen, und meinen Widerspruch begründe ich mit folgenden Zahlen.
Der Unterschied von 1920 gegen 1919 liegt darin, daß wir im Jahre 1920 beim Roggen eine sehr kümmerliche Ernte haben.
Als die Ernteschätzungcn vorgenommen wurden, hat man nicht darauf Rücksicht genommen, daß der Roggen während der Blütezeit unter Nässe und kalter Witterung ganz erheblich gelitten hat.
Man hat auch nicht daraus Bezug genommen, daß hauptsächlich im Osten ein Rostbefall beim Roggen eintrat, der das kümmerliche Erträgnis von 2 Zentnern pro Morgen zur Folge hatte.
Die Zahlen, die ich Ihnen nun angebe, beweisen, daß der Hauptausfall in diesem Jahre beim Roggen gewesen ist.
Im Jahre 1919 haben wir bis zum 27.
November abgeliefert 341000 Tonnen Weizen und 767 000 Tonnen Roggen.
Im Jahre 1920 waren es bis zum 27.
November 243 430 Tonnen Weizen, aber nur 393 865 Tonnen Roggen.
Es ergibt sich also beim Roggen ein Defizit von 373 100 Tonnen an Minderablieferung, die lediglich darin begründet ist, daß der Erdrusch beim Roggen ein jämmerlicher war in allen Teilen unseres Landes.
1 (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Schweinefütlerung )
Es ist ganz ausgeschlossen, daß sich ein Landwirt verleiten läßt, derartige Mengen, also über 300 000 Tonnen, in der Schweinemast zu verfüttern, wenn man die Not unseres Vaterlandes vor Augen steht und sich als Landwirt zur Pflicht macht, die allgemeine Versorgung unseres Volkes besserzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Rückgang der Schätzung und der Erfassung beweist, daß die Gesamterzeugung an Brotgetreide sprunghaft zurückging, und dies ist darin begründet, daß der Landwirt während und nach dem Krieg ausgesprochen Raubbau getrieben hat.
Der Herr Abgeordnete Bartz erwähnte, daß die landwirtschaftliche Produktion zu bessern sei auf kommunistischer Grundlage.
Meine Damen und Herren!
Wir sind überzeugt, daß es, sobald wir uns auf die kommunistische Bahn begeben, mit der Landwirtschaft am Ende ist.
Wenn die Landwirtschaft im Interesse unseres Volkes etwas leisten soll, dann ist es unbedingt erforderlich, daß das Betriebsintereffe und die Pflicht des einzelnen im Vordergrund steht, daß der Bauer seine Scholle bebaut und versucht, aus seiner Scholle das Bestmögliche herauszuholen.
Wir haben versucht, trotz der hohen Düngemittelpreise unseren Boden zu bereichern, um von Jahr zu Jahr die Erträgnisse wieder zu bessern.
Es ist Tatsache, daß uns, obwohl die Düngemittel teuer waren, der Wille nicht gefehlt hat, die Düngemittel anzuwenden.
Selbstverständlich waren wir gezwungen, eine einseitige Bereicherung des Bodens vorzunehmen.
Inwieweit wir es dadurch möglich gemacht haben, die Bereicherung des Bodens an den Stand von 1913 heranzubringen, will ich Ihnen durch nachfolgende Zahlen beweisen.
227 1858 Reichstag.
46Sitzung.
Dienstag deu 14.
Dezember 192V.
(Lind, Abgeordneter.)
() Im Jahre 1913 haben wir in der Düngezeit vom Mai bis Oktober 95000 Tonnen Stickstoff verwandt.
Während des Krieges waren wir auf 54 000 Tonnen Stickstoff heruntergekommen.
Im Jahre 1920 haben wir wieder 83 000 Tonnen Stickstoff abgenommen, so daß nur 'noch ein Unterschied von 12 000 Tonnen besteht.
Bet Kalt haben wir im Jahre 1913 in der Landwirtschaft 270 000 Tonnen abgenommen.
Wir haben, da während des Krieges die übrigen Düngemittel fehlten und Kalt in Menge angeboten wurde, eine einseitige Bereicherung vorgenommen und haben im Jahre 1918 455 000 Tonnen Kali verbraucht.
Dieser Mehrverbrauch ist wieder zurückgegangen im Jahre 1920, indem wir 202 000 Tonnen Kali abgenommen haben.
1 Gegen das Jahr 1913 besteht noch ein Unterschied von 38 000 Tonnen.
Nun kommt aber der klaffende Widerspruch im Wirtschaftsleben gegenüber der Betriebslehre.
An Phosphordünger haben wir im Jahre 1919 abgenommen und verbraucht 310 000 Tonnen Phosphordünger.
1 Diese Menge ist während des Krieges im Jahre 1917 auf 74 000 Tonnen zurückgegangen.
Im Jahre 1920 haben wir aber, ohwohl der Phosphatdünger sehr teuer ist, wieder einen Verbrauch von 101000 Tonnen zu verzeichnen.
Es besteht immer noch ein Unterschied von 209 000 Tonnen.
Wenn Sie bedenken, daß die einseitige Bereicherung mit Stickstoff den Strohertrag begünstigt, so müssen Sie zugeben, daß Wir keine Verpflichtung haben, in erster Linie das Stroherträgnis zu steigern.
Bei uns kommt es auf das Brot an.
Stroh ist in Deutschland genug vorhanden und wird auch auf dieser Seite des Hauses (nach links) genug gedroschen.
(Heiterkeit.)
Es ist unbedingt erforderlich, die Körnerproduktion zu steigern, und dazu brauchen wir Phosphordünger.
Wenn wir die Wirkung dieser Dünger gegeneinander (v) vergleichen, so erzielen wir mit einem Kilogramm Phosphordünger doppelt soviel Körnerquantum als mit einem Kilogramm Stickstoffdünger.
Wenn der Herr Minister gesagt hat, daß er es ermöglicht habe, daß 97 000 Tonnen Phosphatdünger eingeführt werden sollen, so erblicken wir hierin eine Besserung in unserem Wirtschaftsleben, wir erblicken hierin die Möglichkeit, unseren Boden im nächsten Jahre vielleicht unter Zuhilfenahme dieser Einfuhr einigermaßen gleichmäßig zu bereichern, und mit dieser gleichmäßigen Bereicherung muß auch wieder eine Steigerung der Erträgnisse einsetzen.
Die Steigerung der Erträgnisse muß dann zur Folge haben, die allgemeine Brotversorgung unseres Volkes besser zu gestalten.
Ich bin nicht dafür, die Zwangswirtschaft und die Einrichtung der Reichsgetreidestelle zu verewigen.
Ich glaube und hoffe sogar, daß die Tage der Reichsgetreidetelle gezählt sind.
Aber ich erwarte, daß sie nicht mehr n die alten Fehler verfällt, die sie seit 1915 bis heute icgangen hat, sondern endlich umlernt und sich unserem Wirtschaftsleben anpaßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir dem obersten Grundsatz Geltung verschaffen wollen, unserem deutschen Volke in erster Linie aus deutscher Scholle das Brot zu geben, so braucht der Bauer die nötige wirtschaftliche Freiheit.
Er muß frei werden von den Schikanen der Reichsgetreidestelle.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dazu haben Sie keine Veranlassung.
Die Erfassung muß aber auf andere Basts gestellt werden, und zwar verlangen wir die Landumlagen.
Die Landgemeinden müssen vor Beginn der Ernte wissen, was sie auf Grund ihres Areals zu liefern haben, um die Einzelschätzung vorzunehmen.
Die Einzelschätzung hat zur Folge, daß man durch sie die Leistungsfähigkeit der einzelnen Betriebe berücksichtigt.
Die individuelle Schätzung wird immer die Verantwortlichkeit des einzelnen in den Vordergrund (o) stellen, Und dadurch wird die allgemeine Lieferung besser werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Zörgiebel weist aus seine Proben hin, die er hier zusammengetragen hat.
Es ist mir unmöglich, nachzuprüfen, woher sie stammen und ob sie umer amtlicher Funktion genommen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wenn der Bürgermeister von Weilburg das bestätigt, so kann es möglich sein, daß seinem Kommissionär bei der Ablieferung des abgenommenen Getreides das Hinterkorn zu seinem Vorteil dazwischen geraten ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Hertz zeigt eine weitere Probe.)
—Das kommt nachher bei Usingen.
Herr Dr. Hertz, ich wundere mich ja, daß Sie diese Steine von dem Getreide unterscheiden können.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von der U. S. P.: Bauernwitz!)
—Herr Abgeordneter Hertz, wenn Sie mal Bauer sind, bin ich gespannt auf Ihre wirtschaftlichen Erfolge.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Bauernwitze lerne ich nie!)
—Sie lernen auch nie Bauer zu werden; davon bin ich auch überzeugt.
Meine Damen und Herren!
Die Wegnahme des Hinterkornes, das hier von dem Kollegen Zörgiebel präsentiert wird, war auch ein schwerer Eingriff in unser Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Zusammentragen von Hinterkorn in den Lagerstätten des Kommunalverbandes hatte zur Folge, daß dem Bauer die Möglichkeit genommen wurde, Jungvieh aufzuziehen, und weiter ist dieses abgenommene Hinterkorn zum Schaden des Kommunalverbandes vermodert und verlor so seine wirtschaftliche Bedeutung.
Hätte man (i ) dem Bauer dieses Hinterkorn gelassen, so bestand die Möglichkeit, Jungvieh aufzuziehen, und wir hätten nicht deu Mangel auf dem Fleisch- und Fettmarkt gehabt.
Sie schreien ja immer nach Milch.
Selbstverständlich schließe ich mich diesem Ruf an und sage, daß das letzte Mittel angewandt werden muß, um die Milchproduktion zu steigern.
Dazu braucht aber der Bauer derartige Mittel, in denen Protein und Fett enthalten ist.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Hertz diese Bestandteile kennt und weiß, daß man sie nötig hat.
Meine Damen und Herren!
Ich betone nochmals, daß diese Art der Erfassung die Veranwortlichkeit des einzelnen zuläßt.
Vor dem Kriege waren wir gewohnt, daß der Bauer marktfähiges Getreide zu liefern hatte.
Unter der Kommissionärwtrtschaft ist es so weit gekommen, daß die Verantwortlichkeit des einzelnen in der großen Masse des.
Kommunalverbandes verschwunden ist.
Das muß heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme keinen Schieber und auch keinen Unlauteren in Schutz, verlange aber, daß der deutschen Scholle das Bestmögliche abgerungen wird, um die allgemeine Versorgung besser zu gestalten.
Ich komme nun zu einem anderen Kapitel.
Ich habe jetzt gerade die mir besonders lieb gewordenen Kommissionäre beim Wickel und will nicht versäumen, hierüber einiges zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Vartz hat vorhin gesagt, daß die Landwirtschaft landwirtschaftliche Erzeugnisse ins Ausland verschiebe, die wir als Auslandsprodukte wieder hereinbekommen.
Ich frage jeden Abgeordneten, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, ob es einem Landwirt möglich ist, Waggonladungen über die Grenze zu schieben.
Wir haben die Kommissionärwirtschaft, und Sie wissen alle, daß wir, wenn wir an Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember ISA).
-1659 (Lind.
Abgeordneter.)
(ä.)
die Eisenbahnstationen kommen und unsere Erzeugnisse versenden wollen, die wir vielleicht einem Verwandten in der Stadt zuführen wollen, den Stempel des Kommissionärs und des Kommunalverbandes auf dem Frachtbrief brauchen.
Niemals aber ist es möglich, das vorzunehmen, was den Landwirten hier vorgeworfen wird, ganze Waggonladungen ins Ausland zu verschieben.
Wohl aber haben es die Kommissionäre verstanden, auch durch das Loch im Westen deutschen Weizen hinüberzubringen, der an der Börse in Paris gehandelt wurde.
Das wird Ihnen auch nicht unbekannt geblieben sein, Herr Hollege Zörgiebel.
Das waren aber keine Bauern, sondern Kommissionäre, die in Frankreich Freunde und Bekannte harten, die ihnen behilflich waren.
In Sadicken ist ja eine Anzahl verhaftet worden.
Ein Bauer hat keine Freunde in Frankreich, die ihm das Getreide abnehmen können.
Im Osten haben wir dieselben Erfahrungen gemacht.
Wenn wir uns dagegen wenden, müssen uns alle zustimmen, die es mit der Ernährung des deutschen Volkes ernst meinen, und die Maßnahmen unterstützen helfen, die wir fordern.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe vorhin über die Frage der Milcherzeugung beim Hinterkorn gesprochen.
Ich komme jetzt zu einem Kapitel, wo ich sie aufs neue auswerfen muß.
Wir hatten bei Ablieferung von Brotgetreide immerhin das Recht, von der Reichsgetreidestelle zu erwarten, daß sie uns bestimmte Mengen von Kleie zurücklieferte.
Solange die Kleie einen Handelswert von 8 bis 16 Mark hatte, haben wir diese Kleie regelrecht bekommen.
Ich habe aber dieses Jahr bet allen landwirtschaftlichen Organisationen feststellen müssen, daß, nachdem die Kleie einen Handelspreis von 65 bis 90 Mark hat, keine NeichsgetretdestelleKleie mehr zurückgeliefert wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
(o) Ich frage heute den Herrn Minister oder seinen Vertreter: wo bleibt diese Reichsgetreidestelle-Kleie, die wir zum Produzieren von Fleisch und Fett, von Jungvieh und Milch notwendig haben
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir Brotgetreide abliefern, dann verlangen wir auch die Zurücklieferung der Kleie.
Und wenn man uns in Aussicht stellt, man will uns Mais geben, dann will ich denjenigen Idioten von Bauer sehen, der sein Brotgetreide um 78 Mark hergibt und für 360 Mark Mais kaust.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist unbedingt erforderlich, daß die Mühlenrückstände dem Bauern zurückgeliefert werden, um Fleisch und Fett zu produzieren, damit die allgemeine Versorgung der Bevölkerung gebessert, und auch die Milchversorgung auf eine aufsteigende Kurve bringen zu können.
Ich hoffe, nachdem allgemein die Viehhandelsverbände aufgelöst sind und von dieser Seite die unwirtschaftlichen Eingriffe in unsere Jungviehbestände nicht mehr erfolgen, daß nun schon eine Verbesserung der Milchlieferungen möglich ist.
Aber immerhin ist erforderlich, daß uns die nötigen Mengen an Kraftfuttermitteln zur Verfügung gestellt werden.
Nun komme ich zu einem anderen Thema, dem der Hafererfassung.
Es ist höchst wunderbar, wenn man immer sagt, der Bauer gibt noch nicht einmal den notwendigen Hafer her, um Haferflocken zu erzeugen.
Im vergangenen vahre es war in den Monaten OktoberNovember hat man uns überall gesagt, die Kommunalverbände hätten die Pflicht, den Hafer zu erfassen und abzuliefern, um auf Grund der abgelieferten Mengen Haferflocken zurückzuerhalten, damit für den Winter bestimmte Ernährungsreserven bestehen!
Ganz mein Grundsatz!
Ich habe diese allgemeine Aufforderung im Interesse der Ernährung des gesamten Volks sofort unterstützt.
Ich hielt sie sogar für erforderlich; denn ich wohne in einem bösen Wetterwinkel, (0) der besondere Vorsicht erheischt.
Als ich aber die Preise h orte, die uns von dem damaligen Ernährungsminister Schmidt geboten wurden, und aus derNährmittelindukEie die Preise feststellte, die von dieser Seite für Haferflocken gefordert wurden, da habe ich mir gesagt: derartige Wuchergeschäfte werden von mir nicht unterstützt.
Ich will Ihnen die Zahlen ins Gedächtnis zurückrufen.
Es würde allgemein in der Verordnung, die der Herr Abgeordnete Schmidt, der damalige Ernährungsmintster, losgelassen hat, bestimmt, der Landwirt hat die Pflicht, seinen Hafer zu 20, 75 Mark je Zentner abzuliefern.
Ich stellte nun fest, in welchem Verhältnis die Haferflockenpreise zu den Haferpreisen standen.
Zu dem gleichen Zeitraum wurden Haferflocken angeboten je Zentner zu 220 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts) Nun werden manche unter Ihnen sagen, die Rückstände, die übrig bleiben, müssen von dem Preise abgerechnet werden oder in den Verkaufspreisen einkalkuliert sein.
Nun, meine Herren, die Nährmittelindustrie sorgt schon dafür, daß sie ihre Rückstände verwertet, und so wurden die Schalen der Landwirtschaft und den städtischen Pferdehaltern je Zentner mit 95 Mark angeboten.
Die Hafeiflocken kosteten das Zehneinhalbfache des Haferpreises und die Haferschalen das Vierfache, und die Haferspitzkleie, die als letzter Rückstand bleibt, bevor die Haferflocken gequetscht werden, wurden je Zentner mit 55 Mark angeboten, also zum Zweieinhalbfachen dessen, was der Hafer kostete.
Daß die Landwirte eine derartige Preispolitik nicht mitmachten und es ablehnten, derartige Wuchergeschäfte zu unterstützen, das war ihr gutes Recht.
(Sehr wahr!
bet den Deutschaationalen.)
Wenn man nun heute in den Vordergrund stellt, es müßten Verordnungen erlassen werden, nach denen wir bestimmte Mengen Hafer erfassen, so will ich über die heutigen Haferpreise nichts sagen; die hat der Vorredner (v) meiner Fraktion schon genügend beleuchtet, der zum Hauptetat sprach.
Aber das eine will ich sagen: wenn der Herr Ernährungsminister hier einen Weg beschretten will, der uns wiederum die Möglichkeit nimmt, Jungvieh aufzuziehen, Fleisch und Fett zu produzieren und unsere Gespanne so zu halten, daß sie arbeiten können, so ist er verantwortlich, wenn die nächstjährige Ernte wieder auf einen sehr niedrigen Stand, vielleicht auf den Nullpunkt heruntersinkt.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist unbedingt erforderlich, daß dem Bauer die Futtermittel für seine Jungviehaufzucht gelassen werden.
Nur wenn uns die Futtermittel bleiben, sind wir in der Lage, mehr zu produzieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß mehr produziert wird, muß oberster Grundsatz sein; denn ich erblicke die Hauptunterlage unserer Ernährung darin, daß wir die Brotoersorgung auf eine bessere Basis stellen, damit Sie (nach links) nicht mehr Angst zu haben brauchen, verhungern zu müssen, und daß Sie sich im März und April nicht mit allen möglichen Mitteln, auch mit Kleie abfinden müssen.
Die Brotstreckungsmittel sind bei dem heutigen Ernährungszustand unseres Volkes nicht geeignet, die Arbeitskraft zu heben.
Es ist unbedingt erforderlich, daß die Neichsgetreidestelle ihre Tätigkeit darauf erstreckt, daß das Mehl aus dem Wege zwischen Müller und Bäcker kontrolliert wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht gewillt, einem einzelnen Stande etwas besonders anzuhängen, aber ich glaube, nicht fehl zu gehen, daß die großen Kunftmühlen, die sich schon vor dem Kriege Kunst- und Handelsmühlen nannten, nichts von ihrem Handelsgeist eingebüßt haben, (sehr gut!
rechts) 1660 Reichstag.
46.
Sitzyng.
Dienstag den 14.
Dezember 1920.
(Lind, Abgeordneter.)
() und daß dieser Handelsgeist ausreicht, um den ersten Auszug als Auslandsmehl in Verkehr zu bringen, den wir dann in Gestalt besserer Backwaren in den Schaufenstern wiederfinden.
Nun werden einem derartigen Mehlprodukt, dem schon der edelste Teil entnommen ist, noch Streckmittel aus alten Ladenhütern, aus Hülsenfrüchten usw.
zugesetzt; da darf man sich nicht Wundern, daß wir ein Brot erhalten, das wie ein Kloß aussieht und dem Messer Widerstand leistet.
Ich habe in meinem Kommunalverband die Erfahrung gemacht, daß eine gesunde Mühlenkonirolle ein gutes Stück Brot garantiert.
Wir haben in Hanau Stadt und Land einheitliche Brotmarken gehabt, und in den Monaten Juni und Juli, wo das Brot überall schlecht war, haben wir die Brotmarken zwischen Stadt und Land Hanau sperren lassen müssen, weil wir sonst unser gutes Landbrot in ein paar Wochen losgeworden wären, und nur das städtische Brot, das sich dem Messer widersetzte, wäre übrig geblieben.
Das bessere Brot war aber nur möglich, weil wir eine gesunde Mühlenkontrolle hatten, weil das Mehl beim Übergang vom Mülles zum Bäcker einer besonderen Kontrolle der örtlichen Lebensmittelkommission unterzogen wurde.
Ich habe aber auch gehört, daß die Außenbeamten der Reichsgetreidestelle, z.
B. in Pommern, sich damit beschäftigen, in Buchhaltereien hineinzugehen, wo die Bücher der Landwirte in Sammlungen geführt werden, um diese Bücher zu kontrollieren und festzustellen, ob der betreffende Besitzer einen Zentner Deputatgetreide mehr oder weniger abgibt.
Es wäre besser, wenn diese Beamten ihr Augenmerk auf den Übergang des Mehls vom Müller zum Bäcker richteten.
Das Spitzelamt ist Sache der Steuerbehörde.
Diese Beamten haben nicht die Bücher zu revidieren, sondern zu kontrollieren, ob das Brotgetreide richtig be (s) handelt wird und es an die Orte hinkommt, wo es gebraucht wird.
Wir in der Landwirtschaft sind gewillt, den Weisungen des Herrn Ernährungsministers zu folgen, daß eine künstliche Düngung Platz greift, damit wir unsere armen Böden wieder auf eine hohe Kulturstufe bringen und im nächsten Jahre wieder auf eine Vollernte rechnen können.
Wir danken dem Herren Minister, daß er diesen Weg beschritten hat, daß er die wirtschaftliche Freimachung der Landwirtschaft insbesondere auf Kartoffeln und Fleisch durchgeführt hat.
Wir sind uns unserer Verpflichtungen bewußt und werden das Vertrauen, das in uns gesetzt wird, jederzeit rechtfertigen.
Denn wir erblicken in der allgemeinen Besserung der Brotversorgung die Grundlage des Wiederaufbaues.
Haben wir erst wieder eine bessere Ernährung, wird auch das Volk in der Arbeitsleistung wieder höheren Anforderungen gerecht werden können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident vr.
Bell: Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5 ebenfalls.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Ich stelle die Annahme fest.
Kap.
4 Tit.
'1, 2, 3, 4, 5.
Die Annahme ist festgestellt.
Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Annahme ist festgestellt.
Kap.
6 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Ernährungsdebatten der letzten Tage ist von einigen Parteien Klage darüber erhoben worden, daß dG persönlichen Angriffe gegen den Herm Ernährungsminister kein Ende nehmen wollen.
(0) Wir sind nie Freunde von persönlichen Angriffen gewesen, und wir wären glücklich, wenn wir zu solchen Angriffen keine Veranlassung hätten.
Das Verhalten aber, das der Herr Minister heute gegenüber dem Reichstag an den Tag gelegt hat, ist ja schon ein Beweis für die Notwendigkeit und für die Berechtigung solcher Angriffe.
Aber in den Debatten der vergangenen Tage hat auch ein neuer Bestechungssall aus dem Reichsernährungsministerium eine Rolle gespielt.
Es ist der Fall des Regierungsrats vr.
Fürst hier erwähnt worden.
Der Fall liegt so, daß gegen diesen Herm, der in der Einfuhrabteilung des Ernährungsministeriums beschäftigt war, der Vorwurf erhoben wird, daß er Provisionen und Vorteile aller Art sich habe zuwenden lassen und wahnsinnig hohe Ansprüche bei der Erteilung von Einfuhrgenehmigungen gestellt habe.
Der Herr Reichsernährungsminister hat auf diese Anklage geantwortet, und er hat mitgeteilt und in einer langen Berichtigung, die in der Presse veröffentlicht worden ist, wiederholt, daß, solange Fürst im Ministerium tätig gewesen sei, also bis zum 30.
September 1920, nichts zutage getreten sei, was die Annahme einer Pflichtwidrigen Handlungsweise, insbesondere einer unzulässigen Begünstigung von Einfuhrinteressenten aus eigennützigen Beweggründen, hätte rechtfertigen können.
Diese Vorwürfe seien erst erhoben worden nach dem Ausscheiden dieses Herrn aus dem Ministerium.
Aber trotzdem die Ergebnisse des Untersuchungsverfahrens noch nicht abgeschlossen sind, hat der Herr Minister die Behauptung ausgesprochen, daß bisher Beweise für das Vorliegen einer strafbaren Handlung nicht beigebracht sind.
In der letzteren Bemerkung erblicke ich den Versuch zu einem Eingriff in ein schwebendes Verfahren, zum (v) mindesten das Wachrufen des Verdachts, daß eine solche Absicht in den Worten des Ministers zu suchen ist.
Ich bin deshalb der Meinung, daß er die Pflicht gehabt hätte, sich von einer solchen allgemeinen Bemerkung fernzuhalten.
Den Hauptwert aber lege ich auf die Tatsache, daß die Behauptung des Herrn Ministers, daß bis zu dem Ausscheiden des Herrn Fürst aus dem Amt am 30.
September 1920 keine Verdachtsmomente gegen seine Handlungsweise aufgetreten seien, unwahr ist; unwahr ist, obwohl dem Herrn Minister das Gegenteil dieser Behauptungen bekannt sein mußte.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Denn bereits am 9.
Juni dieses Jahres hat der Betriebsrat der Reichsstelle für Speisefette an das Reichsernährungsministerium ein sehr ausführliches Schreiben gerichtet, in dem die Unterlagen für die eigenartigen Handlungen des Regiemngsrats Fürst im einzelnen aufgezählt waren.
In diesem Schreiben heißt es ich will nur wenige Stellen daraus zitieren —: Der Betriebsrat hat nach Einsichtnahme in die Korrespondenz der Abteilung „Einfuhr Schmalz ''die Wahmehmung machen müssen, daß seit gewisser Zeit die Tätigkeit der Reichsstelle für Speisefette bei Erteilung von Einfuhrbewilligungen von unbekannter Stelle ausgeschaltet wird.
An einer anderen Stelle heißt es: Aus diesem Schriftwechsel geht klar hervor, daß eine Stelle existieren muß, die ohne Wissen der hiesigen Reichsstelle Einfuhrgenehmigungen für besonders bevorzugte Firmen erteilt hat.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Reichstags 46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1920.
1661 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
Dies geht auch aus dem Absatz 2 des Schreibens der Firma Gebrüder Peters an die Reichsstelle für Speisefette vom 2.
Juli 1920 hervor, der wie folgt heißt: Eine Firma, welche stets Margarine am Lager hat, und welche wir bezüglich des einzuschlagenden Weges fragten, antwortete uns sinngemäß höhnisch: „Sie erhalten Margarine, wenn wir gute Geschäfte gemacht haben, und wenn sie alle Margarine erhalten, dann bekommen auch Sie Margarine.
In dem Schreiben des Betriebsrats wird dann weiter die Behauptung aufgestellt: Es ist der hiesigen Dienststelle durch holländische Firmen bekannt geworden, daß Einfuhrgenehmigungen zum Preise von 1000 Gulden pro Waggon erhältlich gewesen seien.
Im Anschluß daran wird mitgeteilt: Es dürfte von Interesse sein, darauf hinzuweisen, daß gerade zu dieser Zeit durch Verfügung des Herm Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft vom 15.
Juni 1920, unterzeichnet von Herm Regierungsrat Fürst, der Firma Heinrich Wertheimer, Berlin 50, die Einfuhr für 51 Waggons Schweineschmalz durch Verfügung vom 22.
Juni 1920 des Herrn Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft, gezeichnet Dr. Huber, der Firma Wilhelm Wiegand L Co. in Frankfurt am Main die Einfuhr von 60 Waggons Schweineschmalz und 10 Waggons Speck genehmigt wurde, und daß die hiesige Geschäftsstelle erst durch Mitteilung der bereits erteilten Genehmigungen vor die vollendete Tatsache gestellt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Beweisführung ist lückenlos und erdrückend, und es kennzeichnet die Nachlässigkeit, mit der im Reichsernährungsministerium derartigen positiven Unterlagen und Behauptungen nachgegangen wird, daß weder der Betriebsrat der Reichsgetreidestelle auf dieses Schreiben, obwohl fast sechs Monate vergangen sind, eine Antwort erhalten hat, noch das Reichsernährungsministerium, nachdem diese Tatsachen jetzt in der Presse veröffentlicht worden sind, sich zu irgendeiner Erwiderung darauf bereit gefunden hat.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Das ist ein vollendeter Beweis dafür, daß unter den Augen des Herm Ministers, vielleicht mit seiner Billigung, sich Korruptionserscheinungen geltend machen, die das Matz dessen übersteigen, was bisher jemals für möglich gehalten wurde.
(Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Heinrici.
vr.
Heinrici, Ministerialdirektor im Reichsernährungsministerium, Kommissar derReichsregierung: Zu der eben von dem Herm Abgeordneten vr.
Hertz berührten Angelegenheit hat der Herr Minister selbst schon vor wenigen Tagen das Wort genommen.
Ich kann mich daher darauf beschränken, kurz auf das einzugehen, was neu vorgebracht worden ist. '
Wenn ich die Ausführungen des Herm Abgeordneten Dr. Hertz richtig verstanden habe, so waren sie im wesentlichen die Wiedergabe eines Briefes, der vor wenigen Tagen auch in den Zeitungen erschienen ist.
Ich habe aus dem Inhalt des Briefes, der vorgetragen (0) worden ist, keinen einzigen Hinweis dafür entnehmen können, daß eine besondere Beschuldigung gegen den Regierungsrat vr.
Fürst erhoben wurde.
Ich glaube, wenn man den Brief im Zusammenhang der Dinge würdigt, die sich damals abgespielt haben, wird ein Verdacht nach dieser Richtung kaum hergeleitet werden können.
Es haben nicht nur während des ganzen Sommers, sondern auch in früheren Zeiten sehr erhebliche Meinungsverschiedenheiten darüber bestanden, von welchen Stellen die Einfuhrbewilligungen in Ernährungsfragen auszugeben hätten, ob von den Reichsstellen oder vom Ministerium.
Daß Einfuhrbewilligungen auch vom Ministerium gegeben werden mußten, ergab sich aus den gesamten, sehr schwer zu übersehenden Verhältnissen.
Dieser Brief scheint mir ich kann nur sagen: scheint mir, da ich naturgemäß die weitere Klärung der Angelegenheit abwarten mutz zunächst lediglich diese Differenzen im Auge zu haben, und es kann nach meinem Dafürhalten aus diesem Brief nicht gefolgert werden, daß sich das alles auf den Regierungsrat Fürst zuspitzte und daß ihm der Vorwurf einer unehrlichen Handlungsweise gemacht werden sollte.
Ich darf die Gelegenheit benutzen, um gleichzeitig auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Ernst bezüglich der Dienstwohnung des Herrn Ministers kurz zu erwidern.
Die Frage ist bereits im Hauptausschuß erörtert worden, und es ist damals klipp und klar die Antwort gegeben worden, daß es sich um ein Versehen handle, indem ein Posten zweimal eingestellt worden sei.
Es bestand, glaube ich, für den Herm Minister gar keine Veranlassung, auf diese Frage im Plenum zurückzukommen, wenn sie nicht Gegenstand einer besonderen Erörterung wurde.
Ich darf darauf hinweisen, daß der Etat, bevor er an den Reichstag kommt, ja die verschiedensten Stellen zu durchlaufen hat.
Er wird erstens (D) im Reichsfinanzministerium, dann im Kabinett und endlich im Reichsrat einer genauen Durchprüfung unterzogen.
Daraus ergibt sich ohne weiteres, daß die Schlüsse, die aus einer Doppeleinstellung etwa seitens des anfragenden Herrn Abgeordneten haben gezogen werden sollen, nicht gerechtfertigt sind.
Zu der Frage bezüglich der Reicksgetreidestelle darf ich kurz folgendes bemerken: Die Reichsgetreidestells verfährt mit der Kleie in diesem Jahr genau so wie in früheren Jahren.
Auch in früheren Jahren ist es nicht möglich gewesen, eine Kleieverteilung im Anfang des Erntejahres vorzunehmen.
Die Art und Weise, wie die Verteilung zu erfolgen hat, ist in der Reicksgetreideordnung fest bestimmt und geregelt.
Die Kleie wird in Höhe von 40 Prozent auf die Länder nach dem sogenannten Viehschlüssel verteilt und in Höhe von 40 Prozent verwandt, um die Milchversorgung zu bessern.
Die restlichen 20 Prozent werden nach Maßgabe der Getreideablieferung verteilt.
In den letzten Tagen sind die ersten Verfügungen über die Ausschüttung von Kleie hinausgegangen.
Im Zusammenhang hiermit ist darauf hingewiesen worden, daß bei Haferflocken und anderen Nährmitteln besonders hohe Aufschläge erhoben worden seien, und es knüpft sich ja daran sehr leicht der Verdacht, als ob die Reichsgetreidestelle hier besondere Geschäfte mache.
Das beruht meines Erachtens auf einer Verkennung der Aufgaben der Reichsgetretdestelle überhaupt.
Die Reicksgetreidestelle macht leider gar keine Geschäfte, sondern arbeitet, wie Ihnen bekannt ist und aus den nächsten Vorlagen noch mehr bekannt werden wird, mit erheblichen Zuschüssen.
In den ersten Jahren ihres Bestehens ist versucht worden, durch Aufschläge bei den Nährmitteln einen Teil der Kosten der Reichsgetreidestelle Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1 SS.
1862 (Dr. Heinrici, Kommissar der Reichsregierung.)
Wieder hereinzubringen.
Dieser Grundsatz hat sich indessen in den letzten Jahren nicht mehr durchführen lassen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters sind irrtümlich.
Bei dev Kritik meines Freundes Ernst handelt es sich um Dinge, die der Herr Regierungsvertreter in seiner Antwort völlig beiseite geschoben hat.
Im Ausschuß ist die Frage aufgeworfen worden, wie der Herr Minister zu einer Dienstwohnung gekommen sei, die ihm gar nicht zustehe.
Auf diese Frage ist weder im Ausschuß noch hier im Reichstag eine Antwort erteilt worden.
Das ist ein unerhörter Zustand, der jetzt durch die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in keiner Weise zu beschönigen versucht worden ist.
Was dann das Versehen anlangt, so liegen doch die Dinge so, daß ohne unsere Kritik im Hauptausschuß kein Mensch an dieses Versehen erinnert hätte, daß die Summe vielleicht bewilligt und auch für diese Zwecke zur Verwendung gekommen wäre.
Das geht doch deutlich aus der Tatsache hervor, daß, während für die Renovierung der Wohnung, solange sie von einem der Herrn Beamten in Anspruch genommen werden sollte, 6000 für ausreichend erachtet wurden, daß aber diese Summe auf 15 000 hinaufkletterte, als der Herr Minister es durch allerlei Mittel und Wege verstanden hat, sich selbst in den Besitz dieser Wohnung zu bringen.
Was nun die übrigen Ausführungen des Herrn Regierungsbertreters anlangt, so ist seine Behauptung durchaus falsch, daß die Einfuhraenehmiaungen, wenn solche Anforderungen an das Reichsernährungsmini (ü) sterium kamen, gegeben werden mußten.
Die Einfuhrgenehmigung stand damals das geht auch aus dem Briefwechsel des Reichsernährungsministeriums mit der Reichsstelle für Speisefette, in den ich Einblick genommen habe, unzweifelhaft hervor einzig und allein bei der Reichsstelle für Speisefette, und es war eine unzulässige Einmischung des Reichsernährungsministeriums.
die nicht aus allgemeinen, sondern nur aus persönlichen Gründen zu erklären ist, wenn von dieser allgemeinen Regel Abstand genommen wurde.
Im übrigen ist die Tatsache, daß gegen Herrn Fürst bereits ein Gerichtsverfahren schwebt, so einleuchtend, daß ich über die Frage, ob ihm überhaupt strafbare Handlungen zur Last gelegt werden oder nicht, ohne weiteres hinweggehen kann.
Unter dieser Beleuchtung aber müssen die Anklagen geprüft werden, die ich hier vorgebracht habe.
Der Herr Minister hat bei den Debatten vor einigen Tagen die unrichtige Behauptung aufgestellt, bis 'zu dem Ausscheiden von Fürst am 30.
September sei ihm von Anklagen gegen Fürst wegen unzulässiger Handlungsweise überhaupt nichts bekannt geworden.
Ich habe die ausführliche Denkschrift des Betriebsrats zitiert.
Aus Gründen der Zeitersparnis habe ich mich auf die Wiedergabe einiger weniger Stellen beschränkt.
Die übrigen Stellen aber erläutern diese allgemeine Behauptung noch.
In ihnen wird gezeigt, daß die Behauptungen des Ministers durchaus unrichtig sind, und daß er bei einem ordnungsmäßigen Gang der Geschäfte in seinem Ministerium bereits vom 9.
Juli ab über die Vorwürfe gegen diesen bestechlichen Beamten unterrichtet sein mußte, daß er aber nichts gegen ihn unternommen hat, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) genau so wenig wie im Falle Augustin.
Es bleibt also durchaus bei der von mir behaupteten Tatsache, daß gegen Korruptionserscheinungen im ReichsernährungsMinisterium, die die Spatzen von den Dächern Pfeifen, das Ministerium taub ist und nichts zu ihrer Abstellung unternimmt.
Vizepräsident vr.
Bell: Kap.
6 Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, 3, 4, 5, gleichfalls.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und stelle auch hier die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1.
2, 3, 4, 5.
Die Annahme ist festgestellt.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Annahme ist festgestellt.
Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Die Annahme ist festgestellt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Jandrey.
Jandrey, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ernteschätzungen sind notwendig, damit sich die Regierung einen überblick darüber verschaffen kann, was sie im kommenden Jahre zur Verteilung hat, um sich danach einzurichten, wie viel sie auf die einzelnen Personen verteilen kann, und was sie aus dem Auslande oder aus anderen Mitteln zur Lebensmittelverteilung hinzufügen muß.
Die ganzen Zahlen, die ihr aber zur Verfügung stehen, sind nur Schätzungszahlen, und man kann diesen Schätzungszahlen doch auch nicht unterstellen, daß sie direkt mit der Wirklichkeit im Einklang stehen, und nun aus den Zahlen Angriffe gegen die Landwirtschaft herleiten, wie es hier in diesem Hause die Abgeordneten Hertz und Reich getan haben.
Ich mutz hierbei gleich vorausschicken, daß das Zahlenmaterial, das diesen Herren zur Verfügung ge- (») standen hat, wohl nicht ganz einwandfrei ist.
(.
Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben hier nämlich behauptet, daß z.
B. dem Regierungsbezirk Stralsund über 4000 Tonnen Druschkohle zur Verfügung gestellt worden wäre; aber abgeliefert habe der Regierungsbezirk nichts.
Nun kann ich auf Grund von Angaben, die mir vom Oberpräsidium in Stettin und teilweise aus der Reichsgetreidestelle zuteil geworden sind, nachweisen, daß das Lieferungssoll für den Regierungsbezirk Stralsund 442 286 Doppelzentner beträgt und bis zum 30.
November bezw.
9.
Dezember in diesem Regierungsbezirk 223 010 Doppelzentner abgeliefert worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind über 50 Prozent des Ablieferungssolls.
Das nennen die Herren: dort ist nichts abgeliefert worden.
Wenn Ihnen gesagt worden ist, es seien 4000 Tonnen Kohle für den Regierungsbezirk zur Verfügung gestellt und es sei nichts abgeliefert, dann kann ich mir nur denken, daß heute die Kohlen angeliefert worden sind und daß man am nächsten Tage diese Zahlen aufgestellt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Sonst ist so etwas nicht möglich.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hertz speziell den Kreis Pyritz erwähnt, und er sagt ganz richtig: er soll 238 667 Doppelzentner abliefern und hat nur 23 618 Zentner bis zum 15.
November abgeliefert.
Diese letztere Zahl stimmt auch nicht.
Nach mir gewordenen Nachrichten aus dem Oberpräsidium hat der Kreis Pyritz bis zum 15.
November tatsächlich 32 300 Doppelzentner abgeliefert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
46 Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1920.
1663 Ja« drey.
Abgeordneter.)
M Nun ist das immerhin, kann man sagen, eine verhältnismäßig kleine Zahl auf das Ablieferungssoll.
Wenn Sie aber bedenken, daß der Kreis Pyritz halb soviel abliefern soll wie der ganze Regierungsbezirk Stralsund, der im ganzen 442 000 Doppelzentner abzuliefern hat, so kann man sich Wohl selbst als Laie klar darüber sein, daß diese Schätzung doch etwas hochgegriffen sein muß, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) speziell wo der Boden im Regierungsbezirk Stralsund nicht viel schlechter ist als im Kreise Pyritz.
Aber es sprechen noch ganz andere Zahlen mit, und zwar sind das die Druschzahlen.
Wenn mir zum Beispiel ein Besitzer von einem Gut im Kreise Pyritz mitteilt, daß er in diesem Jahre pro Tag nur 80 bis 100 Zentner Roggen drischt, während er früher 250 bis 300 Zentner gedroschen hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) dann ist wohl ganz klar, daß die Schätzungszahlen zu hoch gegriffen waren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hertz weiter gesagt, die Nichtablieferung des Getreides sei nicht auf die einzelnen Landwirte zurückzuführen, sondern im allgemeinen auf die Agitation der landwirtschaftlichen Organisationen und speziell auf den Pommerschen Landbund.
Hierbei beruft er sich auf Beamte der Reichsgetreidestelle.
Ich muß diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die landwirtschaftlichen Organisationen in Pommern sind es gewesen, die das Schätzverfahren der nichtlandwirtschastlichen Behörden, wie der Stadt Stettin, doch einigermaßen wieder ins Gleichgewicht zu bringen versucht haben.
Die Stadt Stettin hatte sich (ly seinerzeit nur verpflichtet, 30 000 Zentner Kartoffeln zum Preise von 30 Mark abzunehmen, weil sie glaubte, die Preise würden bedeutend billiger werden.
Nun, nachdem sie sah, daß nichts daraus wurde, dann Hilfe!
Rettung!
dann haben sich der Landbund, die Landwirtschaftskammer und die landwirtschaftlichen Genossenschaften zusammengetan und haben eine Umlage von 100 000 Zentnern Kartoffeln der Stadt Stettin zum Preise von 25 Mark noch einmal zur Verfügung gestellt (Hört!
Hört!
rechts.)
Nein, wenn wirklich die Ablieferungspflicht von Landwirten sabotiert sein sollte, dann sind es zweifellos einzelne Landwirte gewesen, die den Organisationen, wie dem Pommerschen Landbund, nicht angehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese lassen sich mit fremden Händlern ein, erzielen dadurch höhere Preise, und so etwas wirft demoralisierend auch auf manchen anderen Landwirt, der einer landwirtschaftlichen Organisation angehört.
Und dann wird das kurzer Hand von den Herren den landwirtschaftlichen Organisationen in die Schuhe geschoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In allen Versammlungen und speziell auch in der Sitzung, in der seinerzeit der Staatssekretär und Preußische Ernährungskommissar Hagedorn in Stettin anwesend war, um sich über den Zustand der Getreideernte ein Bild an Ort und Stelle zu machen, haben gerade der Landbund und andere landwirtschaftliche Organisationen darauf aufmerksam gemacht, daß die Getreideernte in Pommern nicht so ausgefallen sei, wie sie eingeschätzt worden war, daß wir dort mit einem bedeutenden Minus zu rechnen hatten.
Das sind nun die Folgen davon, daß die Ablieferungen in diesem Jahre nicht so hoch ausgefallen sind, wie es im verReichötag.
I.
1920.
46.
Sitzung.
gangenen Jahre in dem gleichen Zeitraum tatsächlich (O) der Fall war.
Man kann daher dem Landwirt als solchem keinen Vorwurf machen, und deshalb stimmt auch das Exempel nicht, das hier der Abgeordnete Reich, der sich uns ja förmlich als vollständiger landwirtschaftlicher Sachverständiger präsentierte, aufmachte: mit einer Tonne Kohle könne man 11 Tonnen Getreide eydreschen.
Das ist kurzerhand nicht beweisend.
Wenn in den Garben nichts drin ist, dann erfordern sie genau die Menge Kohle, als wenn viel drin ist, und dann möchte ich Herrn Reich sehen, ob er aus leerem Stroh Mehr herausgedroschen bekommt.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich weise hiermit nochmals die ganzen Angriffe, die aus die einzelnen Kreise in Pommem gemacht worden sind, aufs entschiedendste zurück.
Wir Landwirte in Pommern sind die ersten gewesen, und unsere Landwirtschaftskammer hat schon im Juni darauf aufmerksam gemacht: Täuscht euch nicht in der Emte!
Sie war die erste, die einen dementsprechenden Artikel in die Zeitungen brachte und die Taxatoren warnte: Ueberschätzt die Ernte nicht, sie fällt nicht so aus, wie ihr glaubt.
Leider hat sie recht behalten.
Ich hätte gewünscht, sie hätte unrecht damit gehabt.
Das deutsche Volk würde dann besser in seiner Ernährungslage dastehen als augenblicklich.
Deshalb will ich, wenn auch die Beamten der Reichsgetreidestelle, was wir auf das entschiedendste bedauern und verurteilen müßten, die Agitation gegen den Landbund getrieben haben sollten, 'wie es hier behauptet wurde, den anderen Kollegen den Herrn von der Reichsgetreidestelle empfehlen, der in meinem Kreise tätig ist, der an mich herangetreten ist und mich gebeten hat, ihn zu unterstützen.
Ich habe ihm das bereitwilligst zugesagt und ihm die Versicherung gegeben: Sie können sich beruhigen; denn ich habe auf (v) der Versammlung die vorgestern der Landbund hier abgehalten hat, schon in diesem Sinne für Sie gesprochen; ich habe den Landwirten gesagt: Liefert jeden Zentner Getreide, den ihr irgendwie zur Ernährung entbehren könnt, ab; unser Volk ist dringend bedürftig, die Ernte ist lange nicht so ausgefallen, wie wir gedacht haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Tit.
7 ist genehmigt, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Tit.
8, 9, ebenfalls.
Es folgt vom außerordentlichen Haushalt die Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Damit ist der Etat des Reichsernährungsministeriums erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen— das Haus stimmt dem zu und dienächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 15.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalts und Notars vr.
Henning in Neuruppin, betreffend Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Maretzky wegen Beleidigung; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 3.
1 Abstimmung über die zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichsministeriums für 228 Reichstag.
46.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1920.
1 64 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L.) 1 Emährung und Landwirtschaft gestellten Anträge und Entschließungen; die Abstimmung findet um 2 Uhr statt 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Kapitalflucht; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die russischen Kriegsgefangenen- bezw.
Jntemierungslager in Deutschland; 6.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 für Bayern getroffenen Maßnahmen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.