Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten über die Verhängung des Ausnahmezustandes über die Provinz Ostpreußen; 2.
1 Verordnung des Senats in Hamburg, betreffend Außerkraftsetzung der auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung erlassenen einstweiligen Maßnahmen des Senats; 3.
1 im Bereich des Reichswirtschastsministeriums erlassene Verordnungen auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft.
Präsident: Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Haußmann.
M) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
266, 32
der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
360 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In letzter Stunde scheint es mir nur noch notwendig zu sein, klar und deutlich noch einmal hervorzuheben, welchen Standpunkt meine Freunde zu der Vorlage einnehmen.
Ich möchte dabei ganz besonders betonen, daß wir von Anfang an, seitdem wir zum ersten Male die Vorlage zu Gesicht bekommen haben, den gleichen Standpunkt wie heute vertreten haben: strikte Ablehnung dieser Vorlage.
Was wir von der ersten Lesung an gesagt haben, trifft durchaus zu.
Einmal ist das Gesetz nicht nötig, wenn man ernstlich gegen alle bewaffneten Teile der Bevölkerung gleichmäßig vorgehen will, und zweitens gibt das Gesetz die Möglichkeit, einseitig und mit den schärfsten Maßnahmen gegen die Arbeiterschaft vorzugehen.
Deshalb ist es in seiner Wirkung mit Recht von uns als ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft bezeichnet worden, und wir können nicht unsere Zustimmung einem Gesetze geben, das auch nur die entfernteste Möglichkeit bietet, die Arbeiterschaft zu unterdrücken.
Man hat uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir, die wir die Unterschreibung des Friedens »ertrages gefordert haben, hier gegen ein Gesetz auftreten, das angeblich nur die Ausführung dieses Vertrages bedeuten 9« 696 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Dr. Rosenseld, Abgeordneter).
(L) soll.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb, wir versuchten eine Sabotage des Friedensvertrages.
Es entbehrt nicht des Humors, gerade von der Rechten diesen Einwand zu hören; denn in der Rechtspresse konnte man doch jetzt kürzlich, als wir von der Aufhebung der allgemeinen Wehrpflicht sprachen, von dem Sklavendienst lesen, den der Reichstag der Entente leisten müsse.
Nun, dieser Sklavendienst heute, der die Arbeiterschaft gefesselt der Diktatur des Reichskommissars ausliefert, findet anscheinend wenig Widerspruch auf seiten der Rechten.
Wir bestreiten nach wie vor, daß dieses Gesetz durch die Verträge von Versailles und die Abmachungen von Spa irgendwie notwendig gemacht ist.
Ich will nicht wiederholen, was wir in den letzten Tagen ausführten, sondern will nur noch einmal ausdrücklich aussprechen, daß, auch wenn man sich auf den Boden der Abmachungen mit der Entente stellt, dieses Gesetz ganz und gar nicht erforderlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung und die Regierungsparteien benützen nur die Lloyd George und Millerands, um die deutsche Gegenrevolution zu stärken.
Die Erklärung Lloyd Georges zum Reichskanzler Feyrenbach: ich würde in meinem Laude einen solchen Zustand nicht 14 Tage dulden ist doch offenbar erst hervorgerufen worden durch die Spitzelmärchen, die der Reichswehrminister Geßler in Spa vorgetragen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst die Antwort auf das Vorbringen dieses Spitzelmaterials ist das Verlangen nach Entwaffnung, das in Spa gestellt worden ist.
Auch da klagen wir die Regierung an, daß sie erst durch ihre Vorträge in Spa die Entente veranlaßt hat, Forderungen zu stellen, die einen Vorwand zu diesem Entwaffnungsgesetz geben.
(8) Die ganze Unerbittlichkeit der Entente in allen Militärfragen ist doch nur auf die Schuld der Regierungen zurückzuführen, die seit dem Januar 1919 in Deutschland am Ruder gewesen sind.
Sie haben es doch verursacht und verschuldet, daß wir seit Januar 1919 nicht eine Abrüstung erlebt haben, wie sie schon der Waffenstillstand vorsah, sondern eine Aufrüstung.
Angesichts dieser Aufrüstung ist es doch erklärlich, daß die Entente die Forderung stellt, besonders wenn man, wie ich schon sagte, noch mit Spitzelmärchen der Entente weiteres Material für ihre Behauptung der Bewaffnung des deutschen Volkes gibt.
Meine Damen und Herren!
Man hat in den Verhandlungen aus den Ausführungen meiner Freunde folgern wollen, daß die Arbeiterschaft doch wohl bewaffnet sein müsse, da sonst der Protest meiner Freunde nicht zu erklären sei.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb, wir wollten glauben machen, daß man im Nuhrgebtet lediglich mit Kartoffeln geschmissen habe.
Die „Kreuzzeitung ''schrieb, wenn die Arbeiter wirklich keine Waffen hätten, könne ihnen ja das Gesetz völlig gleichgültig sein.
Wir wissen ganz genau, daß man im Ruhrgebiet nicht lediglich, wie die „Tageszeitung ''schreibt, mit Kartoffeln geschmissen hat, wir wissen aber auch, daß die Arbeiterschaft die Waffen, mit denen sie im Ruhrrevier die Republick verteidigt hat, erst den Kappisten abgenommen hat.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, sagen wir ausdrücklich: nicht weil die Arbeiter Waffen haben, wenden wir uns gegen das Gesetz, sondern weil wir auf Grund der Erfahrungen, die wir gemacht haben, voraussehen, daß die Behauptung, die Arbeiterschaft sei bewaffnet, den Vorwand für ein Vorgehen gegen die Arbeiterschaft liefern wird.
Meine Damen und Herren!
Gerade gestern erst war (6) der „Vorwärts ''in der Lage, neue Bewaffnungspläne der Reaktion zu enthüllen.
Diese Pläne hängen mit der Zentralorganisation für alle angeblich aufgelösten Zeitfreiwilligenformattonen und Einwohnerwehren im ganzen Reich zusammen.
Ich möchte als bekannt voraussetzen, was der „Vorwärts ''berichtet hat.
Danach steht fest, daß man im Juni 1920, in einer Zeit, wo man wußte, daß die Entente die Entwaffnung Deutschlands fordert, darangegangen ist, neue bewaffnete Organisationen zum Ersatz für Zeitfreiwillige und Einwohnerwehren zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was soll man dazu sagen, wenn diese „Orgesch '', wie sich die neue Organisation nennt, sich in ihren Bekanntgaben darauf berufen kann, daß sie eine legale Organisation sei und die Zustimmung der Regierung habe.
Wir möchten an den Herrn Reichskanzler die Frage richten und dringend um Antwort darauf bitten, ob es wahr ist, daß unsere Regierung im Juni 1920 die Genehmigung für solche Gründungen von Zentralorganisationen der aufgelösten Zeitfreiwilligenformationen und Einwohnerwehren gegeben hat.
Ich verweise darauf, daß der Oberpräsident von Hannover, Herr Noske, jetzt in eine eigentümliche Situation gekommen ist.
Auch in Hannover hat man in diesen Tagen diese „Orgesch ''gründen wollen.
Da muß nun Herr Noske gegen die Organisation auftreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Damen und Herren, ihre Zwiegespräche etwas zu dämpfen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Herr Noske gegen das Selbstschutzsystem Eschrich!
Es berührt merkwürdig, wenn Herr Noske in seinem Aufruf, der gestern im „Vorwärts ''veröffentlicht ist, hervorhebt: „Ich warne auf das dringendste vor jeder solchen Betätigung, der (v) ich mit rückhaltloser Entschlossenheit entgegentreten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden sehen, wie Herr Noske der „Orgesch ''die Knochen kaputt schlägt, wie er es früher der Arbeiterschaft angedroht hatte und es zum großen Teil auch getan hat.
Er erklärt weiter: Den behördlichen Stellen mache ich hiermit auch öffentlich zur ernstlichen Pflicht, von jeder Zusammenkunft und allen Bestrebungen der Schaffung des angeblichen Selbstschutzdienstes unverzüglich Anzeige zu erstatten, damit strafrechtliche Verfolgung eintreten kann.
Wir wünschen von der Reichsregierung Auskunft darüber, wie sie zu diesen Vorgängen in Hannover steht, die sich erst in den letzten Tagen ereignet haben.
Meine Damen und Herren!
Dann will ich weiter die Reichsregierung auf die Vorgänge im Kreise Langensalza aufmerksam machen, wo die Waffen »ertetlung an die Großgrundbesitzer, an die Kappisten und Reaktionäre eine besonders große Rolle spiele.
Ich freue mich, den Preußischen Herrn Minister des Innern im Saale zu sehen.
Ich zweifle nicht daran, daß er den Beschwerden nachgeht, die aus diesem Kreise besonders dringlich an uns gerichtet worden sind.
Waffenverteilungen, bewaffnete Patrouillen, Schießübungen, Scharfschießen bilden eine Gefahr für die Bevölkerung, Stoßtrupps werden dort gebildet, kurz, es werden Organisationen in umfangreicher Weise geschaffen, und noch unterm 9.
Juli ist dort von dem Landrat des Kreises Langensalza ein Waffenschein ausgestellt worden, in dem es heißt: Vorzeiger dieses Waffenscheins ist Angehöriger der gemäß Erlaß des Ministers des Innern vom 15.
September 1919 gebildeten Einwohnerwehr.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
697 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(H.) Daß die Einwohnerwehr inzwischen aufgelöst ist, scheint man im Kreise Langensalza bis auf den heutigen Tag nicht Zu wissen.
Ich bitte den Herrn Minister des Innern von Preußen dringend, sich dieser Sache anzunehmen.
Ich verweise die Herren daraus, daß die Stadtverwaltung von Langensalza beschlossen hat, folgende Erklärung abzugeben: 1.
1 Fortgesetzt werden die Einwohner im hiesigen Kreise trotz des Verbots des Herrn Oberpräsidenten weiter bewaffnet.
2.
1 Durch die fortgesetzten Schießereien, durch das Besetzen der Chausseen durch Ortswehren fühlt sich die städtische Bevölkerung bei Ausführung ihrer Arbeit dauernd bedroht.
3.
1 Die Stadtverwaltung wählt eine Kommission, um bei den zuständigen Behörden vorstellig zu werden, damit diesem Treiben ein Ende bereitet wird.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen dringend und fordern es aufs energischste, daß diesem Treiben endlich ein Ende bereitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen aber in den letzten Tagen eine ganz besondere neue Gefahr dem deutschen Volke erstehen.
Wir hören nämlich von Truppentransportbewegungen im besetzten Gebiet links des Rheins, wir hören, daß von den Eisenbahnknotenpunkten der neutralen Zone die Franzosen Lokomotivführer nach Cochem an der Mosel anfordern, und zwar in einem Umfang, der auf eine ganz gewaltige Transportbewegung schließen läßt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind offenbar Vorbereitungen für den Transport großer Truppenmassen durch Deutschland nach Polen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir können an diesen Mitteilungen in einem Augenblick nicht vorübergehen, wo der Reichstag im Begriff ist, in die Ferien zu gehen.
(M (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben die größten Bedenken, daß der Reichstag sich jetzt vertagt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in einem Augenblick, wo anscheinend große Gefahren für das deutsche Volk sich zusammenballen und wo es notwendig wäre, daß die Vertretung des deutschen Volkes zusammenbleibt, damit wenigstens eine Stelle in Deutschland vorhanden ist, von der man ins Land hinaus, in die Welt hinaus Feststellungen machen kann, wie sie durch den Einmarsch der Entente vielleicht werden getroffen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wünschen in diesem Augenblick, wo der Reichstag auseinandergeht, vom Herrn Reichskanzler, vom Herrn Minister des Auswärtigen eine Auskunft darüber: wie steht es mit diesen anscheinend in Vorbereitung befindlichen Truppentransporten durch Deutschland
Was gedenkt die Regierung zu tun, um diese Truppentransporte zu verhindern und die Neutralität zu wahren
Die Arbeiterschaft wird jedenfalls auf dem Posten bleiben, sie wird aufmerksam die Truppen- und Waffentransporte beobachten und wird nicht dulden, daß zum Kampfe gegen die Sowjetregierung Waffen und Truppen durch Deutschland transportiert werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Entwaffnungsgesetz ist auch nach Äußerungen vorurteilsloser bürgerlicher Politiker durchaus überflüssig.
Ich verweise auf eine Erklärung des Generals v. Löffler in der „Frankfurter ''Zeitung '', der ausdrücklich darauf hinweist, daß eine gewaltsame Entwaffnung praktisch aussichtslos, mit ihren Begleiterscheinungen durchaus gefährlich ist und daß nur freiwillige Abgabe der Waffen zu einem immerhin denkbaren Erfolg führen kann.
Weiter aber sagt dieser General v. Löffler: Es darf (O) sich unter keinen Umständen wiederholen, daß Kapp-Verbrecher verschwinden, daß aber die Rechtsprechung anderswo wirksam bleibt und daß überdies die Militärjustiz durch ihr Wirken in manchen Fällen den Eindruck der Einseitigkeit hervorruft.
Deshalb darf keine Haussuchung eine militärisch geleitete und durchgeführte Maßregel sein.
Hierzu reicht voraussichtlich die Polizei aus.
Zu solchen Maßnahmen brauchen wir keinen Reichskommissar.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn so auch von bürgerlicher Seite die Angelegenheit beurteilt wird, dann zeigt das doch, daß wir recht haben, wenn wir hervorheben, daß das ganze Gesetz überflüssig sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Gesetz richtet sich seinem Wortlaut nach gegen die ganze Bevölkerung.
Aber welche Garantien haben wir dafür, daß es nicht ausschließlich gegen die Arbeiterschaft angewandt wird.
Wir haben die Person des Reichskommissars.
Die Person des Reichskommissars vermag uns in gar keiner Weise das Vertrauen einzuflößen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß wir etwa annehmen könnten, es bestehe keine Gefahr für die Arbeiterschaft.
Der Neichskommissar wird vom Reichspräsidenten ernannt, und einem Mann, der als Sozialdemokrat Todesurteile bestätigt hat, einem solchen Mann trauen wir nicht zu, daß er einen Reichskommissar auszuwählen versteht, zu dem wir Vertrauen haben können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebensowenig kann uns mit Vertrauen erfüllen, daß anscheinend jetzt ein parlamentarischer Beirat zustande konimen wird.
Gewiß, er ist eine kleine Verschönerung des Gesetzes, und, wenn er zustande kommt, werden wir natürlich diesen Beirat benutzen, um dort unseren Stand- (v) Punkt zur Geltung zu bringen.
Aber, meine Damen und Herren, er ist doch eigentlich nur ein Feigenblatt des Absolutismus und weiter gar nichts, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) des Absolutismus, den der Reichskommissar ausüben soll, weil wirkliche Befugnisse diesem Beirat ja gar nicht betgemessen sind.
Es bleibt also dabei, daß wir ein Gesetz haben, das nur formal die gleiche Behandlung allen Bevölkcrungsteilen androht.
Wir wissen aus der Erfahrung, daß alle Gesetze, die wir haben, und die denkbar auch gegen andere Teile der Bevölkerung angewandt werden können, daun, wenn sie gegen die Arbeiterschaft benutzt werden können, nur und nur gegen die Arbeiterschaft angewandt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an den Hochverratsparagraphen, eine gesetzliche Bestimmung, gültig für jedermann.
Wir haben gesehen, daß Arbeiter als Hochverräter angeklagt und schwer verurteilt wurden, und auf der andern Seite, daß von den kappistischen Hochverrätern nicht ein einziger angeklagt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sollen wir da Vertrauen haben, meine Damen und Herren
Nein!
Wir protestieren gegen die unumschränkten Machtbefugnisse des Reichskommissars, der über die Verfassung gestellt werden soll.
Wirprotestieren gegen die Aufhebung der Bestimmungen der Strafprozeßordnung, die eine Grenze ziehen für solche Beschlagnahmungen.
Wir protestieren gegen die Kontrolle des Verkehrs.
Wir protestieren gegen die Heranziehung der Reichswehr zur Entwaffnung.
Wir protestieren gegen die schweren Strafen, gegen die Zuchthausstrafen, die das Gesetz androht.
98 »698 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
O) Und wir protestieren schließlich gegen den Korruptionsfonds von 200 Millionen, den man dem Reichskommissar anvertrauen will.
Meine Damen und Herren '.
In unserem Protest gegen das Gesetz wissen wir uns eins mit der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben gestern die Gelegenheit gehabt, festzustellen, daß die weitesten Kreise der Berliner Arbeiterschaft hinter uns stehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da mag das „Berliner Tageblatt ''von einer verfehlten Demonstration sprechen.
Das Papier ist geduldig.
Es stört uns nicht, wenn die Herren sich in ihrem Schlafe nicht stören lassen und deshalb aus einer imposanten Kundgebung der Berliner Arbeiterschaft eine verfehlte Demonstration machen wollen.
Wir haben nichts dagegen.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Sie sollten sich auch durch die Ferienstimmung nicht zu so lauten Zwiegesprächen verleiten lassen.
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: 1 Diese gewaltige Demonstration der Berliner Arbeiterschaft hat uns bewiesen, daß sie in dem Protest gegen das Gesetz durchaus einig ist.
Die „Kreuzzeitung ''schrieb von einer Generalprobe für den neuen Umsturz um die Aufrechterhaltung der Diktatur des Pöbels.
(Pfui-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir protestieren gegen solche Beschimpfungen, und ich glaube, daß die ruhige und würdige Demonstration des gestrigen Tages bewiesen hat, daß der Pöbel ganz wo anders als bet den Arbeitern zu suchen ist.
(L) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So warnen wir noch in letzter Stunde vor der Annahme dieses Gesetzes!
Sie wollen mit diesem Gesetz das kapitalistische System gegen die soziale Revolution verteidigen.
Aber glauben Sie nicht, daß mit Ausnahmegesetzen die wankende kapitalistische Gesellschaft gehalten werden kann!
Das Gesetz bringt nur scheinbar eine Festigung der kapitalistischen Gesellschaft.
In Wirklichkeit muß seine Durchführung gegen die Arbeiterschaft naturnotwendig zu neuen Erschütterungen führen.
Wenn diese Erschütterungen kommen, dann beklagen Sie sich nicht bei uns, sondern schlagen Sie sich an ihre eigenen Herzen, die Sie durch derartige Ausnahmegesetze eine solche Stimmung hervorrufen, Sie wollen eine Diktatur aufrichten; gut, versuchen Sie es!
Die Folgen werden auf Sie kommen!
Wir werden nicht ruhen noch rasten, bis wir Ihnen dieses Schandgesetz zerrissen vor die Füße werfen können!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsminister des Äußern.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren I Ich will Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen; denn ich sehe, daß Sie ungeduldig sind, die Beratung über dieses Gesetz abzukürzen.
Ich will mich deswegen nicht einlassen auf die Einzelheiten der zahlreichen Anträge, die zu diesem Gesetze gestellt sind, obwohl es mich als Juristen locken könnte, auf diese Einzelheiten einzugehen.
Ich will mich auch nicht einlassen auf die verschiedenen Fragen, die der Herr Vorredner bezüglich gewisser innerpolitischer Vorgänge gestellt hat, über die er von der Reichsregierung Auskunft erbittet.
Nach beiden Richtungen hin habe ich keine Zuständigkeit; diese Fragen werde ich anderen Herren der Regierung (O) überlassen müssen.
Worüber ich hier noch mit Ihnen reden möchte, das sind zwei Bemerkungen des Herrn Vorredners.
Die erste Bemerkung ist, daß er gesagt hat, weder der Friedensvertrag von Versailles noch das Abkommen von Spa verpflichte die deutsche Regierung, ein solches Gesetz vorzulegen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin entgegengesetzter Meinung.
Sie wissen, daß im ersten Protokoll von Spa die deutsche Regierung sich verpflichtet hat, gesetzgeberischeMaßnahmen für die Entwaffnung zu ergreifen, soweit das nachLage der Dinge notwendig ist.
Und wir halten sie für notwendig; das Kabinett hat die Frage mit der größten Sorgfalt geprüft.
Ich bitte, doch zu bedenken, daß es sich hier darum handelt, eine Aktion einzuleiten, die in keiner Weise durch Kompetenzstreitigkeiten und Jnterpretationsstreitigkeiten zwischen den Ressorts über die Bedeutung der bisher geltenden Bestimmungen gehemmt werden darf.
Wir befinden uns nicht in einem Zustande, wo wir auf eine lange Tradition feststehenden Verfassungslebens zurückblicken können.
Wir haben eine Revolution hinter uns, die die staatsrechtliche Verfassung Deutschlands von Grund auf umgewälzt hat.
Wir haben eine Gesetzgebung hinter uns, die mit einer ungeheuren Geschwindigkeit gearbeitet hat, einer Geschwindigkeit, der ihre Sorgfalt nicht ganz entsprach.
Infolgedessen ist in Deutschland eine ganze Menge Bestimmungen administrativer Art in Geltung, von denen man nicht weiß, ob nicht die eine die andere aufhebt.
Wir aber, meine Damen und Herren, haben hier eine internationale Verpflichtung auf uns genommen, die unbedingt durchgeführt werden muß, und die nicht durch Schwierigkeiten der Gesetzgebung und der Verwaltungstradition sabotiert werden darf.
Deshalb war ein solches klarlegendes Gesetz unbedingt erforderlich.
Wenn der Herr Vorredner sich beschwert hat über den (v) Umfang der Gewalt, die dem Reichskommiffar übertragen ist, so sage ich, es ist unrecht, ihn als Diktator zu bezeichnen; denn er untersteht genau wie jedes andere Mitglied der Regierung der Kontrolle des Parlaments, und wenn er sein Amt nicht führt, wie das Parlament es wünscht, dann hätte er ebensowenig Existenzberechtigung mehr wie die gesamte Regierung.
Das ist nicht die Stellung eines Diktators, sondern eines ausführenden Gliedes einer parmentarischen Regierung.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung sieht in denjenigen Anträgen, die jetzt von den Mehrheitsparteien vorgelegt werden, das Minimum dessen, aber auch eine angemessene Regelung dessen, was an Zuständigkeiten dem Reichskommissar übergeben werden muß, und ich bitte ganz dringend, daß auch im Interesse der auswärtigen Politik des Reichs, über die ich hier nicht weiter sprechen will, diese Anträge angenommen werden und das Gesetz in dieser Form verabschiedet wird.
Wenn es angenommen wird, so steht der Reichskommissar vor einer außerordentlich großen, gefahrvollen und schwierigen Aufgabe, einer Aufgabe, die ich ihm nicht dadurch noch schwerer machen will, daß ich ihm hier von außenpolitischen Gesichtspunkten hineinrede.
Aber zweierlei darf ich sagen.
Der Reichskommissar wird seine Aufgabe nur erfüllen können, wenn er sich leiten läßt von dem Geist einer unbedingten Parität, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und der Reichskommissar wird seine Aufgabe nur leisten können, wenn er Rücksicht nimmt auf die innere und äußere Lage der deutschen Macht.
Meine Damen und Herren!
Das bringt mich auf eine Frage, die der Herr Vorredner an uns gestellt hat.
Ich sage, der Reichskommissar muß sich richten nach der Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
6 S (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä.)
jeweiligen Lage der inneren und der äußeren Machtstellung des Reichs.
Ich gehe von der Überzeugung aus, daß jede Regierung die Verpflichtung hat, dafür zu sorgen, daß die Machtmittel des Reichs nur in ihrer Hand sind und in keiner anderen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß der Reichskommissar uns verschaffen, und die Regierung wird das Ergebnis, daß sie in den Besitz der Machtmittel kommt, nicht für sich als Parteiregierung erzielen, sondern als Hüterin der Macht jeder künftigen Regierung, sie mag angehören, welcher Partei sie wolle.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Machtmittel sind uns beschnitten durch das Protokoll von Spa und durch den Frieden von Versailles.
Wir müssen in bestimmten Terminen diese Machtmittel zu einer bestimmten geringfügigen Höhe heruntergebracht haben.
Nun sind wir augenblicklich in einer Lage, wo wir unserer Machtmittel aufs allerdringendste bedürfen, um eine Verpflichtung zu erfüllen, die wir als gegenwärtige Regierung auf uns genommen haben, nämlich die Verpflichtung zur Neutralität.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben im Osten den Krieg, wir haben im Osten fortwährend die Drohung des Übertritts kämpfender und verfolgter Truppen.
Wir müssen diese Truppen entwaffnen, und wir bedürfen dazu gewisser Machtmittel.
Alle Machtmittel, die wir dazu binden müssen, entgehen der Macht, die das Deutsche Reich auf anderen Seiten einzusetzen haben wird.
Das wird der Reichskommissar berücksichtigen müssen.
Wir haben ferner eine große Gefahr an der entgegengesetzten Seite des Reichs, eine Gefahr, auf die der Herr Vorredner hingewiesen hat.
Es ist die Gefahr, daß nach geographischen Gesetzen die Entente ein Interesse daran hat, durch Deutschland nach Polen hinein (v) zumarschieren.
Es liegt dies in der Natur der Sache.
Ich will nicht sagen, daß die Entente das beabsichtigt.
Aber ein Interesse daran liegt tatsächlich vor, und dieses Interesse müssen wir einstellen in unsere Politik.
Dieses Interesse muß auch der Reichskommiffar einstellen in die Ausführung seiner Maßnahmen.
Wenn es sich bewahrheitet, daß im besetzten Gebiet bereits Vorbereitungen getroffen werden zur Umleitung großer Ententetruppenmassen nach dem Kriegsschauplatz, dann ist darin eine schwere Verletzung der deutschen Neutralität gelegen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Besetztes Gebiet oder unbesetztes Gebiet: das Gebiet bleibt deutsches Gebiet, (stürmische Zustimmung) und das Haager Abkommen über die Neutralität zu Lande vom Jahre 1907 sagt ausdrücklich, daß kein Gebietsteil einer neutralen Macht zur Operationsbasis für eine der Kriegsparteien gemacht werden darf.
(Hört!
Hört!)
An dieser Stellungnahme wird die deutsche Regierung unverbrüchlich festhalten, und die Machtmittel, die sie hat, um diese ihre Stellungnahme durchzuführen, wird sie zweifellos anzuwenden haben, wenn wir auch hoffen, daß es nicht der Machtmittel, sondern nur der Mittel der Überzeugung und der Verständigung bedürfen wird, um diese Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe gestern mit dem Geschäftsträger der französischen Republik eine sehr ernste Unterredung über die Frage des Flaggenhonneurs gehabt.
Ich mache daraus aufmerksam und bitte Sie, es zu beherzigen, daß diese Frage zwischen Frankreich und Deutschland noch nicht ausgetragen ist, (hört!
hört!)
und ich möchte dringend bitten, daß alles vermieden wird, was die ohnehin sehr gespannte Situation noch verschärfen könnte.
Ich werde alles tun, was in meinen (6) Kräften steht, um die Spannung nicht zum Ausbruch kommen zu lassen.
Aber sie ist da, und ich bin verpflichtet, es Ihnen, meine Damen und Herren, in dieser Stunde einzugestehen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stelling.
Stelling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ansichten darüber, ob ein derartiges Gesetz wie das vorliegende notwendig ist, sind, wie uns bekannt ist, sehr verschieden.
Die Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie glauben, daß der in Spa abgeschlossene Vertrag nur als Vorwand benutzt werden solle, um dieses Schandgesetz, wie sie sagen, gegen die Arbeiterschaft durchzudrücken.
Die sozialdemokratische Fraktion ist entgegen dieser Auffassung der Meinung, daß in der Tat die Notwendigkeit des Gesetzes in dem Abkommen von Spa und dem Versailler Friedensvertrag begründet liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese beiden Instrumente verlangen die Entwaffnung, und da sollten sich auch die Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie einmal in aller Ruhe die Frage vorlegen, ob nicht auch sie verpflichtet wären, für das Gesetz einzutreten, wenn es in bezug auf einzelne ihnen nicht genehme Bestimmungen geändert wird.
Eigentlich sollte jeder zustimmen, der sich als Arbeitervertreter bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertreter der Unabhängigen und auch wir sagen, daß die Arbeiter nur verhältnismäßig wenig oder gar keine Waffen haben.
Vor einigen Tagen hat Frau Kollegin Zetkin ausgeführt, daß die Arbeiter, falls sie vereinzelt Waffen hätten, diese ruhig abgeben könnten; sie hätten eine weitaus wirkungsvollere Waffe im Generalstreik, (v) Wenn man von diesem Gesichtspunkt ausgeht, dann sollte man in der Tat erwarten, daß auch die Unabhängigen dem Gesetz ihre Zustimmung geben, umsomehr, als sie damit den Gerüchten über die Bildung einer Roten Armee ohne weiteres jede Grundlage entziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen wen richtet sich das Gesetz
Gegen die Arbeiter!
wie der Herr Vorredner sagte.
O nein!
Das Gesetz richtet sich gegen die Reaktionäre, gegen diejenigen, die ohne Rücksicht auf die Interessen des deutschen Volkes versuchen, zu gegenrevolutionären Zwecken Waffen aufs Land zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind Namen genannt worden; ich will sie nicht wiederholen, ich will nicht darauf Hinweisen, nach welcher Richtung hin von jener Seite gearbeitet wird.
Aber auf eines möchte ich doch aufmerksam machen, und das ist die Tatsache, daß die Arbeitsgemeinschaft des Brandenburger Landbundes nach Angaben zweier ehemaliger Offiziere, die im Kreise Jüterbog jetzt in Schutzhaft genommen worden sind, im Kreise Jüterbog 4000 Gewehre hat verteilen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ungefähr 300 diefer Gewehre sind beschlagnahmt worden.
Nun wird doch wohl niemand behaupten, daß die Verteilung dieser Gewehre erfolgt sei, um die landwirtschaftliche Produktion zu fördern!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Jeder wird zugeben müssen, daß es sich in diesen wie in allen ähnlich gelagerten Fällen und da können wir in Mecklenburg auch ein schönes Lied singen um Maßnahmen der Reaktionäre handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
700 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Stelling, Wgeordneter.)
() Da kann ich nicht verstehen, wie von Arbeitervertretern der Standpunkt vertreten wird, man könne dem Gesetz nicht zustimmen, wo es sich darum handelt, der Gegenrevolution, das heißt Reaktion, das zu nehmen, was sie zur Verwirklichung ihrer Ziele und Zwecke gebraucht.
Das Gesetz ist also notwendig, um unter allen Umständen diesen geschilderten Mißständen entgegenzutreten und die Entwaffnung der Reaktionäre durchzuführen.
Es ist auch weiter nach den Worten, die hier wiederholt ausgesprochen worden sind, klar, daß das Reich die Verantwortung für die Durchführung der Abkommen übernommen hat, und daß das Reich daher auch die Maßnahmen treffen muß, daß es ausführendes Organ sein muß und sein soll.
Und da sagen die Herren Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie, es genüge eine Bekanntmachung.
Ach, Sie sollten sich doch einmal hineinversetzen in die Lage der einzelnen Länder, die bereits versucht haben, durch Bekanntmachungen die Entwaffnung der Bevölkerung vorzunehmen, und Sie sollten einmal nach Mecklenburg gehen und dort Erkundigungen einziehen, was derartige Bekanntmachungen überhaupt für einen Zweck haben.
Ich sage Ihnen, daß die Arbeiterschaft auf Grund der Bekanntmachungen die Waffen abgeliefert hat, daß aber Tag für Tag Meldungen kommen, nach welchen nach bestimmten Gütern Waffentransporte erfolgt sind.
Da glaubt jemand im Ernst, daß durch eine Bekanntmachung diese reaktionären Leute die Waffen abliefern
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß angesichts dieser Sachlage die mehrheitssozialdemokratische Fraktion Gewicht darauf gelegt hat.
das Zustandekommen des Gesetzes zu ermöglichen, im Interesse Deutschlands, im Interesse aller derjenigen, die in Spa und die früher an dem Friedensvertrage in Versailles mitgewirkt haben, dieses Gesetz so zu gestalten, daß sie ihm zustimmen (L) kann.
Sie kann die Verantwortung nicht dafür übernehmen, wenn durch ein Scheitern des Gesetzes die Abmachungen in Spa in Frage gestellt werden, und daß beim Scheitern dieses 'Gesetzes wieder zum Ausnahmezustand gegriffen werden müßte, zu einem System, dem ja die Mehrheitssozialdemokratie, wie den Herren bekannt ist, nicht sehr sympathisch gegenübersteht.
Nun hat es sich darum gehandelt, alles daran zu setzen, um die Fußangeln aus dem Gesetzentwurf auszumerzen, das Gesetz so zu gestalten, daß die Sozialdemokratie dafür eintreten kann.
Sie hat es auch aus dem Grunde getan, um einen Einfluß auf die Entwaffnung zu gewinnen, um, mit anderen Worten, die Arbeiterschaft nicht ausschalten zu lassen.
Da möchte ich kurz darauf hinweisen, daß durch die Tätigkeit der Sozialdemokratie alle diejenigen Bestimmungen ausgemerzt worden sind, die auch nach unserer Meinung als Fußangeln für die Arbeiter in dem Gesetzentwurf der Regierung bezeichnet werden könnten.
Die Funktionen des Reichskommiffars, die nach dem Gesetzentwurf sehr weitgehend waren, sind wesentlich dadurch eingeschränkt worden, daß jetzt der parlamentarische Beirat geschaffen worden ist, mit dessen Zustimmung die grundlegenden Ausführungsbestimmungen erfolgen müssen.
Es ist weiter beseitigt worden die Bestimmung über die Aufhebung des Brief-, Telegramm- und Telephongeheimnisses, und es ist ferner die Machtvollkommenheit des Reichskommiffars insoweit eingeengt worden, als er nicht allein über die Verwendung der Reichswehr bestimmen kann, sondern daß das nur geschehen soll mit Zustimmung der Reichsregierung.
Ferner ist in § 1 der Kreis der zum Waffentragen berechtigten Personen genau umgrenzt worden.
Gerade diese Tatsache gibt uns Veranlassung, zu erklären, daß wir in der Schaffung dieser neuen Bestimmung in der Tat die Möglichkeit erblicken, dem Gesetz unsere Zustimmung geben zu können.
Die Zahl der- (o) jenigen, die Waffen tragen dürfen, ist genau umgrenzt.
Dadurch ist es.
ausgeschlossen, daß Ortsschutz und sonstige Organisationen, Einwohnerwehren oder wie sie genannt werden mögen, eingeschmuggelt werden können.
Ein wesentlicher Umstand, der uns die Zustimmung erleichtert, ist auch die Streichung des Abs.
2 in Z 2.
Damit entfällt auch der Satz der Begründung, daß die Organisationen die Waffen so lange in den Händen behalten können, bis die Entwaffnung der Zivilbevölkerung durchgeführt worden ist.
Auf diese Weise wird ein wesentlicher Stein des Anstoßes aus dem Wege geräumt.
§ 9 konnte in seiner ursprünglichen Fassung von uns nicht angenommen werden, weil nach diesem Paragraphen besondere Organisationen zur Durchführung der Entwaffnung geschaffen werden sollen.
Diese Bestimmung ist jetzt ebenfalls gefallen.
Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, daß derartige Organisationen nicht mehr geschaffen werden können.
Nun liegen uns einige Abänderungsanträge vor, nämlich die Abänderungsauträgi auf Nr.
385 und Nr.
377.
Ich will bemerken, daß die sozialdemokratische Fraktion von ihrem Antrag auf Nr.
377 die Nr.
1, 2 und 3 zurückgezogen hat, weil sie sich wörtlich mit dem Antrag der Regierungsparteien auf Nr.
385 decken.
Nr.
4 des Antrages, die den § 9 betrifft, bitten wir, in der von uns vorgeschlagenen Form anzunehmen.
Ich ersuche aber bei dieser Gelegenheit den Herrn Minister 'des Innern, mir einmal Auskunft darüber zu geben, was denn unter dem Satz des Antrages der Regierungsparteien auf Nr.
385 zu verstehen ist, der besagt, daß der Ncichskommiffar befugt ist, Bestimmungen über Quartierleistungen und Naturalleistungen für die Sicherheitspolizei und andere von ihm herangezogene Hilfskräfte zu erlassen.
Soll damit zum Ausdruck gebracht werden, daß es sich hier nur um gelegentlich in die Sicherheitspolizei aufgenommene Personen handelt
Soll hier zum Ausdruck gebracht werden, daß es sich hier um besondere Organisationen handelt
Das letztere halte ich für ausgeschlossen, möchte aber dringend um eine Interpretation dieses Satzes bitten.
Wir haben weiter in unserem Antrag gebeten, im § 9 einen zweiten Absatz einzufügen, und zwar dahingehend, daß die eidesstattlichen Versicherungen in bestimmten Fällen entsprechendeAnwendung finden sollen.
Nach der bisherigen Fassung würde die Verweigerung der eidesstattlichen Versicherung unbeschränkt zulässig sein.
Wir sind aber der Meinung, daß hier eine ganz bestimmte Festlegung zu erfolgen hat, und zwar daß, soweit der ß 69 der Strafprozeßordnung in Frage kommt, die Strafe bet unberechtigter Verweigerung der eidesstattlichen Versicherung und ferner daß in den anderen beiden Paragraphen eine bestimmte Abgrenzung der berechtigten Verweigerung vorgesehen wird.
Nachdem diese Anträge, für die wir uns mit allen Mitteln ins Zeug gelegt haben, Aussicht aus Annahme haben, werden wir aus den bereits von mir angeführten Gründen für das Gesetz stimmen, um mit dazu beizutragen, daß der Friedensvertrag voll erfüllt werden kann, (bravo!)
und um mit dazu beizutragen, daß tatsächlich durch die Erfüllung des Friedensvertrages auch die Möglichkeit einer Milderung der harten Bestimmung dieses sogenannten Friedensvertrages eintreten kann.
Wir sind nicht der Meinung, daß man sich einfach hier hinstellen und sagen kann: wir wollen, daß unter allen Umständen die Abmachungen innegehalten werden, aber wir wollen nicht die Hand dazu bieten.
Wir sind der Meinung, daß auch auf diesem Gebiete praktische Arbeit zu leisten ist, und von dem Gesichtspunkte aus erklären wir unsere Zustimmung Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Stelling, Abgeordneter.)
() zu dieser Vorlage.
Wir sind davon überzeugt, daß diese Vorlage mit dazu beitragen wird, nicht nur, wie hier ausgeführt worden ist, in innerpolitischer Beziehung Ruhe zu schaffen, sondern auch dazu, daß in außenpolitischer Beziehung dem deutschen Volke einige Erleichterungen für später gewährt werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Namens der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die gewichtigen Bedenken, die wir von Anfang an gegen den Gesetzentwurf über die Entwaffnung der Bevölkerung hatten, sind durch den Gang der Verhandlungen und die Abänderungen des Entwurfs so verstärkt worden, daß wir nicht in der Lage sind, dem Gesetze unsere Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Man brauchte nicht Prophet in Israel zu sein, um zu wissen, daß dieses Gesetz auch durch die Ausschußberatung und durch die Beschlüsse in zweiter Lesung für Vertreter der proletarischen Klasseninteressen nicht irgendwie annehmbar gemacht werden konnte.
Es gibt einen Grad des Schlechten, der jede Verbesserungsfähigkeit und jede Verbesserungsmöglichkeit ausschließt.
Und dieser Grad des Schlechten ist, gemessen an den Interessen des Proletariats, in diesem Entwaffnungsgesetz verkörpert.
Die Regierung beruft sich für dieses Gesetz auf den Vertrag von Spa.
Gewiß, dieser Vertrag fordert die Entwaffnung.
Aber die Art und Weise, wie sie nach (iy dem vorliegenden Gesetz durchgeführt werden soll, ist und bleibt das ureigenste Werk der deutschen Regierung.
Allerdings befindet sie sich damit im holdesten Einverständnis mit den Gegenrevolutionären der ganzen Welt.
Wollten Sie wirklich, wie Sie erklären, eine Entwaffnung zur Beruhigung der Bevölkerung durchführen, so gab es nur ein Mittel dazu: sie war durch die politischen Arbeiterräte und unter ihrer Kontrolle als der Vertretung der Arbeiterklasse durchzuführen, aber nicht durch einen Sicherheitskommiffar mit unbeschränkten Vollmachten.
Trotz der Beschlüsse in zweiter Lesung, trotz der Einsetzung eines Beirats ist und bleibt dieses Gesetz ein Ausnahmegesetz schmachvollster Art gegen die Arbeiterklasse.
Die Arbeiter können sich schon auf Grund der Wohnungsverhältnisse nicht die „historischen Erinnerungssammlungen ''von Waffen anlegen wie die Bourgeoisie.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind auch nicht Mitglieder von Jagdgesellschaften, die ihre Jagdgewehre behalten, usw.
Wir wollen abwarten, ob das Gesetz mit voller Konsequenz gegen die Organisation „Orgesch ''des Forstmeisters Eschrich in Bayern angewendet wird, oder ob auch da das Reservatrecht Bayerns gilt, das in Sachen der Amnestie der deutschen Arbeiterklasse wieder recht fühlbar ins Bewußtsein gerufen worden ist.
Die Einsetzung des Beirats und die Bestimmungen, die zur sogenannten Verbesserung des Gesetzes in zweiter Lesung beschlossen worden sind, sind nur eins, Spinnweben, die über schwerbewaffnete Fäuste geworfen werden, sie sind dünne Zwirnsfäden, die die Fäuste binden wollen und sofort zerreißen.
Wir weisen dieses Gesetz zurück.
Trotz aller Änderungen, die daran vorgenommen sind, bleibt es ein Gesetz der Militärdiktatur gegen das Proletariat.
In Gestalt des Sicherheitskommiffars setzt es einen zivilen Militärdiktator ein.
701 Aber nicht nur wegen der Willkür, der Allmacht (0) dieses Kommissars ist für uns das Gesetz unannehmbar.
Es ist auch eine Brutstätte der schlimmsten Korruption.
Indem es Anzeigen über Waffenvorräte belohnt, indem Organisationen geschaffen werden sollen zum Entdecken von Vorräten usw.
duldet es nicht nur Denunzianten, Spitzel, Lockspitzel, nein, es begünstigt und züchtet sie, es ist ein Nährboden der allergeführlichsten Art für die Verseuchung des politischen Lebens.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Außenminister hat gesagt, das Gesetz sei nicht so schlimm, seine Ausführung unterstehe ja dem Parlament.
Wir sind der umgekehrten Meinung.
Dieses Gesetz besiegelt die Abdankung des Parlamentarismus, der bürgerlichen Demokratie vor dem Militarismus.
Gewiß, diese Abdankung hat nicht heute begonnen.
Sie zieht sich wie ein roter Faden durch die Geschichte des deutschen Bürgertums.
Sie trat augenscheinlich zutage, als am Vorabend des Krieges die Bourgeoisie kapitulierte vor dem Säbel des kleinen Leutnant Forstner in Zabern.
Sie kam recht sichtbar in Erscheinung, als in den Tagen des Kapp-Putsches die Regierung der Demokratie mit den militaristischen Putschisten verhandelte und sich mit echt, Falstafffchem Mut rückwärts nach Stuttgart konzentrierte; als sie die streikenden Arbeiter wohl auf den Plan rief, um die Minister- und Regierungsherrlichkett zu sichern, aber sich gegen die bewaffneten Arbeiter wandte, die den Militarismus wirklich überwinden wollten.
Wir quittieren anerkennend darüber, daß Sie dem Proletariat diesen Anschauungsunterricht der Tatsachen erteilen, daß Sie zeigen, wie Sie den Boden der bürgerlichen Gesetzlichkeit verlassen, um sich gegen das Proletariat auf den Boden der nackten Gewalt zu stellen.
Sie zeigen dem Proletariat, wie es eines Tages handeln muß.
Auch das Proletariat wird dazu kommen, daß es erklärt: ich verlasse den Boden dieser Gesetzlichkeit und (v) stelle mich auf den festen Granit meiner Macht in den Betrieben und auf der Straße.
Sie wollen mit diesem Gesetz das ist offen ausgesprochen worden die Revolution entwaffnen, die Revolution aufhalten.
Ach, meine Damen und Herren, dem Meere und dem Winde der geschichtlichen Entwickelung können Sie nicht gebieten.
Der Perserkönig Xerxes ließ durch seine Sklaven mit eisernen Ketten das wütende Meer peitschen.
Es war vergebens.
Siegen Sie jetzt, siegen Sie weiter.
Sie werden sich zu Tode siegen.
Hoch die Weltrevolutton!
Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Antragsteller zu Nr.
385 glauben, einen sowohl auf der Rechten wie auch auf der Linken abgesehen von der Unabhängigen Sozialdemokratie durchaus annehmbaren Vermittlungsvorschlag gemacht zu haben, und ich bin beauftragt worden, darum zu bitten, daß dieser Antrag im Interesse des Wohls des Vaterlandes Annahme finden möge.
Der Herr Abgeordnete Stelling von den Mehrheitssozialisten hat vorhin schon in dankenswerter Weise die Einzelheiten beleuchtet, und er ist zu dem Ergebnisse gekommen, daß man sich in der Tat auf dieser Linie einigen könnte.
Ich wiederhole, daß man dafür nur dankbar sein kann.
Bedauerlicherweise haben wir hören müssen, daß die Bayerische Volkspartei sich dieser Auffassung anzuschließen nicht vermocht hat.
MeineDamen und Herren!
Ich sagte schon, wir glauben, einen durchaus annehmbaren Vermtttlungsvorschlag gemacht zu haben.
Wir stehen unter einem bösen Zwange.
Der Herr Außenminister hat das vorhin dargelegt.
Ich habe nicht 702 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Burl« ge, Abgeordneter.)
(4) nötig, dazu noch etwas auszuführen.
Nur das eine darf ich betonen.
Wenn wir uns in der Not befinden, dann müssen wir zeigen, wie sich hochgemute Männer in der Not benehmen: sie streiten sich dann nicht mehr, sondern in der gemeinsamen Not schließen sie sich um so fester zusammen.
Ich denke, was vorhin für die Mehrheitssozialisten gesagt worden ist, das wird wohl auch von den Herren von der äußersten Rechten in richtiger Weise gewürdigt werden können.
So dürfen wir hoffen, auf der mittleren Linie des Antrages Nr.
385 eine große Mehrheit zu vereinigen, dürfen hoffen, daß diese Verhandlung zu einem ebenso günstigen Ausgang kommen wird wie die neuliche Verhandlnng über das Amnesttegesetz.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich in dieser vorgerückten Stunde nicht um eine Begründung für den Gesetzentwurf.
Es kann sich nur darum handeln, hier klarzustellen, was nun endgültig das Ergebnis der Verhandlungen über die Gestaltung des Gesetzes gewesen ist.
Wir sind darüber einig, daß, wenn auch die Art des Vorgehens die Sache des Reichskommissars ist, und er darin nicht anders als durch die Zustimmung des Reichs zu den grundlegenden Ausführungsbestimmungen beschränkt ist, das klare Endziel der ganzen Aktion auf alle Fälle das ist, alle Waffen in die Hand zu bekommen, die sich außerhalb der zum Waffentragen berufenen Beamtenschaft und außerhalb der Reichswehr befinden.
Daran kann und darf nicht der geringste Zweifel sein, und wenn hier die eine oder andere Seite immer erst den Vorbehalt macht, daß nicht auf ihrer Seite, sondern nur auf der anderen Seite Waffen (L) vorhanden sind, und dann doch nachher Protest dagegen erhebt, daß dieses Gesetz einseitig gegen sie gerichtet sei, so kann man gegenüber dieser schwer zu vereinbarenden Darlegung immer nur das eine sagen: dieses Gesetz richtet sich gegen alle, die Waffen haben, und wer keine Waffen hat und keine Waffen halten will, hat am allerwenigsten Veranlassung, sich durch dieses Gesetz getroffen zu fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir alle also, die wir ehrlich die Entwaffnung wollen, können und müssen diesem Gesetz zustimmen und müssen es auch aufnehmen, wenn die eine oder andere Bestimmung des Gesetzes nicht (so ausfällt, wie es an sich erwünscht gewesen wäre.
Es hat auch keinen Zweck, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld getan hat, nochmals wieder darauf zurückzukommen, ob durch unsere Darlegungen in Spa die Forderung der Entente wirklich verschärft worden ist.
Ich glaube das nicht, muß aber demgegenüber das eine agen.
Wenn die Entente auf diesem Gebiet mißtrauisch st, so ist eine lebhafte Agitation, die immer wieder behauptet hat, es sei uns nicht ernst mit der Entwaffnung, eine solche Agitation, wie sie gerade von den Freunden des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld im letzten Jahre betrieben worden ist, wohl am allerersten an der Erschwerung dieser Bedingungen schuld.
Wir wollen aber heute diese Bedingungen ehrlich ausführen, und wir haben zu diesem Zweck alle Veranlassung, den Reichskommissar in den Stand zu setzen, das zu tun.
Ich betone nochmals, daß die Reichsregierung nicht in der Lage gewesen ein würde, irgend einer Abänderung des Gesetzes zuzutimmen, die es dem Reichskommissar nicht ermöglicht haben würde, ohne Einengung und ohne Festlegung sich seiner Aufgabe so zu widmen, daß das von mir gekennzeichnete Endziel mit Bestimmtheit erreicht wird.
Selbstverständlich ist dabei, daß wir nicht daran (0) denken, heute neue Organisationen anzuerkennen, wie das der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld betont hat.
Was namentlich die Organisation „Orgesch ''angeht, so erkläre ich mit aller Entschiedenheit, daß die Reichsregierung eine solche Organisation nicht anerkannt hat, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß im Gegenteil nach den Verhandlungen über Spa ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß eine solche Organisation sich mit dem Abkommen von Spa nicht vertragen würde.
Daß in früheren Stadien über die Organisation Eschrich den Regierungsstellen das eine oder andere bekannt gewesen sein wird, mag unbestritten bleiben.
Vor dem Abkommen in Spa hatte keine zuständige Stelle, auch die Reichsregierung nicht, Veranlassung, denjenigen Maßnahmen vorzugreifen, die durch das Entwaffnungsgesetz nunmehr getroffen werden und die vor dem Abkommen von Spa sich noch nicht übersehen ließen.
Durch das Abkommen von Spa ist die Sache festgelegt.
Ich habe einem preußischen Oberpräsidenten auf Anfrage meinen Standpunkt zur Sache längst dargelegt, ehe die Angelegenheit in der Presse irgendwie erörtert worden ist.
Auf derselben Linie bewegt sich die Ausführung des Herrn Abgeordneten I) i-.
Rosenfeld, daß im Juli 1919 eine Einwohnerwehrzentrale in Preußen gegründet worden sei.
Das ist ganz gewiß richtig.
Im Juli 1919 hat man die Einwohnerwehren zu bestimmten Zwecken, namentlich wegen der Versicherung, zu einer Zentrale in Berlin zusammengefaßt.
Aber die Dinge sind durch den Gang der Entwicklung längst überholt, und die preußische Regierung hat bereits vor Monaten in loyaler Weise sich veranlaßt gesehen, diese Einwohnerwehrzentrale aufzulösen.
Ein Wunsch des Herrn Abgeordneten Stelling gibt mir Veranlassung, schließlich noch ausdrücklich festzustellen, daß bei der in ß 9 vorgesehenen Quartierleistung, die dort genannten Hilfskräfte keineswegs besondere Organisationen sein sollen, sondern daß, wenn es sich hier darum handelt, denjenigen Personen, die der Reichskommissar braucht, um die Entwaffnung vorzunehmen, Quartier zu beschaffen, neben der Sicherheitspolizei nur solche polizeilichen Formationen gemeint sein können wie z.
B. die blaue Polizei oder ähnliche Organisationen.
Denn wir wissen ja doch in keiner Weise, wie sich unsere polizeiliche Neuorganisation auf Grund des Abkommens in Spa in Deutschland überhaupt gestalten wird.
Ich stelle also nochmals fest: Ich glaube, die großen Parteien des Hauses sind sich mit einer Ausnahme darüber einig, daß ein Reichskommissar mit weitgehenden Vollmachten die Entwaffnung in die Hand nehmen muß, daß er die Maßnahmen, die auf Grund dieses Gesetzes in seine Hand gelegt werden, mit Entschiedenheit und ohne weitere Beengung, als sie das Gesetz ergibt, durchzuführen hat, und daß er, von dem Vertrauen des Parlaments getragen, nunmehr an seine schwere Arbeit herangehen kann.
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die besondere Beratung, und zwar zunächst über § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte aber die Herren Antragsteller, da eine ganze Anzahl von Anträgen zurückgezogen sind, weil sie gleichlauten, mich etwas zu kontrollieren, damit uns keine Irrtümer unterlaufen.
Zu § 1 ist der Antrag auf Drucksache Nr.
385 Ziff.
1, Burlage, Adams, Schiffer, bestehen geblieben; er geht auf Einfügung des folgenden Abs.
2: Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
August 1920.
(Präsident.)
(4) 1 Von der Ablieferung der Waffen ist nur die Reichswehr und die zur Ausübung ihres Berufs mit Waffen versehene Beamtenschaft befreit.
Wer diesem Zusatzantrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wer mit dieser Maßgabe den ganzen Z 1 annehmen will, den bitte ich, sich ebenfalls vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist so angenommen.
Bei Z 2 bleibt der Antrag Burlage, Adams, Schiffer aus Nr.
385, Ztff.
2, bestehen, den Satz 2 dieses Para »graphen zu streichen.
Wer diesem Streichungsantrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Satz 2 ist gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem so gestalteten 8 2 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist so angenommen.
Ich rufe auf § a und erkläre ihn für angenommen, da kein Widerspruch laut wird.
8 3, § 4, H 5, § 6.
Angenommen.
Zu § s.
liegt auf Drucksache Nr.
385, Ziff.
3, ein Abänderungsantrag Burlage vor, ihm folgende Fassung zu geben: Dem Reichskommissar wird ein vom Reichstag gewählter Beirat von 15 Personen betgegeben.
Die vorherige Zustimmung des Beirats ist zu grundlegenden Ausführungsbestimmungen einzuholen.
Soweit solche in dringenden Fällen untunlich ist, hat der Reichskommiffar selbständig erlassene grundlegende Ausführungsbestimmungen dem Beirat zur Genehmigung vorzulegen.
Der Antrag Nr.
377, Ziff.
3, ist zurückgezogen.
Wer dieser neuen Fassung auf DrucksacheNr.
385, Ziff.
3, zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 u ist in dieser neuen Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 7, 8 8.
Angenommen.
Zu 8 9 ist der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
377 Ziff.
4 bezüglich des Abs.
1 zurückgezogen.
Das ist der Antrag Dr. Curtius auf Nr.
371.
Es bleibt noch bestehen der Antrag Burlage auf Nr.
385 Ziff.
4, nämlich den 8 9, der ja in der zweiten Lesung gestrichen ist, in einer anderen Fassung wiederherzustellen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist ein neuer 8 9 eingefügt.
Nun liegt auf Nr.
377 Ziff.
4 noch ein Antrag Müller (Franken) vor, dem 8 9 einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Hinzufügung dieses Abs.
2 ist abgelehnt.
Ein ähnlicher Antrag, der vom Herrn Abgeordneten v. Gallwitz handschriftlich vorliegt, aber gleich zur Verteilung kommen wird als Nr.
388, ist durch die Ablehnung dieses Zusatzes erledigt.
Auf Nr.
385 Ziff.
5 liegt sodann ein Antrag Burläge vor, folgenden 8 9 »einzufügen: Der Reichskommissar hat das Recht, innerhalb der in 8 1 festgesetzten Frist die Abgabe eidesReichstag.
I.
1920.
19.
Sitzung.
70 »stattlicher Versicherungen über Waffenschiebungen (0) oder über den Besitz und Verbleib von Waffenlagern allgemein oder im Einzelfalle bei den von ihm zu bezeichnenden Behörden zu verlangen.
Wer diesen 8 9 ».
einfügen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § s.
ist angenommen.
Ich rufe auf 8 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Ich bitte, bei § 10 über die beiden letzten Absätze, die die Zuchthausstrafe androhen, besonders abzustimmen.
Präsident: Ich werde also getrennt abstimmen lassen und bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem 8 10 mit Ausnahme der beiden letzten Absätze ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die beiden letzten Absätze.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Vorlesen!)
Sie lauten: In schweren Fällen ist statt Gefängnisstrafe auf Zuchthaus bis zu fünf Jahren zu erkennen.
Ist die Tat nachweislich begangen, damit die Waffen zu Gewalttätigkeiten gegen Personen oder Sachen verwendet werden, so tritt statt Gefängnisstrafe Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahren, bei mildernden Umständen Gefängnisstrafe nicht unter drei Monaten ein.
Wer diese Absätze aufrechterhalten will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
M Das ist die Mehrheit.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem so gestalteten ganzen 8 10 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
8 10 ist angenommen.
(Abgeordneter Ledebour: Eine reaktionäre Massel Große Heiterkeit.)
Ich rufe auf 8 H und erkläre ihn für angenommen, da ich Widerspruch nicht höre.
Ebenso § 12, Zu 'Einleitung und Überschrift hat das Wort der Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die Fraktion wird in ihrer Mehrheit trotz größter Bedenken, unter denen an erster Stelle die Aufrechterhaltung der Zulässigkeit steht, die Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung zu verlangen, für den Gesetzentwurf stimmen, weil sie der Ansicht ist, daß die Lage der Dinge, namentlich die politische Lage und die in Spa der Entente gegenüber abgegebenen Verpflichtungen die Durchführung der Entwaffnung der Bevölkerung bedingen, und weil sie der Meinung ist, daß Ruhe und Ordnung im Reich nur dann hergestellt werden, wenn die militärischen Waffen aus der Bevölkerung herausgenommen und denen zugeführt sind, die sie, den Gesetzen des Reichs entsprechend, allein zu tragen befugt sein sollen.
Ein Teil meiner politischen Freunde wird trotzdem gegen das Gesetz stimmen.
Nicht weil sie gegen die Entwaffnung als solche sind, sondern deshalb, weil sie in dem Gesetz Bestimmungen sehen, die die Gewähr einer gerechten 97 704 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(v. Galltvitz, Abgeordneter.)
(L) Ausübung nicht geben.
Für sie ist die Aufrechterhaltung der Zulässigkeit der eidesstattlichen Versicherung ein unüberwindliches Hindernis ihrer Zustimmung, wie sie andererseits in den Strafbestimmungen insbesondere Vorschriften erblicken, die diejenigen zu Unrecht mehr belasten, die ihr und ihrer Angehörigen Leben und Besitz verteidigen und Ruhe und Ordnung aufrechterhalten wollen, als diejenigen, die diese zu beseitigen und zu stören versuchen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erhoben wird, daß Einleitung und Überschrift des Gesetzes angenommen worden sind.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Die zu dem Gesetze vorliegenden Eingaben sollen durch die Beschlüsse über die Vorlage für erledigt erklärt werden nach dem Antrage des Ausschusses.
In nehme das an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Meine Damen und Herren!
Zu heute mittag 1 Uhr ist der Altestenausschuß des Reichstags einberufen.
Ich bitte die Damen und Herren, sich eventuell auch auf eine frühere Stunde einzurichten, falls der Herr Minister des Auswärtigen bis dahin im Hause anwesend sein kann.
Ich erlaube mir ferner, Mitteilung zu machen über einen Beschluß, den der Altestenausschuß gefaßt hat, und der für die Zeit unserer Vertagung Gültigkeit hat.
Es stand zur Besprechung die Frage, welchem Ausschuß von 28 Mitgliedern die Funktionen des § 1 des Gesetzentwurfs über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die .

Zwecke der Übergangswirtschaft übertragen werden sollen.
Es wurde beschlossen: 1.
1 die Bestimmung des Ausschusses in die Hand des Präsidenten zu legen, 2.
1 die Regierung zu ersuchen, die Vorlagen möglichst früh zu machen, 3.
1 den Fraktionsvorständen die Vorlagen ebenfalls zuzustellen, 4.
1 den Vorsitzenden der Ausschüsse mitzuteilen, daß über jeden Beschluß, der auf Grund des Gesetzes gefaßt wird, dem Plenum Bericht zu erstatten ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Reichstag ist diesen Beschlüssen beigetreten.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Frau Ansorge und Genossen, betreffend Arbeitslosigkeit (Nr.
9 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des von den Abgeordneten Ledebour und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Erwerbslosenfürsorge (Nr.
22 der Drucksachen).
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir in der Zentrumsfraktton anerkennen die dringende Notwendigkeit einer geordneten, gut funktionierenden Erwerbslofenfürsorge.
Bedauerlich ist nur, daß in weiten Volkskreisen das nötige soziale Verständnis für diese Art von Unterstützung nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die breiten Schichten der Arbeiterschaft das möchte ich von dieser Stelle aus klipp und klar zum Ausdruck bringen wollen keine Unterstützung, sondern sie wollen (0) Arbeit.
Und es wirkt auf die Arbeiterklasse verletzend, wenn es heute noch Leute gibt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Ruhe etwas mehr zu wahren.
Andre, Abgeordneter: Ich denke, die Frage der Erwerbslosen ist so wichtig wie die Fragen, die soeben zur Abstimmung gebracht worden find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe eben ausgesprochen, daß es im Deutschen Reich eine Anzahl von Leuten gibt, die glauben, die Erwerbslosen wären mehr oder weniger Faulenzer, sie wollten nicht arbeiten, sie wollten sich vom Staat ernähren und erhalten lassen.
Es ist ja möglich, daß da und dort vielleicht ein Drückeberger vorhanden ist.
Im großen und ganzen muß gesagt werden, daß die deutsche Arbeiterschaft für sich in Anspruch nehmen kann, daß sie arbeitswillig ist und vom Staat nicht unterhalten werden will.
Die Erwerbslosigkeit ist vom einzelnen Arbeiter in der Regel nicht verschuldet.
Er steht machtlos den Faktoren gegenüber, die die Ursache für die Erwerbslosigkeit sind: Kohlenmangel, Rohstoffmangel, Absatzmangel; der Übergewinn mancher Industrien wirkt ebenfalls lähmend auf unsere Wirtschaft ein, ebenso der Mangel an Arbeitsleistungen.
Der einzelne Arbeiter und die einzelne Arbeiterin können aber hierfür nicht verantwortlich gemacht werden.
Wenn der Staat bei unverschuldetem Unglück und ich möchte das insbesondere auch den landwirtschaftlichen Kreisen sagen zum Beispiel bei Hagelschlag, bei der Maul- und Klauenseuche den Landwirten beispringt, so ist das nichts anderes, als was er auf dem Gebiet der Erwerbslosenfürsorge für das unverschuldete Unglück der Arbeiterschaft tut.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese kommt in eine ähnliche Lage hinein wie die landwirtschaftlichen Kreise durch die genannten unglücklichen Verhältnisse.
Der Staat hat deshalb die Aufgabe, den Angestellten und Arbeitern in ihrer Not beizustehen.
Von diesem Standpunkt aus begrüßen wir die Rede des Reichsarbeitsmintsters.
Trotz der schlechten Finanzlage hat der Reichsarbeitsminister n Aussicht gestellt, daß die bestehende Erwerbslosenfürsorge in wesentlichen Punkten verbessert werden soll.
Diese Rede des Reichsarbeitsmintsters verdient, im Lande draußen bekannt zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wird beruhigend auf weite Arbeiterkreise einzuwirken in der Lage sein.
Der Retchsarbeitsminister hat gestern ausgesprochen, daß die bestehende Krise nach seiner Auffassung vielleicht nur kürzere Zeit dauern werde.
Der Warenmangel sei so groß, daß das Bedürfnis nach Arbeit und nach Ware die Krise überwinden dürfte.
Ich vermag von meinem Standpunkt aus diese etwas optimistischen Auffassungen nicht zu teilen.
Ich befürchte vielmehr, daß wir erst einer außerordentlich schweren wirtschaftlichen Krise entgegengehen, so groß und so umfangreich, wie wir sie seit Jahren und Jahrzehnten im Deutschen Reich nicht gehabt haben.
Deshalb ist es um so notwendiger, die produktive Erwerbslosenfürsorge zu fördern.
Es sind doch ganz erschreckende Zahlen, die gestern der Herr Minister hier mitgeteilt hat: am 1.
Juni 1920 270000 vollArbeitslose, am 1.
Juli 357000.
Diese rasche Vermehrung der Erwerbslosen in der jetzigen Zeit, in den Sommermonaten, muß jedem, der sich mit Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag dm 5.
August 1920.
705 (Andre, Abgeordneter.)
O) den sozialen und wirtschaftlichen Problemen zu befassen hat, zu denken geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man weiter noch berücksichtigt, daß in diesen letzten Wochen die Kurzarbeitszeit nicht nur in einzelnen Betrieben, sondern für ganze Berufe eingeführt worden ist, dann ist daraus zu ersehen, in welche wirtschaftliche Notlage weite Arbeiter- und Angestelltenkreise durch diese Entwicklung der Verhältnisse schon hineingekommen sind oder noch hineinkommen werden.
Gewiß, die Streckung der Arbeitsgelegenheit ist aus sozialen Gründen notwendig, aber auf der anderen Seite darf man die volkswirtschaftlichen Bedenken nicht übersehen, die einer zu weitgehenden Streckung der Arbeitsgelegenheit entgegenstehen.
Die Leistungsfähigkeit der Gesamtarbeiterschaft muß und wird zurückgehen, wenn mit diesem System der weitestgehenden Streckung der Arbeitsgelegenheit fortgefahren werden muß.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sodann meines Erachtens mit Recht einen Appell an die Arbeitgeber gerichtet.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Dißmann, der mit Hohn und Spott über diesen Appell gesprochen hat, scheinen mir wirklich nicht berechtigt zu sein.
Außer Strafbestimmungen, außer Gesetzen und Verordnungen gibt es im Deutschen Reiche auch noch eine öffentliche Meinung, und diese öffentliche Meinung ist bet der Regelung derartiger Fragen ein wichtiger Faktor.
Es gibt Unternehmer ich sage nicht, alle Unternehmer —, die mit der Arbeitszeitverkürzung in ihren Betrieben allzu rasch vorangehen; die allzu rasch bei der Hand sind, mit der Schließung ihrer Betriebe zu drohen.
Es gibt auch Unternehmer, die in der Kriegs- und in der Revolutionszeit Riesengewinne gemacht haben, und die jetzt glauben, daß die Arbeiterschaft, die doch diese Gewinne für sie mitverdient hat, nun einfach auf die staatliche (W Unterstützung verwiesen werden soll, weil sie von ihren Gewinnen nicht einen entsprechenden Teil der Arbeiterschaft wieder zuführen wollen.
Gegenüber diesen Kreisen der Unternehmer ist es durchaus berechtigt, daß der Herr Reichsarbeitsminister von dieser Stelle aus ausgesprochen hat, daß die Unternehmer ihre soziale Pflicht zu erfüllen haben und in diesen Tagen der Not der Arbeiterschaft an die Seite treten müssen.
Ich halte also diesen Appell des Herrn Reichsarbeitsministers für durchaus berechtigt, zeitgemäß und notwendig.
Dem Unternehmertum als solchem möchte ich sagen, daß staats- und wirtschaftspolitische Gründe es veranlassen sollten, in diesen Tagen der Arbeiterschaft beizustehen und mit ihr darüber zu verhandeln, wie die einzelnen Betriebe und die einzelnen Berufsarten über die Zeiten der wirtschaftlichen Krise hinweggebracht werden können.
Besonders begrüßt haben wir die Darlegungen des Herrn Ministers über die produktive Erwerbslosenfürsorge.
Den Ländern und Gemeinden sollen hierfür größere Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Ich möchte nur wünschen, daß die Mittel auch von den beteiligten Kreisen sozial richtig verwandt werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich zunächst auf die weibliche Erwerbslosenfürsorge zu sprechen kommen.
Ledige Arbeiterinnen sollen und dürfen keine Erwerbslosenunterstützung beziehen, solange es in Stadt und Land an Dienstboten fehlt, solange bei en Arbeitsnachweisen genügend offene Stellen vorhanden ind, wo Waschfrauen, Putzfrauen, Spülfrauen usw.
geücht werden.
Das Deutsche Reich ist zu arm, Erwerbspsenunterstützung zu zahlen, wo auf der einen Seite Arbeitsgelegenheit für weibliche Kräfte besteht, auf der anderen Sette aber ledige weibliche Arbeitskräfte vorhanden sind, die Arbeiten nicht ausüben wollen.
Nach der Sette hin muß die Regierung und müssen die ausführenden Organe hart sein.
Auf der anderen Seite aber hat die produktive Er- (6) werbslosenfürsorge die Aufgabe, diesen weiblichen Arbeitskräften beizustehen, sie auszubilden in Nähkursen, Flickkursen, Haushaltungskursen jedweder Art, damit sie in die Haushaltungsgeschäfte eingeführt werden und dann auch als brauchbare Glieder in die Haushalte, in die einzelnen Familien hineingehen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese produktive Erwerbslosenfürsorge für die weiblichen Erwerbslosen hat noch den weiteren Vorteil, daß die Arbeiterinnen für die eigenen Haushalte vorbereitet werden.
Es ist ein Hauptmtßstand unserer Zeit, daß ein gut Teil unserer Frauenwelt die Haushaltung nicht in der Weise zu führen vermag, wie es wünschenswert und im Interesse der Arbeiter- und Angestelltenfamilie notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wenn die Zeit der Arbeitslosigkeit dazu benutzt und den Arbeiterinnen Gelegenheit gegeben wird, sich in diesen hauswirtschaftlichen Kenntnissen auszubilden, so ist das nicht nur ein Vorteil für die einzelne Person, sondem auch ein Vorteil für die Arbeiterfamilie und für den Staat und die Gesellschaft.
Ich möchte also wünschen, daß insbesondere Anweisungen seitens der Regierung in dem Sinne ergehen, daß auf diesem Gebiet den weiblichen Arbeitskräften Beistand geleistet wird, damit sie in diese Haushaltungsgeschäfte entsprechend eingeführt werden können.
Sodann möchte ich, was die Anlernling oder Umlernung der gewerblichen Arbeiter anlangt, die der Herr Minister auch in Aussicht gestellt und als Hauptaugenmerk der produktiven Erwerbslosenfürsorge bezeichnet hat, darauf hinweisen, daß zuvor eine gründliche Durchführung der Verordnung vom 25.
April 1920 über Freimachung von Arbeitsstellen während der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung erfolgen sollte.
Diese Verordnung ist (v) nach meinen Erfahrungen in der Industrie viel zu wenig beachtet und gewürdigt worden.
Was spricht denn diese Verordnung aus
Sie gibt den Arbeitgebern es ist eine Kann- und keine Muß-Vorschrift das Recht, gewisse Arbeiterkategorieu zu entlassen, so z.
B. Personen, die nicht unbedingt auf Erwerb angewiesen waren, aber während des Krieges in die Arbeitsstellen hineingekommen sind.
Der Arbeitgeber hat auch das Recht, Leute, die vom freien Lande in die Industrie übergegangen sind, zu entlassen, und, ich muß sagen, von diesem Recht haben viele Arbeitgeber bis jetzt noch viel zu wenig Gebrauch gemacht.
Ich stehe deshalb auf dem Standpunkt, daß, ehe gewerbliche Arbeiter genötig werden, einen anderen Beruf zu ergreifen, der Staat die Aufgabe hat, dafür zu sorgen, daß die Bauernsöhne und Bauerntöchter wieder aufs Land zurückgeführt werden, daß sie aus den gewerblichen Arbeitsstellen herausgenommen und deren Arbeitsplätze für die eigentliche gewerbliche Arbeiterschaft freigemacht werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn nach der Seite hin entsprechend vorgegangen wird, dann werden wir die Erfahrung machen, daß viele gewerbliche Arbeiter auch in Zukunft Beschäftigung haben, während jetzt manche Kreise in der Industrie stecken, die auf dem Lande benötigt würden.
Man kann die eigentlichen gewerblichen Arbeiter nicht ohne weiteres auf dem Lande beschäftigen; das geht nicht.
Der gewerbliche Arbeiter verlangt einen hohen Lohn und ist zudem in die Arbeit in der Landwirtschaft nicht entsprechend eingeweiht und eingeführt.
Aber es muß erreicht oder wenigstens versucht werden, daß alle diejenigen ledigen Kreise, die in ihrer Jugend auf dem Lande aufgewachsen oder aus landwirtschaftlichen Betrieben hervorgegangen sind, in erster Linie wieder aufs Land zurückgeführt werden.
97 70« Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Andre, Wgeordneter.)
(4) Ich glaube, daß es sich nach der Seite hin nicht nur um eine vorübergehende Maßnahme handeln kann.
Ich fürchte, daß Deutschland in den nächsten Jahren vielleicht gar nicht die Möglichkeit hat, alle vorhandenen gewerblichen Betriebe offen zu halten, daß wir von selbst dazu kommen werden, eine Siebung der Arbeiterschaft in dem Sinne vorzunehmen, daß diejenigen, die vom Lande stammen, wieder auf dasselbe zurückgeführt werden.
Da möchte ich glauben, daß gerade diese Demobilmachungsverordnung dem Herrn Arbeitsminister erneut Veranlassung geben sollte, diesen Entwicklungsprozeß in die richtigen Bahnen zu leiten, damit eine Gesundung des städtischen gewerblichen Arbeitsmarktes herbeigeführt werden kann.
Was sodann die Notstandsarbeiten anlangt, so möchte ich ganz besonders wünschen, daß eine Kontrolle der bei den Notstandsarbeiten beschäftigten Arbeiterkreise eintritt, und zwar eine Kontrolle durch die Arbeiter selbst.
Es genügt nach meinen Erfahrungen nicht, daß der Unternehmer vertraglich verpflichtet wird, nur beschäftigungslose Arbeiter einzustellen.
Der Begriff „beschäftigungslose Arbeiter ''ist außerordentlich dehnbar.
Der Arbeiter, der an und für sich in der Landwirtschaft tätig sein sollte, während des Krieges aber in der Industrie tätig war und nun entlassen ist, ist auch beschäftigungsloser Arbeiter.
Wenn dieser aber in diese Notstandsarbeiten eintritt, so wird der Zweck der Notstandsarbeiten, die Versorgung der eigentlichen städtischen oder gewerblichen Arbeiterschaft mit Arbeit, nicht erfüllt.
Ich möchte deshalb wünschen, daß überall Arbeiter diese Kontrolle ausüben.
Das liegt im gleichzeitigen Interesse von Stadt und Land: dem Lande bleiben Arbeitskräfte reserviert, und der städtischen Bevölkerung würde durch eine derartige Kontrolle mehr oder weniger geholfen werden können.
Dann möchte ich insbesondere auch darauf Hinweisen, (s) daß trotz aller behördlichen Maßnahmen das Arbeilsnachweiswesen im Deutschen Reich noch lange nicht in einheitlicher Weise durchgeführt ist.
Wenn ich im Lesesaale dieses hohen Hauses einen Blick in manche Zeitungen werfe, dann finde ich, daß neben den offiziellen Arbeitsnachweisen noch eine Menge Organisationen und sonstige Mittel Verwendung finden, um Arbeitskräfte oder um eine Stellung zu suchen.
Nach der Seite hin sollte doch versucht werden, mehr System in die Sache hineinzubringen, indem auch diejenigen Kreise, die sich an die Zeitungen wenden, unter gewissen Voraussetzungen verpflichtet werden, ihre erforderlichen Arbeitskräfte zugleich beim Arbeitsamt anzumelden.
Bis jetzt haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß neben den Arbeitsämtern im Reiche eine Arbeitsvermittlung stattfindet, die sich der behördlichen Kontrolle entzieht, so daß ein richtiger Überblick über die Gestaltung des Arbeitsmarktes kaum möglich wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann möchte ich aber vor allem wünschen, daß in der gegenwärtigen Zeit in großzügiger Weise Arbeiten in Angriff genommen werden, die im Verlauf der nächsten Jahre oder Jahrzehnte schließlich doch ausgeführt werden müßten.
Ich denke an den Bau des Neckarkanals, an jenen des Mittelland- und Mainkanals, an Straßenbauten, an den Bau von Nebenbahnen, an den Bau von zweiten Gleisen, an die Ausbeutung der Torfmoore, (Zuruf aus dem Zentrum: Wohnungen!)
an die Vornahme von Meliorationsarbeiten jedweder Art, an die Schaffung von Siedlungsland und die Durchführung einer sozial gestalteten Siedlungspolitik.
Wenn auf diesem Gebiete auch große Mittel notwendig werden, so sind sie doch produktiv angelegt und werden sich im Interesse unser Volkswirtschaft rentieren.
In einer Zeit, wo in der Industrie Arbeitsmangel vorhanden ist, müssen die Leute mit solchen Arbeiten über Wasser gehalten werden, müssen sie mit dieser praktischen und produktiven (0) Erwerbslosenfürsorge durchgehalten werden können.
Je besser das geschieht, um so leistungsfähiger wird auch später wieder die Industrie sein, um so leistungsfähiger werden die Arbeitskräfte sein, die nachher wieder in der Industrie ihre Existenz haben, Zur Erwerbslosenunterstützung selbst muß ich konstatieren, daß die gewährten Unterstützungssätze außerordentlich niedrig sind.
Ich will einige Beispiele anführen.
Nach meinen Wahrnehmungen ist das, was die Erwerbslosenunterstützung bietet, in der Öffentlichkeit viel zu wenig bekannt.
Man redet vielfach ganz allgemein davon: solange die Leute 20 bis 25 Mark Erwerbslosenunterstützung pro Tag bekommen, wären sie Esel, wenn sie arbeiten würden.
So liegen aber die Verhältnisse nicht.
Ich will nur ein Beispiel anführen, was eine Familie mit drei Kindern in einer kleinen, in einer mittleren und in einer großen Gemeinde bekommt.
Eine Familie mit drei Kindern, die nicht selbst verdienen, bekommt in einer Gemeinde der Ortsklasse L 11 Mark täglich, in einer Gemeinde der Klasse 8 15 Mark und in Berlin und anderen Großstädten, die zur Ortsklasse gehören, bekommt diese Familie mit drei Kindern 17 Mark.
Ich meine, die Unterstützungssätze sind derart niedrig, daß man sagen muß, daß mit diesen Sätzen in der heutigen Zeit eine Familie einfach nicht leben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meines Erachtens sollte der Staat den Gemeinden auch Mittel in dem Sinne zur Verfügung stellen, daß durch Gewährung von Naturalien an kinderreiche Familien nachgeholfen wird.
Man liest manchmal ganz erschreckende Zahlen in den Zeitungen über die heutigen Zustände.
Im „Bayrischen Courier ''habe ich dieser Tage eine Statistik über die Gesundheitsverhättniffe der Münchener Kinder gelesen.
Es wird da mitgeteilt, daß 84 000 Kinder einer Untersuchung unterzogen worden sind, und daß auch (v) Erhebungen über die Verhältnisse der Familien dieser Kinder vorgenommen worden sind.
Da hat sich folgendes herausgestellt ich teile nur die Zahlen der Kinder von 9 bis 12 Jahren mit —: 75 Prozent aller Kinder hatten ungenügendes Schuhwerk, 40 Prozent nur ein Hemd anzuziehen, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) 30 bis 40 Prozent hatten keine Waschseife, 90 Prozent hatten Ungeziefer, von 84000 Kindern waren 9000 gesundheitlich nicht einwandfrei befunden worden, 40000 waren stark unterernährt und 25000 sind als vollständig minderwertig bezeichnet worden.
Wenn wir über Erwerbslosenunterstützung reden, müssen wir auch die Not ansehen, die aus diesen Zahlen spricht, (sehr richtig!
im Zentrum) und auch an diese Kinder und ihre Familien denken.
Mit dieser materiellen Not ist in der Regel auch eine seelische Not, ein innerer Unfrieden in der Familie verbunden.
Sehr oft ist die Armut der größte Feind des Familienfriedens.
Da stehen wir vor ernsten sozialen Problemen.
Ich bitte daher den Herrn Reichsarbeitsminister, in dem Sinne zu wirken, daß gerade für diejenigen erwerbslosen Familien, die kleine Kinder haben, in dem Sinne gesorgt wird, wie ich es angedeutet habe.
Dann möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister darauf aufmerksam machen, daß nach meinen Erfahrungen in den kleinen und mittleren Gemeinden unseres Landes auf den Rathäusern meistens sehr wenig Verständnis für die Erwerbslosenfürsorge, sowohl für die produktive wie für die Erwerbslosenunterstützung, vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, daß die Regierung darauf hinwirkt, daß nicht nur in den Großstädten, sondern auch auf dem Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Andre, Abgeordneter.)
(H.) Lande und in den kleinen Städten, wo gewerbliche Arbeiter wohnen, Hilfe im Sinne der Erwerbslosenfürsorge geleistet wird.
Ich bin der Überzeugung daß die Kreise, die auf dem Lande wohnen nnd in der Landwirtschaft einigermaßen arbeiten können und von den Bauern auch eingestellt werden, auch dort Arbeit nehmen.
Aber es gibt auch auf dem Lande Erwerbslose, die auf Grund gesundheitlicher Verhältnisse oder körperlicher Schädigungen nicht in der Lage sind, schwere landwirtschaftliche Arbeiten verrichten zu können; und für diese Kreise muß auch in den Landgemeinden gesorgt werden.
Dann möchte ich meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Reichsarbeitsminister ausgesprochen hat, daß eine Milderung der Bestimmungen in dem Sinne eintreten soll, daß die Unterstützung über 26 Wochen hinaus zu gewähren ist, insbesondere soweit es sich um verheiratete Erwerbslose handelt.
Ich glaube, daß diese Erweiterung der Bestimmungen notwendig ist mit Rücksicht darauf, daß die Krise ganze Industrien erfaßt hat, und daß wir Jndustriegemeinden haben, in denen die Leute einfach keine passende Arbeit finden können.
Hier kann man nicht einfach mit der Unterstützung nach 26 Wochen aufhören, sondern es muß in irgendeiner Form weitergeholfen werden.
Daher ist es zu begrüßen, daß der Herr Minister diesen Standpunkt vertreten hat.
Im gleichen Sinne bin ich auch mit der Verbesserung der Unterstützungserhöhungen für Kurzarbeiter einvertanden.
Auch hier handelt es sich um ein bedeutsames oziales Problem.
Wenn die Kurzarbeiter nicht entprechend unterstützt werden, dann kommen die Arbeiter von selbst dazu, eben langsamer zu arbeiten, um noch einigermaßen eine Beschäftigungsmöglichkeit zu haben.
Wir haben aber ein Interesse daran, daß eine gewisse Jntenstvität der Arbeiter erhalten bleibt, daß der Produktions (L) Prozeß, solange gearbeitet wird, nicht verlangsamt wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist es besonders begrüßenswert, daß eine Erhöhung der Kurzarbeiterunterstützung eingetreten ist.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch aussprechen, daß die Karenzzeit für Erwerbslose mit Bezug auf Arbeiter, die schon wochenlang als Kurzarbeiter gearbeitet haben, wegfallen muß.
Diese Familien sind in ihren Einkommens- und Existenzbedingungen so geschwächt, daß sie es nicht ertragen können, wenn der Kurzarbeiter, der nun vollständig beschäftigungslos geworden ist, zunächst für eine ganze Woche keine Unterstützung erhalten soll.
Was nach der Seite hin von dem Herrn Kollegen Dißmann gesagt worden ist, möchte ich meinerseits unterstreichen.
Hinsichtlich der Kontrolle der Erwerbslosen stehe ich auf dem Standpunkte, daß eine scharfe Kontrolle ausgeübt werden muß.
Bei der großen Zahl der Erwerbslosen ist es Aufgabe der Regierung und der ihr Nachgeordneten Organe, darauf zu sehen, daß nur die wirklich Bedürftigen auch Erwerbslosenunterstützung beziehen.
Deshalb muß verlangt werden, daß die Erwerbslosen sich täglich zweimal einer Kontrolle unterwerfen.
Diese zweimalige Kontrolle hat sich da und dort gut bewährt.
Dort, wo die Leute nur einmal kontrolliert wurden, hat man die Erfahrung gemacht, daß ein Teil der Erwerbslosen, vielleicht mehr oder weniger gezwungen durch wirtschaftliche Not, immer wieder nach unkontrollierbaren Beschäftigungsmöglichkeitett sich umsieht, zum Teil auch Handlangerdienste für Schieber und dergleichen Persönlichkeiten leistet.
Es ist also von öffentlichem Interesse, daß die Erwerbslosen einer genauen Kontrolle unterzogen werden.
Einverstanden bin ich auch damit, und ich habe diese Ausführungen besonders begrüßt —, daß die gewerk707 schaftliche Unterstützung auf die Erwerbslosenunterstützung cy nicht mehr angerechnet werden soll.
Meine Damen und Herren!
Alles das sind wesentliche Verbesserungen der Erwerbslosenfürsorge, und ich glaube deshalb, daß die Kritik des Herrn Kollegen Dißmann an den Ausführungen des Reichsarbeitsministers nicht berechtigt war.
Diese Kritik wäre dann berechtigt gewesen, wenn der Reichsarbeitsminister sich auf den Standpunkt der Verordnung vom 6.
Mai dieses Jahres gestellt hätte, wenn er nicht dazu übergegangen wäre, gerade in diesen grundlegenden Punkten wesentliche Verbesserungen in Aussicht zu stellen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weiße Salbe!)
—Roter Kohl!
Der Herr Minister ist also nicht mit leeren Händen gekommen.
Wir haben zu der Regierung das Vertrauen, daß sie gewillt ist, das Möglichste auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsorge zu tun.
Uber das Mögliche können auch Unabhängige Abgeordnete und Minister nicht hinausgehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum!)
Der Herr Kollege Dißmann hat eine außerordentlich kritisierende Rede gehalten.
Alles war nur Kritik, und zuletzt kam der Zukunftswechsel auf den Sozialismus.
Er glaubt an diesen Zukunstswechsel; ich glaube nicht daran.
Ich möchte demgegenüber aussprechen, daß gerade der Unabhängigen Sozialdemokratie und ihren Anhängern viel zu sehr die soziale Gesinnung fehlt, um einen praktischen Sozialismus durchführen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Je radikaler, desto unsozialer!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Situation.
Je radikaler, desto gewalttätiger, m) (Sehr gut!
im Zentrum.)
Gewaltmenschen sind aber keine Vertreter des sozialen Gedankens.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Gewaltpolitik ist das Gegenteil von praktischer Sozialpolitik.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sagen Sie das den bisherigen Gewalthabern!
Lachen im Zentrum und rechts.)
—Ich habe nicht den Eindruck, daß die bisherigen Gewalthaber in der Weise gegen andere Klaffen und Stände aufgetreten sind, wie Sie es tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich fage also: Mit der Sozialisierung der Fabriken und von Grund und Boden, mit der Überführung der Produktionsmittel in Gemeinschaftseigentum werden die Probleme nicht gelöst, vor denen wir stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da müssen erst andere Menschen geschaffen werden, Menschen, die gewillt sind, für die Allgemeinheit Opfer zu bringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Genau so verhält es sich mit dem Kampf gegen den Kapitalismus.
Solange wir Weltwirtschaft zu treiben haben oder ein Lebenstntereffe daran haben, daß wir wieder in die Weltwirtschaft hineingestellt werden, solange brauchen wir zu unserer Wirtschaftsführung Kapital, und ohne Kapitalismus können wir unsere Wirtschaft weder aufbauen noch weiterführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir anerkennen die Notwendigkeit eines in sich gesunden Kapitalismus zurProduktion, genau so wie wirProduktionS708 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Andre, Abgeordneter.)
M mittel und Rohstoffe brauchen.
Wir bekämpfen aber auch die Auswüchse des Kapitalismus.
Die Zeit des modernen Hochkapitalismus und darin stimme ich mit dem Kollegen Dißmann überein ist vorbei.
Auch vom Standpunkt des praktischen Christentums aus muß ausgesprochen werden, daß eine Neuordnung der Wirtschaft notwendig ist, daß ein neues Arbeiterrecht geschaffen werden muß, das den Arbeiter als Menschen in den Produktionsprozeß hineinstellt, ihn als Menschen, als volle Persönlichkeit, wertet.
Wir brauchen ein Arbeitsrecht, das eine andere Verteilung des Ertrages der Arbeit selbst bringt, das aber die Unternehmerinitiative nicht unterbindet Md untergräbt.
Ich möchte die Regierung ganz besonders bitten, zu prüfen, ob wir mit unserm ganzen gegenwärtigen Wirtschaftssystem auf dem richtigen Wege sind.
Ich neige der Auffassung zu, daß der Staat unsere Wirtschaft viel zu sehr bemuttert, mit den Ausfuhrstellen die Wirtschaft erschwert, daß er es heute noch als seine Aufgabe betrachtet, viel zu sehr in die Produktionsverhältnisse und die Verhältnisse der einzelnen Berufsarten und Gruppen hineinzusprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Wirtschaft muß nach der Seite hin freier werden.
Das ist meine Auffassung.
Auch das System der Arbeitsgemeinschaften, das gestern vom Kollegen Dißmann eine Kritik erfahren hat, muß einmal einer besonderen „speztalärztlichen Behandlung ''unterzogen werden.
(Sehr gutl im Zentrum und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will bei dieser Debatte auf diese Frage nicht näher eingehen, aber darüber bin ich mir klar, daß mit der Art, wie die Arbeitsgemeinschaften in den letzten Jahren im Deutschen Reich gewirkt und gearbeitet haben, unsere (2) Wirtschaft kaum einer Gesundung entgegengeführt werden kann.
Die Sache war doch einfach so: die Arbeiter haben den Unternehmern die Preise bewilligt, die sie haben wollten, und die Unternehmer haben den Arbeitern die Löhne bewilligt, die sie verlangt haben, und die Zeche hat zuletzt das ganze deutsche Volk zu bezahlen gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben es so weit gebracht, daß mit diesem System zuletzt die Werkstätten und Fabriken geschlossen werden müssen, weil wir zu einer Nberteuerung gekommen sind.
Und all das geschah unter staatlicher Mitwirkung oder Oberaufsicht.
Die staatliche Bureaukratie ist deshalb nicht imstande, die Wirtschaft aufzubauen.
Wenn die Arbeitsgemeinschaften aber weiter bestehen bleiben sollen, müssen sie von sozialen Gesichtspunkten durchdrungen und getragen sein und nicht in erster Linie einen großen Unternehmergewinn anstreben.
Herr Kollege Dißmann hat aus die Zustände in der Eisenindustrie hingewiesen.
Nehmen wir Eisen oder Papier, Seife oder Zündhölzer, überall dasselbe System: der Verkaufspreis der Erzeugnisse wird nach den Verhältnissen des rückständigsten Betriebes im Lande berechnet.
Das führt aus der einen Seite zu gewaltigem, nie geahntem Unternehmergewtnn, auf der andern Seite aber kommt die Arbeiterschaft bei der verkürzten Arbeitszeit und der allgemeinen Teuerung selbst bei hohen Stundenlöhnen nicht nur nicht vorwärts, sondern in ihrer Wirtschaft, in ihrer Gesamtposition zurück.
Ich sage deshalb, eine Gesundung auf diesem Gebiete muß versucht werden.
Es muß Aufgabe der Regierung sein, nach diesen Verhältnissen im einzelnen zu sehen.
Wenn man die riesigen Gewinne kartellierter Industrien ansteht, dann muß gesagt werden: hier muß abgebaut werden.
Das kann unser Volk, unsere Arbeiterschaft und unsere Volkswirtschaft im jetzigen Zeitpunkt nicht ertragen, daß auf der einen Seite diese Millionen- und aber Millionengewinne gemacht werden, während auf der anderen (O) Seite breite Volksschichten sich in Not und Elend befinden.
In einer Zeit, wo so viel über den Preisabbau gesprochen wird, muß gesagt werden: es muß allseitig abgebaut werden.
Alle Stände müssen zu der Erkenntnis kommen, daß in der heutigen Zeit nicht mehr dieselben großen Gewinne eingesteckt werden können, wie dies zum Teil während des Krieges und noch während der Revolutionszeit geschehen ist.
Solange nicht nach dieser Erkenntnis gehandelt wird, solange werden wir auf den verschiedensten Gebieten zu keiner Gesundung der Verhältnisse kommen.
Die Arbeiterschaft aber muß auch ihrerseits prüfen, was sie tun kann, um die Krise im Erwerbsleben zu beheben.
Da muß ich auch noch auf einen wunden Punkt hinweisen.
Wir können prinzipiell am Achtstundentag festhalten.
Aber die Zeiten außerordentlicher Not verlangen außerordentliche Maßnahmen, auch vom Standpunkt der Arbeiterschaft aus gesehen.
Wenn die Arbeiterschaft in der Urproduktion, wie in manchen der verarbeitenden Industrien, bereit wäre, täglich eine Stunde länger zu arbeiten, wenn die Maschinen eine Stunde länger laufen würden, dann würde dadurch die Produktion verbilligt, und es würde wieder eine Ausfuhrmöglichkeit nach dem Auslande bestehen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jawohl!
Dadurch kann die Produktion verbilligt werden, daß eine Stunde länger gearbeitet wird.
Es braucht nicht einmal zum gleichen Lohn eine Stunde länger gearbeitet zu werden; aber wenn eine Stunde länger gearbeitet wird, werden mehr Waren hergestellt, der Erzeugerpreis für den einzelnen Artikel stellt sich dadurch etwas niedriger, und so ist der Absatz der Erzeugnisse wieder mehr gesichert.
Das ist ja der große Irrtum, der in weiten Arbeiterkreisen besteht, daß man immer nur glaubt, mit weiterer Verkürzung der Arbeitszeit (v) dem Problem der Arbeitslosigkeit auf den Leib rücken zu können, während der gesunde Volkswirtschaftler davon ausgehen muß, daß in der Urproduktion vor allem mehr produziert, mehr Produkte hergestellt werden, damit die Grundlagen gelegt werden, auf denen die verarbeitende Industrie weiter aufbauen kann.
Wie es in der Urproduktion ist, so ist es im Berkehrsgewerbe, so in der verarbeitenden Industrie.
Sehen Sie sich die Verhältnisse meiner Heimat an: die Ahrenindustrie im Schwarzwald zum Beispiel hat für 45, 48, 50 Millionen Mark Uhren in wenigen Wochen abbestellt bekommen, die nach dem Ausland geliefert werden sollten.
Wenn maßgebende Kreise, die Einblick in die ganzen Produktionsverhältnisse haben, uns erklären: wenn wir vorübergehend eine Stunde pro Tag länger arbeiten würden, wären wir noch in der Lage, die Konkurrenz mit Japan, mit der Schweiz, mit Frankreich, mit Amerika auszuhalten, dann würden wir billiger produzieren und könnten die Aufträge erfüllen, dann steht die Arbeiterschaft vor der Frage: ist es wirklich vom Arbeiterstandpunkt aus richtig, einfach zu sagen: nein, es darf keine Stunde weiter gearbeitet werden, lieber setzen wir zwei oder drei Tage in der Woche aus.
Das ist nicht das richtige System!
Da müssen wir versuchen, zu einer Änderung und Gesundung der Verhältnisse zu kommen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Dißmann, ich will nicht prinzipiell am Achtstundentag rütteln.
Der Achtstundentag hätte sich in der Industrie bei normaler Wirtschaft voraussichtlich bewährt.
Wir haben aber anormale Verhältnisse, und mit diesen müssen wir rechnen.
Eine andere Frage ist es, ob der Achtstundentag generell im Handwerk und in den Kleinbetrieben auf dem Lande, in den Schmieden, Wagnereien usw.
die für die landwirtschaftlichen Bedürfnisse Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
70S (Andre, Abgeordneter.)
O) im Sommer zu arbeiten haben, strikte durchgeführt werden muß.
In der Industrie kann auch für die Zukunft am Achtstundentag festgehalten werden; wenn aber derartige Ausnahmezustände kommen, wie wir sie jetzt haben, dann muß auch die Arbeiterschaft bereit sein, Ausuahmemittel zu gebrauchen, indem sie bereit ist, dort, wo durch eine Verlängerung der Arbeitszeit eine Gesundung der Wirtschaft herbeigeführt werden kann, ihren Teil zu dieser Gesundung beizutragen.
(Sehr gut im Zentrum.)
Das sind nicht Fragen, die nach parteipolitischen Gesichtspunkten behandelt werden können, sondern das sind Fragen, die vom reinen Arbeiter- und Produktionsstandpunkt aus angesehen werden müssen.
Auf diesen Standpunkt stelle ich mich. Ich will so gut der Arbeiterschaft dienen, wie Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Wenn ich aber neben der Kürzung der Unternehmergewinne kein anderes Mittel sehe, um der Arbeiterschaft wieder Verdienstmöglichkeiten zu geben, als das, daß auch sie bereit ist, ihrerseits mehr zu leisten, um die Industrie wieder in Fluß zu bringen, so habe ich als Abgeordneter und als Arbeiterführer die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auch mit den Vorschlägen an die Arbeiterschaft heranzutreten, die ihr unangenehm sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Heute haben die Führer die Aufgabe, den Massen die Wahrheit zu sagen, (sehr richtig!
im Zentrum) auszusprechen, wie die Situation ist; und je gründlicher und besser das geschieht, desto rascher wird die Gesundung des Arbeitsprozesses und die Gesundung in den Arbeiterköpfen kommen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber die Wahrheit!)
Jawohl, die Wahrheit!
Ich glaube, nach der Seite (v) hin die Wahrheit gesagt zu haben.
Es gibt allerdings Leute, die, wenn man die Wahrheit sagt, verstopfte Ohren haben; dann hören sie nicht gut.
Ich möchte zum Schluß den Wunsch aussprechen, die Regierung möge das, was auch ich vorgebracht habe, wohlwollend prüfen, und sie möge ihr Bestes einsetzen, damit eine Gesundung des Arbeitsmarktes wieder rasch herbeigeführt wird.
Es gilt, die deutsche Arbeiterschaft vor einer wirtschaftlichen Katastrophe zu bewahren.
Wir in der Zentrumspartei sind bereit, die Regierung in diesem ihrem Bestreben zu unterstützen.
Wir sind bereit, mit ihr daran zu arbeiten, daß die nötige Aufklärung über die Probleme, vor denen wir stehen, in die Arbeiter- wie in die Unternehmerkreise hineinbringt.
Wir hoffen dann, daß bei allseitigem guten Willen es der vereinten Kraft von Arbeiterschaft, Unternehmertum und Staatsregierung gelingt, die Wirtschaftskrise, wenn nicht im Keime zu ersticken, so doch so zu mildern, daß der Wiederaufbau unserer Wirtschaft nicht daran scheitert.
Mit Mut voran!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk wird es dankbar begrüßen, daß der Reichstag in den letzten Stunden seines Zusammenseins sich ausgiebig und gründlich mit der Frage der wirtschaftlichen Rot der Erwerbslosen und der ansteigenden wirtschaftlichen Krise befaßt.
Es hat aber auch ein Recht darauf, daß in dieser Aussprache den wahren Ursachen nachgegangen wird, aus denen heraus die Erwerbslosigkeit so gestiegen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnatioualen.)
Wir sehen allenthalben, wie auch in dieser Zeit wieder die Beschäftigungsmöglichkeit in der Industrie sinkt, und wir wissen aus alledem, was wir gerade in diesen Tagen (cy zu erledigen gehabt haben, daß die Beschäftigungsmögltchketten weiter sinken müssen; denn die letzte Ursache der zurzeit wieder ansteigenden Krisis ist zu suchen in dem immer größer werdenden Mangel an Kohle, wie er durch das Abkommen von Spa bedingt ist.
Wo kein Brennstoff ist, können keine Schornsteine rauchen, und die deutsche Industrie wird nach den Mitteilungen des ReichSkohlenkommissars Geheimrats Stutz am 29.
Juli im Reichskohlenrat eine Minderung von 16 Prozent der bisherigen Kohlenbelieferung erhalten.
16 Prozent bedeuten aber viel mehr als diese Prozentzahl an verminderten Arbeitsmöglichkeiten.
Denn die Eisenindustrie ist bisher schon nur zur Hälfte beschäftigt, die Ziegel-, Zement- und Textilindustrie sind gar nur zu 40, 30 und schließlich zu 20 Prozent beschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalm.)
Wenn diesen Industrien nun noch 16 Prozent weniger Kohle geliefert werden, dann bedeutet das, daß der Anteil der Kohle, der nötig ist, um die Betriebe lediglich in Bewegung zu halten, einen steigenden Prozentsatz in dem Gesamtkohlenverbrauch einnehmen wird, und daß schließlich nach sachkundiger Berechnung die Arbeitsmöglichkett um mindestens 30 Prozent sinken wird.
Dabei haben wir bisher schon nur 42 Prozent der Frtedenslieferung der Industrie an Kohle.
Man hat dem entgegengehalten, daß vielleicht durch schärfere Erfassung der Kohlenschiebungen die Lage verbessert werden könnte.
Aber durch die Erfassung der bisher verschobenen Kohle wird der Industrie als solcher keine Tonne Kohle mehr zugeführt; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn für die Arbeitsgelegenheit als solche ist es schließlich gleichgültig, ob die Kohle für den Kessel herangeschoben, oder ob sie auf reellem Wege geholt worden war.
Selbstverständlich verlangen wir im Interesse der geregelten Kohlenbelieferung, daß trotz dieser verhältnismäßigen Volks- (v) wirtschaftlichen Gleichgültigkeit der Frage die Kohlen schärfer erfaßt werden.
Außer dem Mangel an Brennstoffen liegt die Ursache für die sinkende Arbeitsmöglichkeit beim Mangel an Betriebsstoffen.
Mit der Kohle gehen uns nicht nur Brennstoffe verloren, sondern auch all die wertvollen Nebenprodukte, die in der Kohle enthalten sind, das heißt die Hauptgrundlagen für die chemische Industrie und für die Düngemittelindustrie verloren, und dadurch Arbeitsmöglichkeiten in diesen Industrien und den von ihren Erzeugnissen abhängigen übrigen Teilen der Wirtschaft.
Daneben steht der gewaltige Mangel an ausländischen Rohstoffen für die Verarbeitung.
Solange die deutsche Valuta auf ihrem Tiefstände war, war es notwendig für die deutschen Importeure, mit dem Einkauf ausländischer Rohstoffe ganz langsam vorzugehen.
Als dann die Valuta stieg, und die Preise dadurch niedriger wurden, die Preise außerdem durch die Preissenkungen im Auslande niedriger wurden, da hätte man annehmen können, daß diese Erleichterung nun eine starke Zunahme der Einfuhr hätte zur Folge haben können.
Aber die allgemeine Unsicherheit der Lage hat die volle Ausnutzung dieser neuen Möglichkeit verhindert.
Denn das Risiko beim Einkauf von ausländischen Rohstoffen ist, gemessen an der Friedenszeit, ins Ungeheure gestiegen.
Schon früher haben die schwankenden Konjunkturen, die ja neben großen Gewinnmöglichkeiten auch große Verlustmöglich, leiten mit sich brachten, dem Einfuhrkaufmann ein Risiko beim Einkauf, bei der Beförderung, beim Bezug, beim Verkauf und beim Zahlungseingang auferlegt.
Aber das alles spielte sich bei verhältnismäßig gleichbleibender Valuta, bei verhältnismäßig gleichbleibenden Preisen, Löhnen und bei verhältnismäßig gleichbleibenden allgemeinen Unkosten ab.
Heute sind alle diese Gleichmäßig710 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Lambach, Abgeordneter.)
() ketten von früher vollständig verschwunden.
Wir leben in einer erdbebenartigen Erschütterung aller wirtschaftlichen Grundlagen.
Die Valuta, Preise, Löhne, Steuern, Verstcherungslasten, Transportkosten, nichts steht mehr fest.
Früher galt die Mark 100 Pfennig, galt die Mark 123 Centimes oder 89 Oere.
Heute schwankt sie in wenigen Monaten um 50 Prozent ihres Wertes hin und her.
Aus diesen Tatsachen geht hervor, daß wir als Volk heute nicht mehr genügend Produktionsmittel haben, um unsere ganze Arbeitskraft daran ausarbeiten zu können.
Wir sind als Volk heute in der Lage, in der innerhalb unseres Volkes sich der einzelne Arbeitnehmer befindet, der sich ja gerade nach der Auffassung der äußersten Linken dadurch vom Arbeitgeber unterscheidet, daß er nicht genügend Produktionsmittel besitzt oder nicht genügend Verfügungsrecht über Produktionsmittel hat, um sich daran ausarbeiten zu können, daß er, um produktiv arbeiten zu können, gezwungen ist, von den Arbeitgebernsich Produktionsmittel herzuleihen.
In dieser selben Lage wie der einzelne Arbeitnehmer befinden wir uns heute als Volk.
Wir sind zum Arbeilnehmervolkunter den Weltvölkern geworden.
Daraus ergibt sich für uns, und für mich als nationalen Gewerkschafter im besonderen, die Notwendigkeit, daß ich die Forderung, die ich als Arbeitnehmervertreter an die grämte deutsche Arbeitnehmerschaft zu stellen habe, nämlich n ihren wirtschaftlichen Kämpfen der Arbeitgeberschaft chloffen gegenüberzustehen und alle Unterschiede unter sich zu überbrücken, auch an unser gesamtes Volk im wirtschaftlichen Kampfe gegenüber den Arbeitgebervölkern der Entente zu stellen habe.
Damit wird allerdings eine Grundforderung des Erfurter Programms zerschlagen.
Es heißt nicht mehr: Proletarier aller Länder vereinigt euch gegen die Arbeitgeber aller Länder!
sondern alle Deutschen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, haben heute zu (2) sammen solidarisch als Arbeitnehmergesamtvolk gegenüber den Arbeitgebervölkern der Entente zu stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Darum haben wir zu fordern, daß die Arbeitnehmer und Arbeitgeber im Ringen mit den ausländischen Mächten, die uns durch den Friedensvertrag von Versailles in diesen wirtschaftlichen Zustand der Sklaverei hinuntergedrückt haben, selbstbewußt und einander gleichberechtigt als Klassen des Gesamtvolks die Gegensätze, die sie trennen, überbrücken und sich so im Wirtschaftskampfe gemeinsam gegen die fremden Ausbeutervölker durchzusetzen haben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aus diesen Grundanschauungen heraus kommen wir selbstverständlich zu ganz anderen Auffassungen von den Notwendigkeiten zur Wiederaufrichtung unserer Wirtschaft und zur Behebung der Arbeitslosennot, als der Vertreter der äußersten Linken, der Herr Abgeordnete Dißmann, gestern gekommen ist.
Wir haben heute als einzigen Eigenbesitz, den wir exportieren können, nur noch unsere eigene Arbeitsleistung.
Wir müssen Rohstoffe einführen, an diese Rohstoffe eigene Arbeit verwenden und Fertigwaren ausführen.
Wir haben also in Wirklichkeit nur das zum Ausführen, was wir den Rohstoffen hinzugefügt haben, nämlich unsere eigene Arbeitsleistung.
Daher hat man bei einer Prüfung der LagemiteinerPrüfungderArbeitsleistungsmöglichkeiten unseres Volkes anzufangen.
Der Glaube, daß die Ärbeitsunlust, das heißt das Niedersinken dessen, was unser wertvollster Besitz ist, auch im ganzen letzten Jahre noch weiter gewachsen sei, den man hier und dort findet, ist irrig.
Die Zahl der objektiven Faulenzer ist unseren Beobachtungen nach erfreulicherweise erheblich gesunken, wie es bei der arbeitsamen Veranlagung unseres Volkes zu erwarten war.
Es ist nicht wahr, daß alle, die Erwerbslosenunterstützung beziehen, auch volkswirtschaftlich betrachtet, Nichtarbeiter (O) sind.
Es gibt unter denen, die Erwerbslosenunterstützung beziehen, eine ganze Anzahl von Menschen, die nachts oder zu anderen Tageszeiten, nachdem sie gestempelt und ihre Arbeitslosenunterstützung bekommen haben, dennoch wirtschaftlich tätig sind.
Für diese Fälle verlangen wir eine Verschärfung der Kontrolle, damit eine solche Hinterziehung an öffentlichen Geldern, die in dem unberechtigten Bezug der Arbeitslosenunterstützung liegt, unmöglich gemacht werde.
Eine solche Hinterziehung von Arbeitslosenunterstützung ist moralisch nichts Besseres als jegliche Steuerhinterziehung, die von besitzenden Schichten gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stellen weiter fest, daß in gewerkschaftlichen Kreisen die Klagen über die Umgehung des Achtstundentages sich mehren, Klagen darüber, daß manche Arbeiter ihre acht Stunden zweimal am Tage nämlich an zwei verschiedenen Stellen arbeiten.
Diese Feststellung, die vom gewerkschaftlichen Standpunkte aus zu bedauern sein muß, beweist andererseits, daß die Arbeitslust ihrerseits wieder im Steigen ist.
Auch die Streikwelle ebbt, alles in allem gesehen, ab.
Der Streik ist das letzte Mittel zur Durchsetzung wirtschaftlicher Forderungen.
Wie der Krieg, der das letzte Mittel zur Durchsetzung von staatlichmachtpolitischen Forderungen ist und zu vermeiden ist bis zum alleräußersten, so muß auch der Streik bis zum äußersten vermieden werden, (sehr richtig!
rechts) und genau so wie jeder, der einen ungerechten Krieg auf dem Gewissen hat, genau so ist jeder zu verdammen, der einen vermeidbaren Streik entbrennen läßt.
Sei es nun ein Arbeitnehmerführer, der in hetzerischer, leichtfertiger oder eigensüchtiger Absicht einen Streik entfesselt, oder sei es ein Arbeitgeber, der es durch seine Dickköpfigkeit zum Streik oder zur Aussperrung treibt.
1 Ml Es sind wirtschaftliche Übelstände allerschlimmster Art durch die Streiks im letzten Jahre entstanden.
Wenn nach zuverlässigen Berechnungen in der Berliner Metallindustrie im letzten Jahr nur an 69 Prozent der eigentlichen Arbeitstage wirklich gearbeitet worden ist, wenn also auf zwei Arbeitstage ein Streik- oder Aussperrungstag gekommen ist, so deutet das eine viel größere Schädigung, als etwa nur die Summe der 20 Millionen Mark Streikunterstützung, die gezahlt worden sind.
Dann bedeutet das Arbeitslosigkeit bis weit ins Land hinein infolge des Daniederliegens des Produktionsprozesses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erkenntnis, daß Arbeit sittliche Pflicht ist, ist in langsamem Steigen.
Ja, weite Kreise erkennen schon, daß unter Umständen geradezu bet der einen Arbeiterkategorie, zum Beispiel bei den Berg- und Eisenbahnarbeitern, Überstundenmachen nicht bedeutet, anderen Kollegen die Arbeit fortnehmen, sondern ihnen Arbeit verschaffen.
Wir sehen weiter, daß eine Schlichtungsordnung im Werden ist und damit gesetzgeberisch der Beruhigung des Arbeitsmarkts gedient werden soll.
Aber wir wissen auch, daß all diese guten Aussichten nur so gut erscheinen, wenn man sie mit den Augen des reinen Optimisten ansieht; denn wir wissen aus Erfahrung aus anderen Ländern, beispielsweise aus Australien, daß die gesetzlichen Bestimmungen, Streiks abhängig zu machen von der vorherigen Durchführung eines Schiedsspruchs, durchaus nicht in allen Fällen wirksam sein werden, und wir richten die große Frage an die Zukunft, ob dann, wenn die Schlichtungsordnung durchgeführt wird, unsere Staatsgewalt so stark sein wird, um ihr auch Geltung zu verschaffen.
Wir haben gesehen, daß alle die vielen Zwangswirtschaftsbestimmungen nicht durchgeführt werden konnten, weil Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5 August 1920.
711 (Lambach, Abgeordneter.)
() nicht das ganze Volk mit seiner inneren Überzeugung dahinter stand und weil die Staatsgewalt zu schwach war, ihre Durchführung zu erzwingen.
Wir haben die große Sorge, daß, wenn die Schlichtungsordnung nicht so gefaßt wird, daß das ganze gewerkschaftlich organisierte Volk dahinterstehen kann, die Staatsgewalt wiederum zu schwach sein könnte, diesem Gesetze Geltung zu verschaffen und damit den Arbeitsfrieden, den es bringen soll, herbeizuführen.
Weiter ist nicht zu leugnen, daß, wenn die Streikwelle auch im Ganzen abgeebt ist, wir doch ganze wirtschaftliche Provinzen haben, die jetzt im allerersten Streikfieber leben.
Ich denke da besonders an weite Gebiete der deutschen Landwirtschaft.
Das sind Gebiete, von deren Ertrag unsere ganze Volkswirtschaft und die Arbeits- und Ernährungsfähigkeit weitester Kreise des Volkes abhängig sind.
Die Erfahrungen, die hinter uns liegen, lassen uns leider vermuten, daß auch dort das Streik- und Aussperrungsfieber sich erst austoben muß, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in diesen Gebieten erst die bitteren Erfahrungen machen müssen, die anderswo schon gemacht sind, ehe die Kräfte sich einigermaßen ausbalanciert haben.
So ist die Lage von heute trotz aller Hoffnungsstrahlen grau und trübe.
Wie kommen wir nun aus dieser Lage wieder heraus
Wir haben gesehen, daß uns aus dem Ausland Reichtümer nur zufließen können, wenn wir unsere eigene Arbeitsleistung exportieren, d. h. wenn es uns gelingt, an möglichst geringe Einfuhren eine möglichst hohe Arbeitsleistung zu binden, um dann hochwertige Exporterzeugnisse zu haben.
Dazu ist notwendig, daß es ermöglicht wird, die Rohstoffe aus dem Ausland in größerem Maße ins Inland hereinzubekommen.
Dazu ist aber notwendig, daß der Auslandskredit unseres Landes nicht nur gesichert bleibt, sondern (s) steigt.
Wir haben gesehen, daß der deutsche Staat als solcher diesen Kredit heute nur in ganz verschwindendem Maße genießt.
Wir begrüßen es daher, daß die deutsche Industrie unter Führung von Industriellen aus sich heraus ein kolossales Kreditunternehmen aufzubauen begonnen hat, das seinerseits der ausländischen Wirtschaft zeigen wird, daß bei uns die notwendigen Sicherheiten vorhanden sind, die für die Erfüllung der aus der Einfuhr entstehenden Verpflichtungen bürgen.
Aber genau so wie die Kreditfrage dem Auslande gegenüber von entscheidender Wichtigkeit ist, ist sie es auch im Jnlande.
Um die Industrien im Betrieb zu halten, brauchen diese Industrien Betriebskapital.
Herr Scheidemann hat da in Cassel ein Experiment gemacht und hat im „Vorwärts ''darübergeschrieben und dargelegt, das seien neuen Wege, die er in dieser Richtung beschritten habe.
Er hat aus städtischen Mitteln größere Mengen von Schuhwerk kaufen lassen unter Opfern, die gleichzeitig die Verfertiger dieser Schuhe haben bringen müssen, und hat diese Schuhe zu mäßigen Preisen an die Bevölkerung verkaufen lassen.
Er hat also Aufträge an die Industrie gegeben.
Nun das ist immer altpreußischer Brauch gewesen, daß die Staatsgewalten, die Aufträge zu vergeben hatten in Zeiten der Krise, diese Aufträge besonders großzügig gegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die preußische Staatsbahnenverwaltung hat in all den Jahren, in denen sie noch Überschüsse erzielte, gerade Zeiten, in denen die Eisenindustrie darniederlag, Schienen, Lokomotiven, Waggons in besonders großem Maßstabe bestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen, daß auch jetzt Verhandlungen über derartige Aufträge im Gange find.
Reichstag.
I.
1920.
19.
Sitzung.
Aber wir vermissen doch die nötige großzügige Be- (6) Handlung dieser Angelegenheit, durch die unsere Wirtschaft gerade da, von wo alle wirtschaftliche Bewegung ausgeht, bei der Eisenindustrie, ganz gewaltige Antriebe bekommen könnte.
Die Regierung läßt andererseits in den Artikeln, die wir selbst Herstellen können, an denen wir unsere Arbeitskraft betätigen könnten, wie eine ganze Reihe von Beispielen beweist, völlig unnütze Einfuhren aus dem Auslande zu.
Wir haben in diesem Hause gehört, daß nicht weniger als 700 000 Meter Militärstoff im Preise von 154, 2 Millionen Mark, die zur Ausrüstung der Sicherheitspolizei nötig waren, als Auftrag nach England gegangen sind, während 706 deutsche Tuchfabriken nach Aufträgen hungern und die auf sie wartenden Arbeitslosen nicht beschäftigen können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben weiter in der Presse in diesen Tagen gelesen, daß im Aufträge deutscher Behörden für 13 Millionen Mark 1300 Rechenmaschinen aus Amerika hereinkommen sollen, und erfahren, daß der Verband der Rechenmaschinenfabrikanten Deutschlands sich darüber beschwert.
Das bedeutet nicht nur entgangene Gewinne für diese Rechenmaschinenfabrikanten, sondern das bedeutet ebenso entgangene Löhne, entgangene Beschäftigungsmöglichkeit für die Arbeiter und Angestellten in diesen Rechenmaschinenfabriken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir lesen ferner nicht ohne Erstaunen, daß die LuckenwalderFilzhutfabriken darüber klagen müssen, daß im ersten Quartal 1920 für 40 Millionen Mark Einfuhrbewilligungen für Filzhüte, die aus der Tschecho-Slowakei und aus Österreich herein kommen, gegeben worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (D) Wir sind selbstverständlich der Auffassung, daß die Handelsbeziehungen zu Österreich und dem deutschen Teil der Tschecho-Slowakei gepflegt werden müssen.
Aber wenn das nur geschehen kann, wie in diesem Fall, auf Kosten der Arbeitsmöglichkett im eigenen Lande, dann stehen uns unsere Arbeiter, dann steht uns unsere Industrie im eigenen Lande denn doch noch näher als die im stammverwandten Südland.
Diebergische und sauerländische Kleineisenindustrie beschwert sich darüber, daß aus Österreich und der Schweiz Sensen und Schraubenmuttern eingeführt werden, Artikel, in denen diese deutschen Jndustriegegenden sonst führend gewesen sind.
Wenn derartige Dinge zugelassen werden, so zeigt das alles, daß die Stellen der Regierung, die auf eine richtige Führung der deutschen Wirtschaft Einfluß haben können, ihrer Aufgabe in diesen Fällen nicht gerecht geworden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es aber keine Ausnahmen sind und dafür sind der Beispiele, die ich angeführt habe, zu viele dann ist eben die ganze behördliche Lenkung unserer Ein- und Ausfuhr überhaupt falsch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Verband Deutscher Teigwarenfabrikanten hat erst in diesen Tagen den Mitgliedern des Reichstags eine Beschwerde geschickt, daß ihm seit Monaten kein Mehl zur Verarbeitung zugewiesen sei, daß aber ausländische Teigwaren, also Fertigwaren, in großen Mengen über die Grenze kämen.
Meine Fraktionskollegen Dr. Reichert und Dr. Hugenberg haben sich in einer Anfrage über den Schmuggel mit Tabak, Zigarren, Zigaretten, Schokolade, Kaffee und dergleichen mehr, alles Gegenstände, die nicht im besonderen Maße als Ernährungsmtrtel angesprochen werden können, beschweren müssen.
Dieser Schmuggel hat 98 712 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Lambach, Abgeordneter.)
(4) an der holländischen Grenze ungeheure Formen angenommen un- ist kaum-nennenswert eingedämmt worden.
Mer nicht nur bei überflüssigen und schädlichen Waren und Artikeln haben wir von der Regierung zu verlangen, daß sie an den Grenzen hemmend wirkt, viel schärfer hemmend als bisher, sondern auch hinsichtlich überflüssiger Menschen.
Ich verweise da auf die Ausführungen, die mein Fraktionskollege Mumm hier im Hause gemacht hat, durch die nachgewiesen wurde, daß Zehntausende von fremden Menschen zu uns aus dem Osten gekommen sind, die nicht bei uns produzieren helfen, sondern sich lediglich in die SchieSerkette einreihen und dadurch die Preise in die Höhe treiben.
Diese Einfuhr muß unterbunden werden, andererseits sind wir selbstverständlich der Ansicht, daß wir es nur mit Freuden begrüßen können, wenn ausländische Einkäufer aus England, aus Amerika und anderen Ländern zu uns kommen, um hier zu guten Preisen gute deutsche Arbeit für ihr Land zu kaufen.
Unsere deutsche Ausfuhr bedarf jeder Erleichterung, wenn wir wieder hochkommen wollen.
Sie wird aber im letzten Abschnitte des abgelaufenen Wirtschaftsjahres durch die soziale Ausfuhrabgabe in sehr erheblichem Maße gehemmt.
Meine gewerkschaftlichen und meine politischen Freunde sind seinerzeit Anhänger dieser Ausfuhrabgabe gewesen.
Denn zu jener Zeit, als durch die schlechte deutsche Valuta der deutsche Exporteur tatsächlich große Gewinne hereinholen konnte, war es eine Wirkung ausgleichender Gerechtigkeit, von diesen höheren Preisen einen gewissen Prozentsatz 10 Prozent sind es gewesen fortzunehmen, um damit die Kassen der Invalidenversicherung und der anderen Versicherungs- und Unterstützungseinrichtungen aufzufüllen.
Aber das war damals, als die Forderung gestellt wurde; als unsere behördliche Maschinerie jedoch endlich dazu kam, diese Forderung durchzuführen, hatte sich inzwischen die deutsche (L) Valuta gehoben.
Infolgedessen wirkte die soziale Ausfuhrabgabe bereits bei ihrer Einführung als eine Ausfuhrerschwerung schlimmer Art.
Inzwischen sind die Verhältnisse so unerträglich geworden, daß meine gewerkschaftlichen Freunde in den Arbeitsgemeinschaften und in den Ausfuhrstellen allenthalben genötigt sind, von sich aus darauf zu drängen, daß die soziale Ausfuhrabgabe abgeschafft werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir sind der Überzeugung, daß es besser ist, daß Zehntausende von Arbeitern und Angestellten ihre regelrechte Arbeit behalten, als daß auf Kosten ihrer BeschäftigungsMöglichkeit auf dem Wege über die soziale Ausfuhrabgabe Gelder hereinkommen, mit denen sie im Falle der dann allerdings unausbleiblichen Not etwas reichlicher unterstützt werden könnten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wir verstehen auch nicht, daß die maßgeblichen Arbeitgeber im Reichswirtschastsrat und in der Zentralarbeitsgemeinschaft ihre Freundschaft zu den von Legten geführten „freien Gewerkschaften ''so weit haben treiben müssen, daß sie dort einem Abbau der zehnprozentigen sozialen Ausfuhrabgabe widersprechen zu sollen geglaubt haben.
(HM!
Hört!
rechts.)
Es berührt uns auf der deutschnationalen Seite einigermaßen merkwürdig, wenn an solchen Stellen bet der Arbeitgeberschaft statt nüchterner Erwägungen gerade gegenüber den freien Gewerkschaften, mit denen sie dort zusammensitzt, GefühlSmomente ausgespielt werden.
Bei der Ausftchr sehen wir, daß zwar bei den Fertigwaren, bet den Neuerzeugnissen die Regierungsstellen stets vorsichtig geprüft und dadurch manche Ausfuhr unmöglich gemacht haben, andererseits aber sind ganze Industrien dadurch verödet, daß ihre Maschinetteinrichtungen ich erinnere nur an die Stickereiindustrie in der Plauener (o Gegend ins Ausland hinausgewandert sind, so daß dort neue Konkurrenzindustrien entstehen konnten, die es einem Teile unserer heimischen Spitzenindustrie für alle Zeit unmöglich machen werden, sich wieder aufzubauen und auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig zu sein.
Wir verurteilen das aufs schärfste.
Wir haben Interesse an der Ausfuhr von Fertigwaren, aber kein Interesse an der Ausfuhr von Produktionsmitteln, die wir selbst brauchen.
Ebenso stellen wir fest, daß Dampfkessel abgebrochen und ausgeführt worden sind.
Das bedeutet einmal eine Lahmlegung bestimmter Industriebetriebe und weiterhin eine Entziehung vor der Preiskontrolle, die gegenüber den neuen Waren und neuen Maschinen ausgeübt wird.
Die Kreise, die in solcher Weise deutsche Produktionsmittel an das Ausland verkauft haben, sind ihrerseits entweder vollständig im unklaren über die Notwendigkeiten, vor denen wir wirtschaftlich stehen, oder aber sie handeln leichtfertig und gegenüber der nationalen Wirtschaft unmoralisch.
Nicht anders ist aber das'zu charakterisieren, was seinerzeit der Hamburger Erwerbslosenkongreß als Parole hinausgegeben hat, nämlich kein Arbeiter, kein Erwerbsloser solle in das Ruhrrevier auswandern, um dort zu arbeiten.
Erwerbslose sollten überhaupt nicht auswandern wurde dort beschlossen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daß wir im Ruhrrevier Arbeiter brauchen, daß es ein Verbrechen ist, Leute abzuhalten, die dort arbeiten wollen, da hinzugehen, das liegt klar auf der Hand.
Aber es ist auch dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft schädlich, wenn man deutscheMenschen mit Wirtschaftskraft und genügendem Mut in dieser schweren Zeit, in der das Auswandern mit so ungeheuren Schwierigkeiten auch geldlicher Art verbunden ist, hindert, hinausziehen, sie immit Arbeitslosen über- (i ) füllten Vaterlande zurückhalten will, namentlich wenn es sich um Menschen handelt, die klar in ihre Zukunft hineinsehen; denn der deutsche Auswanderer, der hinausgezogen ist, war zu allen Zeiten ein Pionier der deutschen Wirtschaft.
Er war es, der von den ausländischen Produftionsmitteln, die wir brauchen, so viel hierher geleitet hat und in Zukunft wieder herleiten kann und wird, daß wir darin einen Ausgleich für den Mangel finden können, in den uns der Versailler Friede gebracht hat.
Er war auch jederzeit der Wegweiser deutscher Warenausfuhr.
Von den Behörden, von der Regierung haben wir zu verlangen, daß nach der Richtung schärfere Richtlinien üerauskommen und die Kontrolle schärfer ausgeübt werde.
Dagegen sind der Staat und die Behörden und darin stimme ich mit meinem Vorredner vom Zentrum vollkommen überein nicht da, um die Wirtschaft zu bemuttern.
Staat und Behörden sind gar nicht in der Lage, schnell und klar genug einzugreifen.
Sie hemmen genau so viel bei bestem Willen, wie sie fördern können.
Letzthin liegt das ganze Problem bei uns selbst, die wir in der Wirtschaft stehen, und wir selbst haben von uns aus dafür zu sorgen, daß die deutsche Wirtschaft in ihren Zielen wieder in richtige Bahnen gelenkt werde.
Das Ziel muß dabei bleiben: an kleinste Einfuhr von Rohstoffen größte Arbeitsleistungen zu binden.
Da find die in Plauen zurückgebliebenen Fabrikanten, die über Einrichtungen verfügen, ein Beispiel dafür geworden, wie deutsche Kaufleute und deutsche Unternehmer zusammen mit ihren Mitarbeitern die Not der Zeit zu meistem verstehen.
In der Plauener Zellenspitze ist im Zusammenarbeiten zwischen Unternehmern, ihren Zeichnern, ihren Angestellten und der Arbeiterschaft die Frage gelöst worden, wie es möglich sein werde, auch in Zukunft trotz der ins Ungeheure gestiegenen Konkurrenz des Auslandes Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
713 (Lambach »Abgeordneter.)
() exportfähig zu bleiben.
Das Problem ist dahin gelöst, daß in Zukunft in Plauen in der Zellenspitze nur mehr erstklassige Qualitätsware geliefert wird, die auch in ihrer Erfindung, in der Musterung, in allem, was an Phantasie in sie hineingelegt wird, in aller Arbeit, die darin ist, deutsches Erzeugnis ist, das deutsches Wesen atmet.
Gleich nach dem Kriege, sobald diese Waren herausgekommen sind, hat es sich gezeigt, daß auf diese deutsche Spitze, die aus der Not unserer Materialarmut heraus geboren worden ist, sich große ausländische Jmporthäuser, ganze ausländische Bekleidungsindustrien mit wahrem Eifer gestürzt und die geforderten hohen Preise gezahlt haben.
Darin liegt der Beweis, daß wir Deutschen auch heute noch auf dem internationalen Wirtschaftsmarkt stolz und selbstbewußt auftreten können.
Wir brauchen nur in unsere Erzeugnisse hineinzuarbeiten, was deutschen Wesens ist, unser überlegenes Können, unsere überlegene technische Kenntnis und unser überlegenes kaufmännisches Geschick, dann stehen wir nach wie vor geachtet und angesehen und als unentbehrliche Mitarbeiter zwischen den übrigen Völkern im internationalen Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dahin müssen wir wieder kommen!
Das ist das einzige, wodurch wir die latente Krise auf die Dauer überwinden können.
Das ist aber dann nicht im besondern eine Leistung der Handarbeiterschaft, insonderheit der von der Unabhängigen Sozialdemokratie mißleiteten Handarbeiterschaft, sondern das ist eine Leistung der Köpfe, die in der Wirtschaft führend arbeiten.
Es kommt darauf an, daß wir die Köpfe wieder frei machen, die wirtschaftlich denkenden Köpfe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Solange wir darüber klagen müssen, daß noch irgendwo (2) bei uns der Schuldiener mehr verdient als der Professor, solange wir sehen, daß Chemiker, Techniker und kaufmännische Angestellte im großen Durchschnitt schlechter bezahlt werden als die Arbeiter in den Betrieben, so lange steht unsere Wirtschaft auf dem Kopf und kann ebenso wenig produktive, werteschaffende Arbeit leisten, wie irgend ein Mensch, der sich als Kopfakrobat betätigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Lambach, es läßt sich nicht leugnen, daß ein gewisser Zusammenhang zwischen Ihren Ausführungen und dem Beratungsgegenstand besteht.
(Zuruf rechts: Na also!)
Aber Sie bewegen sich doch auch in so allgemeinen wirtschaftlichen Erörterungen, daß ich Sie bitten möchte, diesen Teil Ihrer Ausführungen nicht allzuweit auszudehnen.
(Zurufe rechts.)
Ich bitte, meine Herren, lassen Sie mich aussprechen!
Ich richte an Sie dieselbe Bitte, die ich gestern an andere Parteien ebenfalls gerichtet habe.
Lambach, Abgeordneter: Wir müssen dahin kommen, daß wieder Hunderttausende in der Wirtschaftsleitung selbstschöpferisch tätig sind.
Dann überwinden wir die Lethargie, aus der heraus auch die Arbeitslosigkeit und das Darniederliegen unserer Wirtschaft als Folgeerscheinng gekommen ist.
Wenn wir feststellen, daß zum Beispiel bei der Germaniawerft und bet der Marineabwicklungsabteilung in Kiel die sozialdemokratischenBetrirbsräte sich dagegen aufgelehnt und es verhindert haben, daß tüchtige Kopfarbeiter in ihren Betrieben, kaufmännische Angestellte und Ingenieure, ihre Arbeit wieder aufnehmen können, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) weil sie während des Kapp-Putsches in den Zeitfreiwilligenregimentern zur Aufrechterhaltung der Ordnung gestanden (0) haben, dann bedeutet das ein vollständiges Verkennen der Lage von seiten der Führer dieser Betriebsräte auf der äußersten Linken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit muß ich auch auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dißmann gestern gemacht hat, kurz eingehen.
Ich muß sagen, ich habe mich als Gewerkschafter besorgt gefragt, ob mein ganzer Glaube an die Möglichkeit eines Wiederaufbaues der deutschen Wirtschaft nicht ein Irrglaube sei, wenn ich sehe, wie vom Führer der größten deutschen Gewerkschaft derartige volkswirtschaftliche Ansichten hier in das Haus htnetngesprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich gesehen habe, daß von dem Herrn Abgeordneten Dißmami ausführlich mit allerlei Zahlenangaben über die gestiegenen Erzpreise gesprochen wurde, und wenn darin Angaben über das wichtigste, nämlich den Einkaufspreis des Rohmaterials und den Preis der schwedischen Erze, vollständig gefehlt haben, dann bedeutet das für mich, daß hier ein Fundamentalfehler in der ganzen Betrachtung der wirtschaftliche Dinge vorhanden sein muß.
Das Material, das er vorgetragen hat, stammt von einem gewissen Herrn Horten und ist von wissenschaftlich und wirtschaftlich beschlagenen Kennern der Dinge längst widerlegt worden.
In dem Eisenwirtschaftsbnnd soll nach dem Abgeordneten Dißmann, nachdem die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie nachträglich eingetreten sind, aus Schrecken vor diesen Herren der Etsenpreis plötzlich herabgesetzt worden sein.
Als erste Folge hat sich aber gezeigt, daß die ganzen Verhandlungen, die früher in wenigen Tagen erledigt werden konnten, diesmal über eine Woche gedauert haben und erheblich erschwert wurden durch das Hineintragen politischer Motive in diese wirtschaftlichen Auseinandersetzungen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich ist auch die Unabhängige Sozialdemokratie, selbst wenn sie so stark wäre, wie sie sich selber glaubt, doch nicht stark genug, um wirtschaftliche Entwicklungen irgendwie beeinflussen zu können.
Der Eisenpreis steigt und fällt vollständig unabhängig von den Forderungen und von der Stimmgewalt Unabhängiger Agitatoren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald, wie es in Deutschland der Fall war, die Schrottpreise nachgelassen hatten, sobald in Schweden die Preise nachgelassen hatten, sobald die deutsche Valuta sich so verändert hatte, daß bei der Umrechnung zwischen schwedischem und deutschem Gelde nicht mehr die riesige Differenz vorhanden war, waren die Unterlagen für eine Senkung der Preise gegeben.
Da wären die Preise selbst dann gesunken, wenn eine Handvoll Unternehmer das noch so ungern gesehen hätte.
Die Kohlenpreise, die angeführt worden sind und von Herrn Kuczynski stammen, sollten besagen, daß neuerdings der Unternühmerpvofit in Kohlen ganz gewaltig gestiegen und jetzt höher sei als früher.
Ein paar Zahlen beweisen das Gegenteil.
Wenn man die Umrechnung.
auf die Tonne geförderter Kohle macht, dann ergibt sich, daß bei Harpener Bergbau im Jahre 1913 1, 8 Mark Überschuß waren, 1919 nur 68 Pfennig, daß dagegen bei der Zeche König Ludwig 1913 1, 26 Mark Überschuß waren und in diesem Jahre 1, 64 Mark, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wer hat das umgerechnet
Gegenruf rechts: Sie nicht!
Leute, die es verstanden hallen!)
daß aber bei der Hibernia der Überschuß gesunken ist von 1, 66 im Jahr 1913 auf 13 Pfennig im Jahre 1919.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Wirtschaftsleben entwickelt sich eben nicht nach un98 714 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Lambach »Abgeordneter.)
i »wandelbaren festen Richtlinien, wie Theoretiker sie aufstellen.
Es ist selbstverständlich, daß bet eifrigem Suchen das eine oder andere Werk herausgegriffen werden kann, bei dem die Preise und Gewinnanteile so gestiegen sind, daß auch die Arbeiterlöhne eigentlich noch weiter hätten steigen müssen, daß demgegenüber aber genügend andere Werke sind, bei denen die Dinge ganz anders aussehen.
Man muß schon mit genauen Angaben kommen, wenn man in der Beziehung ernst genommen sein will, sonst bleibt man den Beweis schuldig und gibt unsozialen Personen die Möglichkeit, unter Hinweis auf solche Versager alles anzuzweifeln, was wir Arbeitnehmer vorzubringen haben.
Vom Herrn Abgeordneten Dißmann ist auch von dem Abbau der Löhne gesprochen worden.
Ich habe keinen Zweifel, daß es eine große Anzahl einzelner deutscher Unternehmungen geben wird, die tatsächlich brennend auf den Tag warten, an dem die Löhne herabgesetzt werden können, und ich habe auch keinen Zweifel, daß man einige Dutzend an deu Fingern aufzählen könnte, die das schon versucht haben.
Aber daß der Herr Abgeordnete Dißmann seinerseits hier nicht ein einziges solches Unternehmen hat namentlich anführen können, das bedeutet für mich nur, daß seine Liste nicht sehr vollständig sein kann.
Ich will seinem Gedächtnis etwas nachhelfen und wenigstens ein solches Beispiel anführen.
Der Arbeitgeberschutzverband der Eisen- und Metallindustriellen im Freistaat Sachsen, Bezirk Chemnitz, hat kürzlich die bestehenden Tarife sowohl bei den Arbeitern wie bei den Angestellten gekündigt und ihnen gesagt, man müsse nun zu einem Abbau der Löhne kommen.
Wir sind demgegenüber der Auffassung, daß es vor allen Dingen daraus ankommt, daß die Preise sinken.
Aber die Preise senken sich nicht nur durch einen Abbau der Löhne, sondern die Preise können auch durch eine Steigerung der Arbeitsleistung für die bisher gezahlten Löhne gesenkt werden.
(R) (Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Wir sind der Auffassung, daß, solange nicht durch gesteigerte Arbeitsleistung die Preise bis zum äußersten gesenkt werden, keine Möglichkeit vorhanden ist, die vorhandenen Löhne irgendwie nach unten hin zu verändern.
Wenn man das tut, gibt es nur neue Unruhen; und das bedeutet dann gewiß keinen volkswirtschaftlichen Erfolg.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir erwarten von der Regierung, daß sie dafür sorgt, erstens einmal unsere Brennstoffdecke wieder stärker zu machen und alle Möglichkeiten auszunutzen, um die Schornsteine wieder zum Rauchen zu bringen, ferner alle Möglichkeiten, die darin liegen, daß durch entsprechende Einfuhrerleichterungen und durch eine entsprechende Einfuhrpolitik die nötigen Rohstoffe aus dem Auslande wieder hereinkommen können.
Weiterhin erwarten wir, daß durch eine pflegliche Behandlung der ganzen Fragen, die mit den Arbeitsstreitigkeiten zusammenhängen, Ruhe im Lande geschaffen wird, daß wieder Aufträge gegeben werden, insbesondere auch von den ganz großen Auftraggebern, wie der Eisenbahn.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie, wenn sie nun Notstandsmaßnahmen ergreift, um der zeitlichen Not der Arbeitslosen zu steuern, um auch der zeitlichen Not der Industrie zu steuern, nichts tut, was die große Linie dieser Entwicklung irgendwie umbiegen könnte; denn es ist wichtiger, daß wir an irgendeinem Tage der Zukunft, und zwar einer möglichst nahen Zukunft, wieder wirklich aus dem wirtschaftlichen Elend herauskommen und daß dann von selbst bet uns wieder mehr produziert wird, als wir brauchen, als daß jetzt etwa die Tourenzahl der Notenpresse erhöht wird, um größere Etnzelbeträge an Erwerbslose auszahlen zu können, die schließlich volkswirtschaftlich nur zum Schaden für die gesamte Volkswirtschaft ausschlagen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir erwarten von der Reichsregierung und vom (0) Herrn Reichsarbeitsminister, daß er jetzt, wo eine Regierung vorhanden ist, in der es keine Marxisten gibt, in seiner Sozialpolitik, wie vom Wirtschaftsminister in der Wirtschaftspolitik, alles vermeidet, was danach aussteht, als solle eine marxistische Sozial- und Wirtschaftspolitik weitergeführt werden.
Wir verlangen auch, daß bei allen Maßnahmen nicht etwa eine abgeschwächte marxistische Sozialund Wirtschaftspolitik getrieben werde, sondern daß von uns aus und von der bürgerlichen Regierung aus ein nationales Wtrtschafts- und Sozialprogramm durchgeführt werde, das in den Einzelwirkungen sowohl für die Arbeitenden wie für Arbeitslose bessere Ergebnisse bringen muß als jeder offene oder versteckte Marxismus.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu gehört nach unserer Forderung ohne weiteres, daß ähnliche große Maßnahmen auf wirtschaftlichem Gebiete begonnen werden, wie sie vor hundert Jahren Stein und Hardenberg auf staatlichem Gebiete in Angriff genommen haben.
Ich erinnere nur an Ausführungen, die mein Fraktionskollege Hugenberg gemacht hat, in denen er sagte: wir müssen in dieser Zeit die Arbeiter und Angestellten genau so zu mitverantwortlichen Mitbesitzern der Betriebe machen, mit Hilfe von Kleinaktien und ähnlichen Maßnahmen, wie man damals die Kleinbauern zu Mitbesitzern der Güter gemacht hat, indem man ihnen gegen Entschädigung einen Teil des Gutes zu eigen gab.
Gegen Entschädigung; denn nur was gegen Entschädigung gegeben wird, hat Wert.
Zur Steigerung der Intensität der Arbeit werden Akkordarbeit und Taylorarbeitssystem in Vorschlag gebracht.
Dagegen soll nach dem Antrage Ledebour und Genossen die Kurzstunde zum System erhoben werden.
Wir sehen in solchen äußern Mitteln, wie der Akkordarbeit und dem Taylorsystem, als Verbesserungen des.
Arbeitsprozesses zwar wertvolle Hilfsmittel zur Steigerung der Produktion, aber wir wissen, daß diese ganze Frage nur gelöst werden kann, wenn sich der Sinn der deutschen Arbeiter-, Angestellten- und Unternehmerschaft im nationalen Geiste erneuert, wenn Arbeit wieder zum Dienst an der Nation wird, wenn alle Arbeit, die wir tun, alles Exportieren und Importieren unter dem großen Gesichtspunkt der nationalen Wohlfahrt geschieht.
Aus diesem Grunde stellen wir auch an dieser Stelle fest, daß wir in der Sozialisierung keine Maßnahme sehen, die irgendwie geeignet wäre, die Produktion zu erhöhen und damit den Warenhunger der breiten Masse des Volkes zu sättigen.
Was wir brauchen, ist jedoch eine Steigerung unserer Produktion im ganzen.
Wenn wir das im Antrage Ledebour dargebotene Bündel von Einzelmaßnahmen ablehnen, gehen wir eigentlich Hand in Hand mit einer Zeitung, die sehr, sehr weit links steht, mit der „Roten Fahne ''.
Dort wurde am 6.
Juni 1920 geschrieben: Mochte in früheren Krisen auch die Arbeitslosigkeit durch das Palliattvmittel der ArbeitslosenUnterstützung gemildert worden sein, in dieser Krise, die eine dauernde sein wird, bedeutet die Arbeitslosenunterstützung eine Lahmlegung produktiver Kräfte, während die allgemeine Not nach produktiven Kräften schreit.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weiterlesen!)
Die Arbeitslosenunterstützung, auf die Dauer gewährt, entfremdet die Arbeitslosen ihrem Beruf und der Arbeit.
Sie setzt viele der Gefahr aus, ins Lumpenproletariat zu versinken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weiterlesen I) Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1820.
715 (Lambach, Abgeordneter.)
(ä.)
Dann kommen allerdings in der „Roten Fahne ''Ausführungen und Folgerungen, die sich an die vorhergehenden Gedankengänge nicht logisch anschließen, (aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern mit dem Schlagwort der Sozialisierung diese ganzen schweren Fragen lösen wollen.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden doch nicht erwarten können, daß ich mich auch in den Folgerungen auf den Boden der „Roten Fahne ''stellen würde.
Sie haben Ihrerseits das Recht auf den guten Glauben, daß Sie mit den Maßnahmen, die Sie in Vorschlag bringen, in der Zukunft der vorhandenen Not steuern können.
Es ist Ihr Glaube und Ihre Angelegenheit.
Wir dagegen haben auf unserer Seite die Erfahrungen der ganzen vergangenen Zeit, und wir haben auch die Beweise, daß es auf Ihre Art nicht geht, sondern daß lediglich die Emporentwtcklung unserer kapitalistischen zu einer national gebundenen Wirtschaft uns in eine bessere Zeit hineinführen kann; nur damit ist auch das Problem der Arbeitslosigkeit zu lösen.
Erhöhungen der Tourenzahl der Notenpresse, auf die Ihre Forderungen letzten Endes hinauslaufen, sind demgegenüber völlig untaugliche Mittel.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnattonalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Für die Geschäftslage dürfte die Mitteilung von Interesse sein, daß noch zwölf Wortmeldungen vorliegen.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses schon jetzt ein Wort zur bisherigen Diskussion.
Der Abgeordnete Dißmann hat, an die letzten Ausführungen meinerseits anknüpfend, zu bestreiten M versucht, daß in der letzten Zeit die Arbeiterschaft ihr Lohnverhältnis habe aufbessern können.
Ich möchte feststellen, daß ich ausdrücklich nicht vom gegenwärtigen Augenblick geredet habe, sondern eine größere Zeitspanne ins Auge gefaßt habe.
Ich möchte ferner feststellen, daß ich keineswegs bloß vom Lohn geredet habe, sondern von der gesamten wirtschaftlichen, sozialen und rechtlichen Lage der Arbeiter, und daß meine Ausführungen dementsprechend auch zu würdigen sind.
Aber ich meine, auch in der Lohnfrage liegen die Dinge nicht so, wie der Herr Abgeordnete Dißmann sie dargestellt hat.
Er berücksichtigt meines Erachtens nicht, daß das Realeinkommen der ganzen deutschen Nation zurückgegangen ist, nicht bloß das der Arbeiter.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der ganzen Nation )
Ja, es gibt natürlich Ausnahmen.
Ich kann hier nicht von jeder Ausnahme reden, Herr Kollege.
Ich rede hier von dem Gesamtbild.
Das Gesamtbild ist so, daß das Gesamteinkommen des deutschen Volkes zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Realeinkommen ist damit gemeint.
Wenn ich aber nun den Reallohn der Arbeiter in Verhältnis stelle zu dem Reallohn anderer Kategorien unserer Bevölkerung, dann darf ich die Behauptung, die ich getan habe, auch bezüglich des Lohnes aufrechterhalten.
Wir haben eine ganze Menge von Volksgenossen, ganze Kategorien unseres Volkes, die relativ wesentlich schlechter gestellt worden sind in der letzten Zeit als die Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!)
Viele Beamte, viele Akademiker, die früher der Arbeiterschaft weit vor waren in ihren Lohn- und Einkommensverhältnissen, sind bei der gegenwärtigen Entwicklung der Dinge sehr stark hinter ihr zurückgeblieben.
Das sind doch Tatsachen, die handgreiflich sind für jeden, der sehen will, (o Tatsachen, die man nicht bestreiten kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir bestreiten das ja nicht!)
—Was ich gesagt habe, trifft vollständig zu.
Es ist mir gestern vorgehalten worden, meine diesbezüglichen Ausführungen seien unrichtig gewesen, und ich habe jetzt den Beweis dafür angetreten, daß sie zutreffen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das bestreite ich, daß schon sechs Jahre der Reallohn sinkt.
Sie mögen für gewisse Perioden insofern recht haben, als Sie lediglich den Reallohn der Arbeiter für sich allein betrachten.
Ich habe Ihnen dargelegt, daß das eine falsche Betrachtungsweise ist, Sie müssen ihn ins Verhältnis stellen zu dem Realeinkommen des gesamten Volkes.
Also habe ich vollständig recht mit meinen Ausführungen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Unterhaltungen zwischen dem Regierungstisch und Mitgliedern des Hauses entbehren zwar nicht des Reizes der Neuheit, aber, ich denke, wir wollen es bei der bisherigen Geschäftsordnungsgepflogenheit bewenden lassen.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Der Herr Abgeordnete Dißmann hat dann geglaubt, mir den Vorwurf machen zu sollen, daß ich gegenüber den Arbeitgebern nur ein kurzes Wort der Mahnung gehabt habe, mich aber dagegen in langen Ausführungen an die Arbeirer gewandt habe.
Ich glaube, meine Damen und Herren, hier kommt es nicht auf die Zahl der Worte an, sondern auf die Entschiedenheit in der Sache, und nach der Seite haben meine Ausführungen meines Erachtens nichts zu wünschen übrig gelassen.
Im übrigen sind ja diese Dinge auch wesentlich mehr Sache der Wirtschafts- als der Sozial- Politik, die ich hier zu vertreten habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dißmann auch gemeint, an mich die Frage richten zu sollen, ob denn die Frauen einen anderen Magen hätten als die Männer.
Er hat diese Frage gestellt in Rücksicht darauf, daß die Unterstützungen für die Frauen und Männer unterschiedliche sind.
Ich darf ihn darauf hinweisen, daß sein Fraktionskollege Herr Dr. Kuczynski, der Direktor des Statistischen Amtes in Berlin-Schöneberg- (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er ist nicht von unserer Fraktion!
Er ist Mitglied der Demokratischen Partei!)
—Verzeihen Sie, ich habe mich geirrt; ich meine die Partei.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Demokratische Partei, nicht Unabhängige Sozialdemokratische Partei!
Gegenruf rechts: Er schreibt aber nur in der „Freiheit ''!)
—Die Auffassung ist ziemlich allgemein gewesen, daß der Herr Mitglied Ihrer Partei sei; wie mir gesagt worden ist, deshalb, weil er in der „Freiheit ''seine Artikel veröffentlicht.
Jedenfalls hat er gerade in Ihrer Presse sich auch zu diesen Fragen geäußert und unter anderem festgestellt, daß eine Frau etwa 16 800 Kalorien gebrauche, während ein Mann wöchentlich deren 31000 benötige.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er scheint also da meiner Auffassung zu sein.
Jedenfalls darf ich mich auf dieses Zeugnis berufen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und wieviel bekommt heute die Frau )
Es kommt aber hier noch auf eine andere Frage an, nämlich: daß die Umstellung auf andere Arbeit für die 716 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Dr. Braun-, ReichSarbeit-minister.)
Frauen wesentlich leichter ist als für die Männer, soweit die Arbeitsgelegenheit in Frage kommt.
Ferner kommt hier in Betracht, daß auch die Lohnverhältnisse für die Frauen wesentlich andere sind als für die männlichen Arbeiter.
(Leider!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich nach der Seite auch durchaus nicht alles unterschreibe, was da tatsächlich besteht, so müssen wir doch bet der Arbeitslosenfürsorge auf diese Dinge eine gewisse Rücksicht nehmen.
Beanstandet sind ferner die acht Tage Karenzzeit.
Meine Herren, ich glaube doch, die Arbeiterverstcherung kennt sogar solche Karenztage.
Die Krankenversicherung kennt heute noch drei Karenztage.
(Leider!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sagen: Leider!
Darüber sind die Meinungen sehr verschieden, ob das „Leider ''berechtigt ist.
Die Arbeitslosenfürsorge in Österreich hat auch eine Woche Karenzzeit.
Dagegen sind wir sehr gern bereit, den Wünschen in dieser Richtung wenigstens insoweit entgegenzukommen und das halten wir für berechtigt und notwendig —, daß diejenigen, die bisher schon Kurzarbeiter waren, nächstens keine Karenzzeit mehr durchzumachen haben sollen, wenn sie vollständig erwerbslos werden, sondern sie sollen sofort die Erwerbslosenunterstützung beziehen.
Einer der Herren Vorredner hat gemeint, die Nachgeordneten Instanzen, Länder und Gemeinden, würden das nicht mit dem nötigen Eifer durchführen, was die Reichsregierung wünsche und fordere.
Ich will das hinsichtlich anderer Umstände nicht weiter untersuchen und behandeln.
Das eine meine ich aber doch feststellen zu können, daß es sich hier bei der Erwerbslosenfürsorge in der Hauptsache um große Städte handelt, und dort sitzen doch die Arbeiter selbst heute überall in den Fürsorge (2) ausschüssen.
Sie haben es daher auch in der Hand, für die Durchführung dessen, was die Reichsregierung auf diesem Gebiete verordnet, selbst zu sorgen.
Tatsächlich sind z.
B. hier in Groß-Berlin die diesbezüglichen Verordnungen der Reichsregierung sofort verkündet worden.
Wenn ich noch ein Wort zu konkreten Forderungen sagen soll, die im Laufe der Debatte gestellt worden sind, so sei es folgendes: Ich glaube, daß ich den Forderungen, die der Abgeordnete Körsten am Schluß seiner Ausführungen erhoben hat, im wesentlichen durch die Ausführungen, die ich in Vertretung der Regierung und des Arbeitsministeriums gemacht habe, habe entgegenkommen können.
Der Antrag der Unabhängigen enthält eine Reihe von Punkten, über die sich gewiß reden läßt.
Ein Teil der Forderungen, die darin sind, ist auch bereits von der Regierung zustimmend beschieden worden.
Aber ebenso sehr glaube ich, daß eine Reihe anderer Forderungen darin sind, die so, wie sie dastehen, wohl schwerlich durchführbar find.
Vielleicht finden wir durch die Beschlüsse des Hauses Gelegenheit, uns über diese Einzelheiten in der sozialen Kommission weiter zu unterhalten.
Der größte Teil der Ausführungen des Redners von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion betraf nun die Frage der Sozialisierung.
Mit Arbeitslosenunterstützung so hat der Herr Redner gemeint ist das Problem nicht zu lösen; das kapitalistische System müsse gebrochen und die Sozialisierung müsse vorgenommen werden.
Er hat die Frage aufgeworfen, wie weit denn die Regierung darin gegangen sei und gehe.
Der Herr Redner der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei und seine Fraktionsgenossen mögen nur ja nicht glauben, daß die Regierung von heute dieser Frage aus dem Wege gehe.
Der Reichswtrtschaftsrat hat bereits in seiner Sitzung vom 24.
Juli fast einstimmig sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Kohlenwirtschaft nach ge- (O) meinwirtschaftlichen Gesichtspunkten zu ordnen ist unter gleichzeitiger Heranziehung der Bergarbeiter und Angestellten zu mitverantwortlichen Trägern dieser Wirtschaft.
Ich bin nun ermächtigt zu erklären, daß die Reichsregierung ebenfalls auf dem Boden dieses Beschlusses steht.
Sie hat den Herrn Reichswirtschaftsminister beauftragt, unverzüglich die Weiterverfolgung der Angelegenheit zu betreiben, sobald der im Laufe dieses Monats zu erwartende Bericht der Sozialisterungskommission vorliegt.
Art und Form der Sozialisierung werden sich aus der Notwendigkeit ergeben, die deutsche Kohlenwirtschaft in der Richtung größter Produktionssteigerung und Wirtschaftlichkeit zu entwickeln.
Mit der Hervorhebung dieses Gesichtspunktes befindet sich die Reichsregierung ebenfalls in völliger Übereinstimmung mit dem Beschluß des Reichswirtschaftsrats vom 24.
Juli.
Meine Damen und Herren!
Ich verkenne nicht, daß die Not der Arbeitslosen weit größer ist als die Hilfe, die wir ihnen zu bieten in der Lage sind.
Wir stehen da vor einer überaus bedauernswerten Tatsache, die wir alle miteinander aufrichtig beklagen.
Aber der Grund liegt in den Verhältnissen.
Ich habe schon gestern gesagt: die Verhältnisse sind hier stärker als die Menschen.
Es ist leicht, alle diese Not zusammenzufassen.
Greifen Sie noch die Not von soundso viel anderen Tausenden und Hunderttausenden, den sozialen Rentnern, und wie sie alle heißen, noch mit in Ihre Klagen ein, und Sie können wirklich ein überaus trauriges Bild der Lage weiter Schichten unserer Bevölkerung hier entrollen.
Das in Worten zu tun, ist außerordentlich leicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber für diejenigen, die die Aufgabe haben, angesichts der trüben Verhältnisse unseres Vaterlandes hier praktische (v) Hilfe zu schaffen, ist die Sachlage wesentlich schwieriger.
Keine Räteherrschaft, auch keine Sozialisierung kann die großen,, gewaltigen Schwierigkeiten, vor denen Deutschland gegenwärtig steht, von heute auf morgen ändern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Beseitigung dieser Notlage der Arbeitslosen ist auch nicht etwa eine Geldfrage.
Wir mögen Papiergeld prägen, soviel wir wollen.
Je mehr wir es tun, desto mehr entwerten wir das Geld, und nach 14 Tagen ist die Geschichte doch wieder die alte.
Der Reallohn wird dadurch Wetter zurückgehen, auch der Realwert aller dieser Unterstützungen.
Eine endgültige Hilfe kann uns nur durch eine Vermehrung der Warenvorräte, durch eine Steigerung der Produktion kommen.
Dann, meine verehrten Damen und Herren, wird auch die Beschäftigung, dann wird auch der Geldwert wieder steigen.
Eine Steigerung der Produktion ist immerhin möglich und wünschenswert, trotzdem auf einzelnen Gebieten unserer Wirtschaft heute noch große Lager vorhanden sind.
Sie ist vor allem da möglich, wo es sich um die Urproduktion handelt, also um unsere Lebensmittelerzeugung, um Kohle, Eisen, Kali und alle diese Dinge.
In dem Maße, wie wir da vorwärts kommen, wird es auch mit unseren Arbeislosen wieder besser bestellt sein.
(Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Arbeitslosenfürsorge, mit der wir uns seit gestern in diesem hohen Hause beschäftigen, hat ihre wirtschaftspolitische und ihre sozialpolitische Seite.
Der Herr Arbeitsminister hat sich im wesentlichen oder Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
717 (Dr. Moldcnhaucr, Abgeordneter.)
(4) fast ausschließlich mit der sozialpolitischen Seite beschäftigt, während aus dem Hause selbst auch die wirtschaftspolitische Seite sehr eingehend besprochen wurde.
Ich kann diesen Teil des Problems nicht unerörtert lassen, wenn ich auch versuchen werde, mit Rücksicht auf die gesamte Geschäftslage hier nur in knappen Sätzen unsere Meinung zu äußern.
Hier klaffen ja schließlich die Ansichten auseinander.
Leute wie HerrDißmann glauben, durch die Sozialisierung, durch die Überführung unserer gesamten Wirtschaft in die sozialistische, auch diese Frage lösen zu können.
Nun scheint mir der Augenblick nicht geeignet, in eine tiefgründige Auseinandersetzung über Kapitalismus und Sozialismus einzutreten.
Ich möchte Herrn Dißmann deshalb nur zwei Dinge entgegenhalten, einmal, daß ein Mann, der bisher in Deutschland als der Hüter des heiligen Grals, der unverfälschten Lehre von Karl Marx, anerkannt wurde, daß Kautsky selbst vor kurzem geschrieben hat, daß in dieser Not der Zeit der Wiederaufbau nur auf der Grundlage des Kapitalismus erfolgen könne.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Freilich, bei Ihren besten Freunden drüben in Rußland ist Herr Kautsky auch seit der Zeit nicht mehr angesehen.
Zweitens: Herr Dißmann hat wieder jenes Wort von der Anarchie der kapitalistischen Produktion gesprochen und ihr die geregelte Produktions- und Bedarfswirtschaft des Sozialismus entgegengesetzt.
Darf ich ihn auf eins aufmerksam machen
Alle Produktion wird in ihrem Maße sehr stark durch die Ernte bestimmt.
Eine starke Baumwollernte wird ganz anders Beschäftigung hervorrufen als etwa eintretende Mißernten.
Auch wenn Sie wirklich das Ziel erreichten, eine genaue Bedarfswirtschaft herzustellen, werden Sie um diese Schwierigkeiten nicht herumkommen, es sei denn, daß Sie glauben, auch die Naturereignisse in Ihre Zwangswirtschaft einbeziehen zu (v) können.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Eins möchte ich gegenüber dem Optimismus von der geregelten Bedarsswirlschast aussprechen.
Die Zwangswirtschaft, die wir bisher gehabt haben, die doch darin bestand, daß der Staat den Bedarf regelte, hat auf allen Gebieten einen derartigen Zusammenbruch erlebt, daß man schon aus diesem verfehlten Experiment für die Zukunft lernen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Arbeitsminister hat mit Recht gesagt, daß das Wichtigste die Förderung der Produktion ist, die wir nicht auf dem Wege des Marxismus erblicken, sondern für die wir verlangen, daß in der gegenwärtigen Zeit Produktion und Handel wieder größere Bewegungsfreiheit eingeräumt wird.
In dem Maße, wie Sie überflüssig gewordene Fesseln der Zwangswirtschaft beseitigen, in dem Maße wird die Produktion wieder zunehmen und Anregung erhalten, in dem Maße werden wir auf manchen Gebieten über die Gefahren der Arbeitslosigkeit hinwegkommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir ferner in der Frage der Ein- und Ausfuhr, die wir natürlich unter den anormalen Zuständen, in denen wir leben, nicht ganz freigeben können, die bureaukratische Bevormundung, die sich heute lähmend auf unsere Industrie legt, aufgeben, dann wird es auch auf diesem Wege möglich sein, die Produktion zu fördern, Arbeitsgelegenheit zu schaffen und das Gespenst der Arbeitslosigkeit zu bannen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach dieser Richtung liegen auch die notwendigen Versuche, die Frage der Ausfuhrabgaben aufs neue zu prüfen und sie überall da zu beseitigen, wo sie sich gerade im gegenwärtigen Augenblick als eine Hemmung unserer Ausfuhr (O) erwiesen haben.
Ich kann mich da den Worten des Herrn Kollegen Lambach nur vollkommen anschließen.
Notwendig erscheint aber auch bei der Betrachtung dieser Frage, das Finanzproblem nicht außer acht zu lassen, nicht zu übersehen, wie sehr gerade unsere Produktion, unsere Arbeiter unter der schwankenden Währung leiden.
Wenn wir Valutastürze haben wie im ersten Vierteljahr dieses Jahres, dann werden dadurch all die Produktionsprozesse gehemmt, die sich auf lange Zeit hinausziehen, weil niemand mehr ein solches Wagnis übernehmen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Bekämpfung der Arbeitslosigkeit liegt also in allen den Versuchen, die auf die Stabilisierung unserer Währung hinauslaufen.
Es genügt an dieser Stelle, das Ziel zu zeigen, über die Wege werden wir uns wohl noch häufig genug von dieser Stelle aus auseinanderzusetzen haben.
Wenn es also die erste Aufgabe ist, die Produktion als solche zu heben und zu fördern, so können wir uns doch der Erkenntnis nicht verschließen, daß gegenwärtig eine Not vorhanden ist, und daß man mit dem Problem der Arbeitslosigkeit bis zu einem gewissen Grade immer rechnen muß.
Freilich auch über den Umfang der gegenwärtigen Not gehen die Meinungen sehr weit auseinander.
Man darf sich durch Umzüge und Demonstrationen nicht beeinflussen lassen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß im April dieses Jahres, als man bereits allenthalben von der großen Arbeitslosigkeit und der großen Not sprach, die Ziffer der Arbeitslosen durchaus nicht größer war als in den Jahren vor dem Kriege.
Nach dem „Reichsarbeitsblatt ''betrug im April 1920 die Zahl der Arbeitslosen bei den Verbänden, die hierüber berichteten, 2 Prozent, 1908 im April 2, 8 Prozent, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) 1913 2, 3 Prozent.
Sie sehen also, noch im April war die Arbeitslosigkeit bei uns eine normale, wobei ich natürlich nicht verkenne, daß in Zeiten, wie wir sie vor dem Kriege hatten, es leichter war, sich über die Not hinwegzuhelfen als gegenwärtig.
Dann ist, wie wir von dem Herrn Arbeitsminister gehört haben, die Arbeitslosigkeit seit etwa Mitte Juni gestiegen und hat bereits Zahlen erreicht, die uns berechtigen, von einer Not zu sprechen, die uns deshalb aber auch Veranlassung geben, nach Mittel zu suchen, dieser Not zu steuern, Mittel, die nicht diese allgemeinen sind, sondern Mittel, mit denen unmittelbar geholfen werden kann.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bereits auf die Vorarbeiten hingewiesen, die Arbeitsnachweise weiter auszubauen, auf die Tätigkeit, die die Reichsregierung bisher entfaltet hat.
Wir wünschen, daß nach dieser Richtung hin weiter gearbeitet wird, auch nach der Richtung der Umschulung, das heißt der Unterstützung derjenigen, die nun, weil in ihrem Berufe keine Arbeitsmöglichkeiten mehr gegeben sind, sich einem anderen Berufe zuwenden müssen.
Wir wissen, daß die Landwirtschaft noch viel Kräfte notwendig hat, ebenso der Bergbau.
Und der Herr Kollege Andre hat vorhin mit großem Recht darauf hingewiesen, daß es doch eigentlich nicht richtig wäre, so vielen ledigen weiblichen Angestellten oder Arbeiterinnen Arbeitslosenunterstützung zu gewähren in einer Zeit, wo die Nachfrage nach Hausangestellten ins Riesengroße wächst, wo hier ein Bedarf ist, der nicht befriedigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen in der Not der Zeit naturgemäß die in Not Geratenen über Wasser halten, wie es ja durch die Erwerbslosenfürsorge geschieht, die im Januar und am 2.
Mat dieses Jahres neugeregelt worden ist.
Es ist das gewiß eine primitive Form, die auch verbesserungsfähig ist, und ich stehe nicht an zu erklären718 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Dr. Moldcnhauer, Abgeordneter.)
() daß in dem Antrag Ledebour Vorschläge enthalten sind, die sich diskutieren lassen und von denen ich auch deshalb wünschte, daß sie im Ausschuß für Sozialpolitik beraten würden.
Freilich, wir wissen aber auf der anderen Seite, welche außerordentlichen Gefahren darin liegen, wenn wahllosArbeitslosenunterstützuugengewährt werden.
Wir haben jene Zeiten doch erlebt, in denen man sich weigerte zu arbeiten, weil man bei der Arbeitslosenunterstützung nur 2 Mark weniger erhielt als im normalen Arbeitsverdienst, und die Antwort gegeben wurde: ich soll wohl für 2 Mark 8 Stunden arbeiten

(Sehr richtig!
rechts.)
Und ein Kollege aus dem Hause hat mich heute noch darauf aufmerksam gemacht, daß in einem Witzblatt in diesen Tagen ein junger Mann zu einem Mädchen gesagt hat: Marie, wir können heiraten, ich habe meine Stellung aufgegeben und werde jetzt Arbeitsloser.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Übertreibungen.
In diesen Übertreibungen liegt aber doch eine gewisse berechtigte Kritik.
Und ich möchte auf das eine hinweisen, daß im vergangenen Jahre mit Rücksicht auf die bayerischen Verhältnisse ein Mitglied dieses hohen Hauses, von dem man nicht sagen kann, daß er gerade der sanften Tonart zuneigt, Ihr Fraktionskollege Unterleitner (nach links), nach Nachrichten, die damals unwidersprochen durch die Zeitung gingen, einen besonders krassen Fall eines Arbeitslosen, der Unterstützung erhielt, herausgegriffen und erklärt hat: Das ist keine Arbeitslosenunterstützung mehr, sondern das ist eine Ausbeutung der Arbeiter durch die Arbeiter selbst.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links: Sie scheinen auf alle solche Meldungen hereinzufallen, wie mit (s) 1 Ihrer Marie!
Heiterkeit.)
Ich habe eben gesagt: die Arbeitslosenunterstützung, wie wir sie jetzt gewähren, ist verbesserungsfähig.
Der Herr Arbeitsminister hat bereits einige Fälle erwähnt; er hat erwähnt, daß man die Unterstützung, die die Gewerkschaften zahlen, die bisher nur mit 50 Prozent angerechnet worden ist, nicht mehr anrechnen wolle.
Ich meine, daß das ein durchaus gerechtes Prinzip ist, daß die Unterstützung, die sich die einzelnen durch ihre eigenen Beiträge an die Gewerkschaften sichern, ihnen auch im vollen Umfange wieder zukommen soll.
Er hat weiter auf die Not der sogenannten chronisch Arbeitslosen hingewiesen, derjenigen, die seit sehr langer Zeit arbeitslos sind, und hat die Notwendigkeit betont, hier ganz besonders den Verheirateten Unterstützung zu gewähren, erweiterte Unterstützung; auch das ist ein Gedanke, der bei meinen politischen Freunden durchaus Anerkennung findet.
Der Herr Arbeitsminister hat aber bei der Gelegenheit auch angeführt und ich glaube, ihn richtig verstanden zu haben —, daß man unterscheiden muß zwischen dem vorübergehend Arbeitslosen, dem man, wie in der Krankenversicherung, nicht einen ganz anderen Beruf und einen Wohnungswechsel zumuten darf, und dem lange Zeit Arbeitslosen, der deshalb so lange arbeitslos ist, weil in der Gegend oder in seinem Berufe auf absehbare Zeit für ihn keine Arbeit zu finden ist.
Da müssen wir uns, wie wir es auch auf anderen Gebieten der sozialen Gesetzgebung getan haben, fragen, wo und welche Arbeit der Betreffende überhaupt ausüben kann.
Denn es ist doch unmöglich, nach dem Antrage Ledebour festzusetzen, daß ein Arbeitszwang, besonders durch Wohnungs- und Berufswechsel, nicht ausgeübt werden darf.
Wie denken Sie es sich denn, wenn in einer Gegend dadurch, daß sich die wirtschaftlichen Verhältnisse geändert haben, tatsächlich ein Überangebot von Arbeitern auf viele Jahre (6) hinaus vorhanden ist
Sollen dann von Staats wegen diejenigen, die in dieser Gegend wohnen und die keine Arbeit finden können, dauernd unterstützt werden müssen
Auch wenn die traurige Finanzlage des Reichs nicht schon an sich nötigte, einem derartigen Vorschlage entgegenzutreten, so halte ich ihn wirtschaftspolitisch und sozialpolitisch für so verfehlt wie nur möglich; wie denn dieser ganze Antrag doch im wesentlichen darüber sind Sie sich doch selbst klar agitatorischen Zwecken dienen soll und mit den Demonstrationsversammlungen im Zusammenhang steht, die zu dem Tage einberufen waren, als dieser Antrag zum erstenmal verhandelt, aber wegen der Vertagung nicht besprochen wurde.
Eine bessere Form der primitiven Arbeitslosenunterstützung wäre die von dem Herrn Reichsarbeitsminister bereits erwähnte Arbeitslosenversicherung, deren Entwurf dem Reichsrat bereits zugegangen ist.
Ich gehe auf diesen Entwurf, der durch das Reichsarbeitsblatt bekannt geworden ist, nicht weiter ein, ich bemerke nur, daß die Organisation im Anschluß an die Krankenkassen mir allerdings verfehlt erscheint.
Nun hat man neuerdings großen Wert darauf gelegt, die Unterstützung der Arbeitslosen von der bisherigen Form abzulösen und eine andere Form, die der sogenannten produktiven Arbeitslosenfürsorge, einzuführen.
So ganz neu ist der Gedanke nicht.
Mit Notstandsarbeiten hat man immer schon gearbeitet, wenn sie auch in den Gemeinden verschieden gehandhabt worden sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß seit Kriegsausbruch Schweden die Zahlung von Arbeitslosenunterstützung ganz eingestellt hat, statt dessen den Gemeinden Zuschüsse gibt, damit sie ihrerseits Arbeiten durchführen.
Hier ist also der Gedanke, die Arbeitslosenunterstützung in dieser Form zu gewähren, bereits seit Jahren praktisch durchgeführt worden.
Und in der Tat, auf diesem Wege läßt sich (v) außerordentlich viel erreichen; ich richte daher an die Reichsregierung das dringende Ersuchen, sowohl ihrerseits, als durch Einwirkung auf Länder und Gemeinden dahin zu wirken, daß derartige Arbeiten in Angriff genommen werden, wie sie notwendig sind, die großen Kanalbauten, die Torfstecherei, die auch erwähnt worden ist, die Förderung des Wohnungsbaues, damit wir aus diesen entsetzlichen Zuständen der Wohnungsrationierung endlich einmal herauskommen, die für beide Teile ein Unsegen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Freilich ist es dann auch notwendig, daß bei der Zuweisung von Kohlen gerade auf die Gefahr der Arbeitslosigkeit Rücksicht genommen wird.
Ich habe hier ein Schreiben des Elektrizitätswerks Mark, das mitteilt, wenn es nicht die nötige Kohle erhielte, müßten über 100 000 Arbeiter feiern, und lege diesen Wunsch des Elektrizitätswerks der Regierung ganz besonders ans Herz.
Auch darf die Regierung nicht dem allgemeinen Käuferstreik, der sich im Lande entwickelt hat, sich ihrerseits anschließen.
Es ist vorhin von dem Herrn Kollegen Lambach das hohe Lob der preußischen Staatseisenbahnverwaltung in der früheren Zeit gesungen worden.
Ich bemerke, daß mir aus Kreisen des Lokomotivbaues mitgeteilt worden ist, daß seit dem Jahre 1918 keine neuen Lokomotiven mehr in Auftrag gegeben worden sind, und daß die Abrechnung über die bisher abgelieferten sich unendlich in die Länge zieht, so daß den Betrieben langsam die Mittel für Materialien und Arbeitslöhne ausgehen.
Bei der Gelegenheit darf ich wohl die schweren Vorwürfe zurückweisen, die der Herr Abgeordnete Dtßmann gegen die Industrie und die Arbeitgeber im allgemeinen gerichtet hat, indem er von ihnen sagte, sie wollten nur in den guten Zeiten verdienen und wenn die Verhältnisse Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
719 (I) r. Moldenhauer, Abgeordneter.)
() schlecht würden, legten fie die Betriebe still.
Ich weise doch darauf hin das zeigt ja schon die anschwellende Zahl der Kurzarbeiter, auf die ich noch kommen werde —, daß in der deutschen Industrie mit ganz wenigen Ausnahmen das Bestreben ist, die Betriebe so lange wie möglich und auch mit größten Verlusten aufrechtzuerhalten, im Interesse der Arbeiterschaft, aber auch weil es das eigene bedingt.
Betriebe legt man nur in alleräußerster Not still, wenn kein anderer Ausweg mehr gegeben ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Im Zusammenhang damit noch etwas über die Kohlenpreise.
Es sind da die Ausführungen des Herrn Dr. Kuczynski angezogen worden, von dem die einen meinten, er wäre Mitglied der Demokratischen Partei, von dem der Herr Arbeilsminister Brauns wohl auf Grund der Lektüre seiner Artikel und des Ortes, au dem er sie veröffentlicht, annimmt, er gehöre zu der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Man kann sich nicht sehr wundern, wenn der Herr Arbeitsminister Brauns u dieser Überzeugung kommt; denn die Zahlen, die Herr I) r. Kuczynski aufstellt, sind mit einer sehr großen Willkür aufgebaut worden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Kohlenpreis im Mai, den er angibt, betrug nicht 153, 60 Mark, sondern 165 Mark, der Lohnaufwand für die Arbeiter nicht 66, sondern 90 Mark, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und der Unternehmergewinn betrug nicht 39 Mark pro Tonne, sondern 3, 60 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Zahlen so verschieden liegen, dann gönne ich Ihrer Fraktion gerne auch die Zugehörigkeit des Herrn Dr. Kuczynski.
Ganz übersehen ist dabei, daß am 1.
Juli eine weitere Lohnerhöhung eingetreten ist ohne eine Erhöhung der Kohlenpreise, doch ein Beweis (M dafür, daß nicht gleichzeitig der Unternehmergewinn auch hier gesteigert worden ist.
Nun ist das Problem der produktiven Erwerbslosenfürsorge in eine ganz besondere Richtung geraten durch den bekannten Fall in Pirmasens, aus den ich nicht in den Einzelheiten eingehen will.
Es handelt sich hier um die Frage: sollen von Reichs und Staats wegen notleidender Industrie Mittel zur Verfügung gestellt werden
Soll der Staat etwa hier vorhandene Schuhvorräte abnehmen und einen Teil des Verlustes der Industrie tragen, damit dieser Industriezweig wieder arbeitsfähig wird
In Pirmasens ist das schließlich nicht geschehen.
Ich sage nur: das Problem der Jndustrieunterstützung ist damit aufgerollt worden.
Auf den ersten Blick gesehen, scheint dieser Vorschlag manches für sich zu haben.
Wenn wir in einer an sich blühenden Wirtschaft wären und ein einzelner Industriezweig litte einmal Not und könnte durch Staatshilfe über Wasser gehalten werden, dann l. c sich darüber diskutieren.
Die Gefahr besteht aber hier, daß man damit ein allgemeines Prinzip aufstellt, das Prinzip, daß der Staat die Pflicht habe, notleidenden Industrien dadurch zu Helsen, daß er, in welcher Form auch immer, einen Teil des Verlustes übernimmt.
Wir würden eine derartige Entwickelung für außerordentlich bedenklich halten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Krisen haben auch das Gute, daß sie Unternehmungen, die zu schwach aufgebaut sind, die sich in einer Überspannung der Konjunktur zu weit ausgedehnt haben, wieder entwurzeln oder auf das richtige Maß zurückführen.
Wie will der Staat hier von vornherein entscheiden: die und die Betriebe können für die gesamte Volkswirtschaft erhalten bleiben; jene müssen wieder eingehen und zusammenbrechen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
I.
1920.
19.
Sitzung.
Ich fürchte: letzten Endes würden Willkür, gute Be- (O) ztehungen oder vielleicht manchmal noch Böseres entscheiden.
Wir glauben, daß auf diese Weise der Industrie und der Arbeiterschaft nicht geholfen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben aber noch ein anderes Bedenken, und dazu werden wir durch den Antrag Ledebour gebracht, der stillgelegte Betriebe in die Verwaltung der Betriebsräte geben will.
Der Staat soll sie also übernehmen, und die Betriebsräte sollen die Verwaltung und die Kontrolle führen.
Wir wehren uns dagegen, daß auf dem Umwege der produkiiven Erwerbslosenfürsorge die Sozialisierung wieder eingeführt werden soll, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) von der wir uns, wie schon eingangs erwähnt, keinen Aufschwung der Wirtschaft und keine Besserung der Arbeitsgelegenheit versprechen, sondern im Gegenteil eine Verschlechterung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Innerhalb des Problems der Arbeitslosenfürsorge spielt nun die Behandlung der Kurzarbeiter eine ganz besonders große Rolle.
Aus den Ausführungen des Herrn Neichsarbeitsministers ging hervor, daß die Zahl der Kurzarbeiter verhältnismäßig sehr groß ist gegenüber den Zahlen der Arbeitslosen überhaupt.
Es ist schon ein erfreuliches Zeichen, daß wir nach Möglichkeit dahin gelangen, nicht zur vollen Arbeitslosigkeit zu schreiten, sondern, soweit es durchführbar ist, wenn auch mit verkürzten Zeiten, die Betriebe arbeiten zu lassen.
Der Arbeiter wird der Arbeit nicht entwöhnt, er arbeitet im Produktionsprozeß der Gesamtwirtschaft mit, er verdient sich seinen Lebensunterhalt, wenn auch nicht mehr ganz.
Ich stimme da dem Herrn Reichsarbeitsminister vollkommen zu, daß unsere Aufgabe darin liegen muß, die Durchführung der verkürzten Arbeit nach Möglichkeit zu (v) erleichtern.
Er hat sich seinerseits bereit erklärt, bet den Kurzarbeitern von der Karenzzeit Abstand zu nehmen, das heißt, wenn nach der Kurzarbeit volle Arbeitslosigkeit eintritt.
Das ist ein Vorschlag, dem wir durchaus zustimmen müssen.
Er hat auch erklärt, daß die Unterstützung etwas höher sein muß.
Heute wird sie ja nur insoweit gewährt, als 70 Prozent des Verdienstes den Arbeitslosensatz nicht erreichen.
Auch hier hat der Herr Reichsarbeitsmtnister eine Erweiterung zugesagt, auf die man sich wohl einlassen wird.
Im übrigen ist es, glaube ich, nicht unsere Aufgabe, alle diese einzelnen Wege zu untersuchen.
Schon bei der Mannigfaltigkeit der Lage in den einzelnen Industrien wird uns das nicht möglich sein, sondern da scheint mir die Hauptaufgabe des Neichswirtschaftsrats zu sein, für das, was wir als allgemeinen Grundgedanken festgelegt haben, die Wege nun im einzelnen zu finden und uns entsprechende Vorschläge zu machen.
Bei Gelegenheit der Kurzarbeit ist schon von dem Herrn Reichsarbeitsmintster die Frage der Überstunden aufgeworfen worden.
Man geht so leicht dazu über, sich gegen Überstunden zu wehren, weil sie ein Widerspruch gegen Kurzarbeit seien.
Das kann in bestimmten Fällen sein.
Die Dinge können aber auch vollkommen anders liegen.
Ich will nur einen Fall herausgreifen.
Bet der Firma Siemens sollten die Werkzeugmacher täglich zwei Überstunden machen, damit Werkzeuge geschaffen würden, um mehrere hundert Arbeiter einzustellen; die Werkzeuge waren sonst nicht zu beschaffen.
Der Betriebsrat hat es lebe das Prinzip und der Grundsatz!
die Überstunden verboten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Folge ist, daß entsprechend weniger Arbeiter in den 99 720 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(L) Siemenswerken eingestellt wurden.
Und das nennt sich dann Solidarität in der Arbeiterschaft!
(Sehr gut!
rechts.)
Aus meinen Ausführungen werden Sie das eine gesehen haben, daß es uns mit dieser Frage der Fürsorge für Arbeitslose sehr ernst ist, daß wir, von der Deutschen Volkspartei, bereit sind, die Frage weiter zu prüfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Opfer zu bringen!)
Übrigens sind Opfer von unserer Seite genügend und reichlich genug gebracht worden, und es heißt ein vollkommenes Verkennen der Tatsachen, wenn man einen derartigen Zwischenruf macht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen werden wir im Ausschuß gern die Frage prüfen, wir werden unsere Mitarbeit hier nicht versagen, wir wollen aber über eins keinen Zweifel lassen: diese ganze Arbeitslosenfürsorge läßt sich doch nur durchführen, wenn einmal bei unseren Feinden die Einsicht wächst, daß wir produzieren müssen, wenn Europas Wirtschaftsleben überhaupt wieder in Gang kommen soll.
Diese Einsicht hat in Spa gefehlt.
Das Kohlenabkommen bedeutet für uns eine weitere Vergrößerung der Arbeitslosigkeit.
Wenn die Vorschläge, die jetzt durch die Presse gehen und die die Entente für Genf aufstellt, Wahrheit würden, wenn ewige Schuldknechtschaft dem deutschen Volk in Genf auferlegt würde, eine Schuldknechtschaft, die jede Lust und jeden Trieb zur Arbeit nehmen würde, dann sind alle unsere Vorschläge und alle unsere Gedanken, wie wir der Arbeitslosenfürsorge Herr werden sollen, zu Mißerfolgen verurteilt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist das eine.
Und das zweite ist: alle diese Vorschläge und Pläne können nur reifen und zum Erfolg (L) gelangen, wenn auf der äußersten Linken die Ordnung und die Ruhe im Innern nicht gestört wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reden, wie sie Herr Dißmann gehalten hat, dienen nicht dazu, die Arbeitssreudigkeit auf beiden Seiten zu fördern.
Wer in dem Wirtschaftsgegner einen Mann erblickt, dem jede gute Absicht fehlt, wenn in so schroffer, in so scharfer, in so schonungsloser und brutaler Weise der Kampf angesagt wird, wie das gestern Herr Dißmann getan hat, so hebt man nicht die Arbeitslosigkeit, sondern trägt eine Schärfe in den Wirtschaftskampf hinein, die sich immer wieder in überhitzten Streiks, in schwerer Arbeitslosigkeit für die Arbeiter entladen muß, der sorgt nicht für diejenigen, als deren Vertreter er sich hier aufspielt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie (zu den Unabhängigen) so mit der Weltrevolution spielen, wenn Sie Ihr „Heil!
den Truppen der Bolschewisten entgegenrufen, dann möchte ich Ihnen doch ein Wort Lenins entgegenhalten, das er zu dem Berichterstatter der Zeitung „Sozialdemokraten ''in Christiania letzthin gesprochen hat, als er ihm sagte: Die Diktatur des Proletariats hat den Arbeitern größere Entbehrungen gebracht, als sie jemals zuvor auszuhalten gezwungen waren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben die Hoffnung, daß die Negierung nach außen unseren Feinden gegenüber fest bleiben wird, damit jene uns drohende Schuldknechtschaft vermieden wird und damit wir zu einer wirklichen Arbeit im Innern kommen und die Arbeitslosigkeit überwinden.
Wir haben die Hoffnung, daß die Regierung dieselbe Festigkeit gegenüber allen Versuchen haben wird, die Ruhe im Innern zu stören.
Nur wenn die Ruhe im Innern aufrechterhalten wird, nur wenn die Regierung zielsicher ihren Weg verfolgt, kann Handel und Wandel blühen, kann die Arbeitslosigkeit dauernd auf das Maß herabgemindert werden, das eine (c) normale Wirtschaft tragen kann.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Die Erörterung dieses Themas unter den heutigen Verhältnissen verführt natürlich sehr leicht dazu, daß man von dem engeren Thema zu der allgemeinen wirtschaftlichen Lage übergeht.
Das ist ja von mehreren Rednern bereits geschehen; ich will es nicht tun, obschon nach einem gewissen Gesichtspunkte hin diese Betrachtung der Vertiefung sehr wohl wert wäre, nämlich hinsichtlich der Frage, inwieweit der Krieg uns in diese Verhältnisse hineingebracht hat und inwieweit dadurch eine Situation, gewisse Voraussetzungen und Mittel gegeben sind, um die gegenwärtige Krise und die Arbeitslosigkeit zu verstehen und zu überwinden.
Gegenüber dem Antrage, der von der Unabhängigen Partei gestellt worden ist, haben wir zu bemängeln, daß er sich allzu einseitig darauf beschränkt, die äußeren Symptome der Erwerbslosigkeit zu korrigieren und an den volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten der Lage überhaupt vorbeigeht.
Er will vielmehr, wie ein Redner vorhin schon mit Recht gesagt hat, durch einen rascheren Gang der Notcnpresse eine scheinbare zeitweise Besserung herbeizuführen suchen.
Wir haben uns deshalb veranlaßt gesehen, in Form eines Abänderungsantrags zu dem Antrage Ledebour Gesichtspunkte aufzustellen, wie unseres Erachtens sowohl nach der volkswirtschaftlichen Seite hin als nach der sozialpolitischen Seite hin der Wirtschaftskrise und der daraus folgenden Arbeitslosigkeit zuleibegegangen werden muß.
Nachdem der Antrag gedruckt vorliegt, darf ich mich darauf beschränken, ganz wenige Gesichtspunkte herauszuheben.
Zunächst muß betont werden, daß wir uns in unserem Wirtschaftsleben infolge des Krieges daran gewöhnt (D) haben, eine ganze Menge von Existenzen, von Stellen usw.
mit durchzuschleppen, die im wirtschaftlichen Sinne nicht produktiv sind und die infolgedessen die ganze Produktion wesentlich verteuern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist schon letzthin, soweit die behördlichen Einrichtungen in Frage kommen, durch die Einsetzung eines Ausschusses die Möglichkeit geschaffen worden, zu prüfen und die Voraussetzung zu schaffen, um eine Änderung in dieser Richtung herbeizuführen.
Jetzt wird zum Beispiel gesagt ich bringe das hier vor, um dem Herrn Regierungsvertreter, wenn er es für erforderlich hält, Gelegenheit zu geben, dazu Stellung zu nehmen —, daß in der in Liquidation befindlichen Kriegsmetallgesellschaft noch etwa für 70 Millionen Mark Metallbestände vorhanden sind, zu deren Abstoßung zurzeit noch 760 Beamte beschäftigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uns wird ähnliches aus der Reichsfettstelle mitgeteilt, die nach Abschaffung der öffentlichen Bewirtschaftung der meisten Fette jetzt für die Bewirtschaftung der Butter und einiger anderer Fettarten einen Beamtenapparat aufrechrerhält, der zweifellos den wirtschaftlichen Leistungen nicht entspricht.
Herr Clemenceau hat, nachdem der Friedensvertrag geschlossen war, dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß es nach Abschluß dieses Vertrags in Deutschland 20 Millionen Menschen zuviel gäbe.
Ich lasse diese Zahl dahingestellt, ich untersuche hier auch nicht die Ursache und inwieweit diese Behauptung überhaupt richtig ist, aber das eine erscheint mir zweifellos, daß, nachdem die ganze deutsche Wirtschaft durch den Friedensvertrag einen so schweren Schlag erlitten hat, nachdem uns unsere Schiffe und unser Außenhandel zum großen Teil genommen sind, angesichts dieser Verhältnisse tatsächlich zurReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920 721 (Erkelenz, Abgeordneter.)
(H.) zeit in Deutschland viele Millionen Menschen mit unproduktiven Arbeiten beschäftigt werden.
Infolgedessen werden die Preise sehr stark in die Höhe getrieben, wodurch die ganze Wirtschaft leidet.
Was hinsichtlich dieser „toten ''Unkosten wie ich sie nennen möchte gilt, muß man in ganz erheblichem Umfange auch von übermäßig hohen Gewinnen feststellen, die heute vielfach noch im Erwerbsleben gemacht werden.
Uber die Tatsache, daß wir verhältnismäßig zu viel Menschen, zu viel für die Größe unseres wirtschaftlichen Apparates haben, hat uns zeitweise die Valutakonjunktur mit ihren Valutagewinnen und ihrer gewaltig emporgeschraubten Wirtschaftsentwicklung hinweggetäuscht.
Das ist aber nur ein vorübergehender Zustand gewesen.
Wir müssen uns jetzt wieder darauf einrichten und müssen überlegen, wie wir durch Umänderungen und Umgestaltungen unserer Wirtschaft in der Lage sind, die Menschen, die wir haben, produktiv zu beschäftigen.
Da kann meines Erachtens nicht davon die Rede sein, daß so ungebührliche Gewinne erzielt werden, wie sie in der Vergangenheit vielfach erzielt worden sind, und wie sie auch heute noch nicht ganz beseitigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Richtung, glaube ich, dürfen wir es ganz besonders begrüßen, daß es dem Reichswtrtschaftsministerium gelungen ist, durch eine Verhinderung der Steigerung der Kohlenpreise dafür zu sorgen, daß nicht wieder eine neue Belastung des Wirtschaftslebens eintritt, daß durch eine, wenn auch vorerst bescheidene Senkung der Braunkohlenpreise auch in diesem Punkte wenigstens ein Abbau angebahnt ist.
Wenn ich fernerhin daran erinnere, daß durch den Eisenwirtschaftsbund die Herabsetzung der Eisenpreise hat vorgenommen werden können, so habe ich damit drei aktive Leistungen bezeichnet, die schließlich für die Wiederingangsetzung unserer Wirtschaft und für die llberK) Windung der Arbeitslosigkeit wichtiger sind als alle Arbeitslosen- und sonstigen Unterstützungen, die gezahlt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es also auf diesem Wege gelungen ist, eine Steigerung der Gewinne im Bergbau zu vermeiden und sie im Braunkohlenbergbau zunächst etwas zu senken, so möchte ich Ihr Augenmerk doch darauf richten, daß es heute noch Stellen im deutschen Wirtschaftsleben gibt, die sich mit aller Kraft dagegen sträuben, die ungebührlich hohen Preise herabzusetzen.
Ich kann nicht umhin, hier darauf aufmerksam zu machen, daß gewisse Konventionen, Syndikate usw.
in diesem Punkte eine volkswirtschaftlich außerordentlich schädliche Tätigkeit entfalten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe hier vor mir die Bedingungen der Deutschen Tuchkonvention, Ausgabe vom i. Juli 1920.
Darin heißt es zum Beispiel unter den allgemeinen Bedingungen, daß diese Bedingungen die günstigsten sind, die einem Abnehmer eingeräumt werden dürfen.
Den Verbandsmitgliedern bleibt es unbenommen, für sich günstigere Bedingungen zu vereinbaren.
Wenn ich aus diesen Bedingungen nur eine einzige herausnehme, so wird Ihnen ihre Unhaltbarkeit von vornherein klar werden.
Die Deutsche Tuchkonvention, die ihren Sitz in Düsseldorf hat, stellt fest, daß gegenüber den Preisen vom 1.
April höchstens ein Nachlaß von 10 Prozent eintreten dürfe, daß bei einem Meterpreis für das Tuch von 100 Mark eine 10 prozentige Herabsetzung das allerhöchste sei, was der Fabrikant dem Händler gegenüber eingehen dürfe, daß aber bei Meterpreisen über 100 Mark, bei 200, 300 Mark eine Herabsetzung der Preise um höchstens 5 Prozent erlaubt sei.
Die Jnnehaltung dieser Bedingungen wird erzwungen durch außerordentlich schwere Strafen, Hinterlegung von Wechseln usw.
Wie mir berichtet wird, liegen die Verhältnisse augenblicklich so, daß große, seit alter (O) Zeit in sich gefestigte Tuchfirmen dadurch, daß sie die alten Bestellungen zu den alten Preisen abnehmen müssen, und dadurch, daß ihnen auch für neue Bestellungen eine Preisherabsetzung von höchstens 10 Prozent zuerkannt wird, vor dem Ruin stehen.
Wir werden in den allernächsten Tagen infolgedessen vielleicht größere Schwierigkeiten bei diesen Firmen zu erwarten haben.
Hier zeigt sich eine Handlungsweise der Konventionen, die nicht volkswirtschaftlich ist, von der ich aber glaube, daß sie im letzten Sinne auch nicht privatwirtschaftlich gedacht ist.
Sie ist in jeder Richtung falsch gedacht.
Das Urteil über die volkswirtschaftliche Wichtigkeit der Konventionen, Syndikate usw.
ist ja noch strittig.
Wenn irgendwann, dann können sie jetzt zeigen, was sie leisten können.
Sollte sich ergeben, daß sie nur im engsten privatwirtschaftlichen Augenblicksinteresse arbeiten, so wäre damit ihr Urteil gesprochen.
Die Veröffentlichungen in der gestrigen „Industrie- und Handelszeitung ''zeigen uns eine ganze Reihe Konventionen, die ähnlich wie die Tuchkonvention eine Wirtschaftspolitik der Preistreiberei verfolgen.
Darauf müßte unbedingt das Augenmerk gerichtet werden, weil wir in unseren Wirtschaftsverhältnissen uns nur erholen können, wenn wir den Preisstand wieder so zurückschrauben, wie er der Kaufkraft der Bevölkerung entspricht.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einiges erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat gestern in seiner Rede die Lage so dargestellt, als ob die Preisherabsetzung im Eisenwirtschaftsbund erst in dem Augenblick gekommen wäre, als er mit seinen Mannen dort angefahren wäre und nun im Kampfe gegen das Kapital die Herabsetzung der Preise durchgesetzt hätte.
Er überschätzt damit seine Leistungsfähigkeit ganz bedeutend, was mehrere Mitglieder in diesem Hause ihm beweisen werden, die bet den ganzen Verhandlungen dabei gewesen sind.
(v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf diese Preisherabsetzung hat er mit seinen Freunden gar keinen Einfluß ausgeübt.
Und wenn er im übrigen der Meinung war, daß er mit seinen Freunden die ganze Welt noch erobern würde, kann man demgegenüber nur an den bekannten Scheffelschen Satz von den Guanovögeln erinnern, die auch seinerzeit der Meinung waren, daß sie den ganzen Ozean im Laufe der Zeit noch zubauen würden.
(Heiterkeit.)
Nach dieser Abschweifung möchte ich mir erlauben, darauf hinzuweisen, daß, wenn wir auf die Beseitigung vermeidlicher Unkosten hinwirken müssen, wenn wir hinwirken müssen auf die Herabdrückung ungebührlich hoher Gewinne, wir ebenso klar und deutlich feststellen müssen, daß nicht durch Einschränkung der Arbeitsleistungen die Zahl der beschäftigten Arbeiter vermehrt werden kann, sondern daß nur durch gesteigerte Leistungen in der gegebenen Arbeitszeit, der achtstündigen Arbeitszeit grundsätzlich, die Voraussetzung für die Beschäftigung von mehr Arbeitskräften geschaffen werden kann.
Mir wird von allen Seiten berichtet, daß hinsichtlich der Leistungsfähigkeit, des Leistungswillens der Arbeiter eine sehr erhebliche Besserung eingesetzt hat, und ich darf Wohl annehmen, daß diese Besserung auch weitere Fortschritte machen wird.
Im übrigen haben wir die Gesichtspunkte, die wir hinsichtlich der Überwindung der Krise für richtig halten, ja in der Drucksache Nr.
389 im einzelnen niedergelegt, auf die ich hier verweisen kann.
Zur mündlichen Ergänzung möchte ich nur noch hervorheben, daß sehr vieles versäumt worden ist in bezug auf eine schärfere Siedlungsarbeit auf dem Lande, und zwar glaube ich, daß hier unser vielgerühmtes Organisationstalent bis ss 722 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(L) jetzt wenigstens vollständig zu versagen scheint.
Ich will im einzelnen nicht die Gründe untersuchen, die man dafür gelegentlich hören kann: Kompetenzkonflikte zwischen den einzelnen Verwaltungen, bureaukratische Hemmnisse in der Durchführung, politische Gesichtspunkte innerhalb der Ministerien und der sonstigen Stellen; das alles will ich heute im einzelnen nicht untersuchen.
Wenn wir unsere Bevölkerung im ganzen Umfange umgruppieren wollen und wir müssen sie meines Erachtens umgruppieren, wir können die gesamte Arbeiterbevölkerung nicht wie bisher in der Stadt mit ähnlichen Arbeiten beschäftigen, wie wir sie vor dem Kriege beschäftigt haben —, dann ist das nur möglich, wenn auf dem Lande eine energische Siedlungsarbeit betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daran fehlt es bis jetzt, ich möchte beinahe sagen, vollkommen.
Ich möchte die Herren von der Regierung bitten, sich vielleicht darüber zu äußern, zum mindesten dahin zu wirken, daß Mittel und Wege gefunden werden, um die Kompetenzkonflikte aus der Welt zu schaffen und dafür zu sorgen, daß hier eine größere Ansiedlung tatsächlich stattfinde.
Ich habe selbst Gelegenheit gehabt zu beobachten, daß industrielle Arbeiter, die mir persönlich bekannt waren, sich die denkbar größte Mühe gegeben haben, um ans dem Lande unterzukommen, in einer Eigenstelle oder in einer Stelle als Arbeiter.
Das ist ihnen vollkommen unmöglich gewesen.
Ihre Anfrage wurde überhaupt nicht beantwortet, oder es wurde gesagt: es ist kein Geld vorhanden, es ist unmöglich.
Wir glauben also, daß, wenn diese Sicdlungsarbeit mit Energie endlich einmal aufgenommen wird wobei ich mir durchaus der Beschränkung bewußt bin, die in den Verhältnissen selbst liegt —, ein wesentliches Mittel zur (s) Besserung unserer gesamten Wirtschaftslage gegeben ist, weil dadurch auch der industrielle Bedarf angeregt und gefördert wird.
Wir wünschen ferner, daß die Regierung, wie sie auf dem Gebiete der Brennstoffversorgung wenigstens einige Erfolge erzielt hat, die wir mit Freude anerkennen, nun ihrerseits versucht, in bezug auf die Preise der Baustoffe einzuwirken, damit diese endlich heruntergehen.
Wenn die Siedlung auf dem Lande nicht genügend vorwärts geht, so liegt das zum Teil auch daran, daß die Baustoffprcise so hoch sind, daß neue Häuser kaum gebaut werden können.
Ist es deshalb nicht an der Zeit und ist es deshalb nicht möglich, nicht durch Gewährung von staatlichen Mitteln, aber durch staatlichen Druck auf die Preisherabsetzung einzuwirken, damit das Bauen endlich in Gang kommt
Und wenn wir in der Lage sind, aus unserem Baugewerbe, das vor dem Kriege etwa 900000 Menschen beschäftigt hat, 400000 oder 500000 Menschen wieder in Arbeit zu bringen, dann haben wir auch den allgemeinen Arbeitsmarkt wesentlich erleichtert.
Mitwirken können dabei auch die Länder, indem sie sich etwas mehr zurückhalten von der ungebührlichen Ausnutzung der Holzpreiskonjunktur, indem sie den Baulustigen etwas mehr entgegenkommen und Bauholz zu erträglichen Preisen liefern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf manche Einzelheit im übrigen will ich nicht eingehen.
Wir wünschen, daß die produktive Erwerbslosensiirsorge, wie sie genannt wird, nach Kräften fortgeführt wird.
Wir wünschen, daß die Erwerbslosenunterstützung möglichst bald in eine gut organisierte Arbeitslosenversicherung umgewandelt wird, die in erster Linie darauf ausgeht, Arbeit zu schaffen und alle diejenigen zu unterstützen, die Arbeit zu beschaffen gewillt sind.
Ein Punkt, der noch zu prüfen ist und der noch sehr wichtig zu sein scheint, ist, ob man den Arbeitslosen an (o) Stelle einer höheren Geldunterstützung nicht eine Unterstützung in Naturalien gewähren soll.
Ich weiß, daß das gewisse Schwierigkeiten hat und daß auch Unterschleife und ähnliche Dinge dabei möglich sind.
Trotzdem möchte ich glauben, daß hinsichtlich der Beschaffung der möglichen Nahrungsmittel es richtiger ist, den Arbeitslosen diese Nahrungsmittel in Natur zu geben, als sie ihnen in Papiergeld zur Verfügung zu stellen.
Wir wünschen fernerhin eine schärfere Förderung der Siedlungsarbeit im Ruhrgebiet, wo es sich um die Ansiedlung der Bergarbeiter handelt.
Darüber ist schon von anderer Seite gesprochen worden.
Darauf will ich im einzelnen nicht weiter eingehen.
Es wird mir versichert, daß weite Teile der Landwirtschaft bereit seien, städtische Arbeiter aufzunehmen.
Ich weiß andererseits aus Erfahrung, daß es zur Landarbeit gewillten Arbeitern nicht möglich war, auf dem Lande unterzukommen.
Es wäre zu prüfen, ob hier nicht durch eine bessere Organisation des Arbeitsnachweises nachgeholfen werden kann.
Ich weiß allerdings, daß es vielfach nicht an der Unvollkommenheit der Nachweiseorganisationen gelegen hat, sondern sehr oft in den Fällen, die ich im Auge habe, daran, daß man auf dem Lande die städtischen Arbeiter nicht haben wollte.
Es müßte hier für eine bessere Fühlungnahme zwischen Stadt und Land gesorgt werden.
Ein paar Worte über die Arbeitsnachweisfrage im allgemeinen.
Es wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die Ausbildung des Arbeitsnachweiswesens in Deutschland außerordentlich dringend sei.
Ich verkenne das nicht.
Ich glaube, daß wir in unserer Organisation der Arbeitsnachweise noch manches verbessern können.
Ich möchte aber und werde das später bei der Beratung des Gesetzes eingehender zu tun haben davor warnen, die Bedeutung der Arbeitsnachweisorganisation zu überschätzen.
Die Erfahrungen, die man in England mit den Hbom
(v) 6 X6ÜLNK68 gemacht hat, sind, soweit man bisher urteilen kann, nicht sehr günstig gewesen, und die englische Regierung hat sich im Juni d. I. veranlaßt gesehen, eine besondere parlamentarische Kommission einzusetzen, die prüfen sollte, ob dieses System der Arbeitsnachweise, wie es Lloyd George in England vor etwa 10 Jahren durchgeführt hat, noch aufrechtzuerhalten sei.
Ich erinnere fernerhin daran, daß in England, als der Plan der Negierung geäußert wurde, solche Arbeitsnachweise für Seeleute zu schaffen, sowohl die Unternehmer in der Seeschiffahrt als auch die Arbeitnehmer sich gegen die Errichtung solcher Arbeitsnachweise ausgesprochen haben.
Man darf also die Frage der Organisation des Arbeitsnachweises nicht überschätzen.
Sie ist außerordentlich wichtig, aber sie muß natürlich da ganz besonders versagen, wo keine Arbeit ist, weil sie eben keine Arbeit vermitteln kann.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Herren von der Regierung ganz besonders noch auf die unberechtigten Gewinne hinweisen, die vielfach in der Papierindustrie erzielt werden und die nicht zum letzten dazu beitragen, daß im graphischen Gewerbe eine Arbeitslosigkeit vorhanden ist, beinahe größer als in irgendeinem anderen Gewerbe.
Hier sind von Papierfabriken Gewinne gemacht worden, die man als in höchstem Grade ungesund bezeichnen muß, und es ist von der Regierung aus zu prüfen, ob die bisherige Preispolitik ganz besonders in bezug auf Zeitungspapicr aufrecht erhalten bleiben kann.
Wenn hier kürzlich bei einer kleinen Anfrage einer der Herren von der Regierung gesagt hat, diese Gewinne seien bei anderen Papiersorten gemacht worden, so ist es volkswirtschaftlich ja dasselbe, ob die ungerechtfertigten Gewinne an der einen oder an der anderen Stelle gemacht werden.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 192V.
723 (Erkelenz.
Abgeordneter.)
() Ich würde fernerhin wünschen das hat zwar mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit an sich nichts zu tun, aber mit der klaren Durchsichtigkeit des Wirtschaftslebens —, daß die im Oktober v. I. hier im Hause beschlossene Preisstatistik endlich veröffentlicht wird und ihre Ergebnisse der Öffentlichkeit mitgeteilt werden, die Preisstatistik, die in den einzelnen Gemeinden, soviel ich unterrichtet bin, monatlich erhoben wird, um damit eine Grundlage, gewissermaßen ein Thermometer für das Verhältnis zwischen Preisen und Löhnen zu schaffen, wie sie in dem betreffenden Monat waren.
Solche statistischen Aufnahmen sind bereits eine ganze Reihe gemacht worden.
Aber die Ergebnisse bekommen wir leider nicht zu sehen.
Es ist ja möglich, daß hier Bedenken vorhanden sind, ob die Einzelheiten schon so stichfest sind, daß man darauf bauen kann.
Aber darauf kommt es meines Erachtens nicht so entscheidend an, wie auf die Tatsache, daß man aus solchen Ziffern überhaupt ablesen kann, wie sich das Wirtschaftsleben bewegt.
Nicht die absolute Richtigkeit, sondern die Bewegung dieser Ziffer ist maßgebend.
Damit will ich zum Schluß meiner Ausführungen kommen, indem ich noch an die Unternehmerschaft die dringende Bitte richten möchte, besonders in dem Punkte der Arbeitszeit für eine Regelung zu sorgen, die in dieser schlechten Wirtschaftslage manchmal notwendig ist.
Man sollte sich hier in viel größerem Umfange, als bisher geschieht, der Betriebsräte bedienen, um niit ihnen zu vereinbaren, wie die Arbeitszeit geregelt werden soll.
Das geschieht meistens nicht.
Zum Teil wird einseitig diktiert, zum Teil wird in unzureichenden Verhandlungen keine volle Klarheit herbeigeführt.
Wenn sich die Betriebsräte irgendwo bewähren sollen und nach meiner Überzeugung im allgemeinen auch bewähren werden, dann ist es bei diesen Maßnahmen, die bei unserer Wirtschaftslage notwendig sind.
(s) Fernerhin scheint es mir von Wichtigkeit, daß sich die Arbeitsgemeinschaften ebenfalls diesen Beratungen widmen und ihrerseits den Versuch machen, sowohl mit Vorschlägen für die Hebung der Wirtschaftslage herauszukommen, als auch durch gemeinsame Vereinbarungen den Weg zu suchen, wie eine Einschränkung der Arbeitszeit herbeigeführt und andere Maßnahmen getroffen werden sollem Auch auf diesem Gebiet ist, soviel ich weiß, bisher nicht genügend geschehen.
Deshalb möchte ich darauf die Aufmerksamkeit gerichtet haben.
Das sind im wesentlichen unsere Grundsätze.
Ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Dr. Moldenhauer an, daß die vorliegenden Anträge dem 6.
Ausschuß des Reichstags überwiesen werden, und daß dieser seinerseits versucht, daraus Richtlinien für eine Wirtschaftsund Sozialpolitik zu entnehmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich vom Standpunkte des kleinen Handwerkers aus zur Frage der Arbeitslosigkeit Stellung nehme.
Wir sehen auch in unserem Gewerbe mit großer Besorgnis das stetige Anwachsen der Arbeitslosigkeit.
Die Gründe, die dazu führen, sind, glaube ich, nicht überall bekannt.
Ein ganz besonderer Grund, warum jetzt in unserem Stande des Handwerks und Gewerbes eine so große Arbeitslosigkeit vorhanden ist, ist in erster Linie der, daß man überall in der Presse wie auch in den Versammlungen zu oft das Wort des Preisabbaus in den Mund nimmt.
Die bisherigen Erfahrungen haben gelehrt, daß bei allen den Artikeln, für die ein kleiner Preisrückgang stattgefunden hat, die Abnahme seitens der Käufer nicht größer geworden ist.
Wenn ein einigermaßen bemerkbarer Rücklauf in der Preisbildung stattgefunden hat, dann glauben die Kunden, die Auftraggeber, die Käufer, daß sich die Preise immer weiter abwärts entwickeln werden; deshalb wird mit dem Kauf und mit der Bestellung zurückgehalten.
Es ist auch ein Unding, die kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden zu einem Preisabbau zu zwingen, wenn auf der anderen Seite wie mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Erkelenz, bestätigt hat bei der Industrie und beim Großhandel gar nicht an einen Preisabbau gedacht wird.
Man kann nicht von seiten der Konsumenten, der Auftraggeber, auf den kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden einen Druck ausüben; das muß letzten Endes dazu führen, daß das Handwerk und das Gewerbe dabei außerordentlich schwer leidet, wenn es nicht überhaupt zugrunde gehen soll.
Ein anderer Grund liegt darin, daß jetzt in den Zeiten, wo allgemeine Arbeitslosigkeit im Gewerbe vorhanden ist, von seiten der Reichsbetriebe und ich bedauere, daß vom Reichsschatzministerium niemand anwesend ist eine große Menge von Möbel und Wohnungseinrichtungsgegenständen aus den Markt geworfen werden und so die an und für sich stilliegende Möbelbranche noch mehr geschädigt wird.
Vor mir liegt ein Schreiben eines Möbelhändlers, dem von den Reichswerken zirka 60 Wohnungseinrichtungen und mehrere 100 Kücheneinrichtungen angeboten worden sind.
Ich habe im vorigen Oktober in der Nationalversammlung bei der Beratung des Etats für das Reichsschatzamt und besonders bei der Beratung der Denkschrift über die Heeresbetriebe die Befürchtung ausgesprochen, daß bei Umstellung der Heeresbetriebe in die sogenannten Reichswerke eine Schädigung für das Handwerk herauskommen werde.
Der Reichsminister Dr. Mayer hat aber damals im Namen der Regierung die bindende Erklärung abgegeben, daß eine derartige Schädigung des Handwerks unter keinen Umständen eintreten werde und dürfe.
Im Gegenteil, es wurde die bindende Erklärung abgegeben, daß in diesen Reichsbetrieben Kleinmotoren und Maschinen angefertigt werden sollen, die zu ermäßigten Preisen an das Handwerk abgegeben werden sollten.
Ich weiß allerdings nicht, ob die Möbel und Einrichtungsgegenstände, die seitens der Reichswerke angeboten werden, noch aus der glorreichen Zeit stammen, in der die Arbeiter- und Soldatenräte diese Betriebe regierten, (sehr gut!
rechts) oder ob diese Gegenstände jetzt, nach der bindenden Erklärung der Regierung, angefertigt worden sind.
Ich bitte den verehrten Herrn Reichsarbeitsmintster, nach dieser Richtung nachzuforschen.
Sollten die Gegenstände aus der vergangenen Zeit stammen, so muß ein Vorwurf nach zwei Richtungen erhoben werden: Einmal haben es die Verwaltungen unterlassen, in der Zeit der Hochkonjunktur, wo eine außerordentlich große Nachfrage für Möbel vorhanden war, diese Gegenstände auf den Markt zu werfen, was eine Schädigung der Reichskasse bedeutet.
Weiterhin steht es, wenn diese Wohnungseinrichtungen wirklich nach dem Oktober, nach der Umstellung der Heeresbetrtebe in die Reichswerke angefertigt worden sind, im Widerspruch mit der Erklärung, die der Herr Minister im Namen des Kabinetts abgegeben hat, und es muß unbedingt verlangt werden, daß eine solche Schädigung des Handwerks vermieden wird.
Dann ist es noch ein anderer Punkt, der dazu beiträgt, die Arbeitslosigkeit im Handwerk und Gewerbe herbeizuführen.
In den verschiedenen Betrieben des Reichs, in der Post, besonders in der Eisenbahn, geht man jetzt entgegen den Erklärungen, die hier abgegeben worden sind, wieder dazu über, sogenannte Reparaturwerkstätten neuerdings einzurichten und die Aufträge, die bisher dem 724 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Jaud, Abgeordneter.)
(ä) Handwerk und dem Gewerbe zugefallen sind, diesen zu entziehen.
Dadurch entsteht auch beim Handwerk und beim Gewerbe eine große Arbeitslosigkeit.
Weiterhin tritt noch etwas anderes in Erscheinung: die Produktivgevoffenschaften der Arbeiter.
Unter diesen hat das selbständige Handwerk und Gewerbe außerordentlich stark zu leiden, und wir haben vielfach die Beobachtung gemacht, daß die Arbeiter, die infolge der achtstündigen Arbeitszeit manchmal, wie das zum Beispiel bei der Eisenbahn der Fall ist, wenn sie schon sehr früh, um 5 oder 6 Uhr oder noch früher, anfangen, dann am Mittag mit ihrer achtstündigen Arbeitszeit fertig sind, nach der Mittagspause die Arbeit in diesen Produktivgenossenschaften oder bei einem anderen Unternehmer wiederum aufnehmen und dazu beitragen, daß Arbeitskräfte verdrängt werden.
Wir müssen verlangen, daß nach dieser Richtung hin nach dem Rechten gesehen wird, und daß diese Schädigung, die durch dieses Verhalten dem einzelnen Gewerbetreibenden verursacht wird, endlich aufhört.
(Sehr richtig!)
Es wäre über diesen Punkt noch außerordentlich viel zu sagen.
Ich will aber, dem allgemeinen Wunsch entsprechend, mich kurz fassen.
Wenn nun die Arbeitslosigkeit im Handwerk und im Gewerbe dazu führt, daß einzelne Meister und es sind nicht wenige, die jetzt, nachdem sie vier Jahre lang ihren Betrieb geschlossen hielten, ihn wieder mit Mühe eröffnet haben nun neuerdings vor die Frage gestellt sind, ob sie nicht wieder ihren Betrieb schließen müssen das kommt vor und ist schon in vielen Fällen vorgekommen —, dann ist darin auch noch etwas anderes enthalten, woran von manchen Seiten vielleicht nicht gedacht ist.
Ich habe außerordentlich große Bedenken, und diese Bedenken werden in den Reihen des Handwerks geteilt.
Die Zeiten des Krieges haben schon an und für sich (s) dazu beigetragen, daß der so notwendige und so wichtige Nachwuchs im Handwerk durch die Folgen des Krieges und durch die Wirkungen des Krieges außerordentlich herabgemindert wurde.
Die Ausbildung konnte nicht so stattfinden, wie sie hätte stattfinden müssen und wie sie vor dem Kriege gewesen ist.
Neuerdings versucht man nun, durch Unterbringung von Arbeitskräften ich verstehe das ja bis zu einem gewissen Grade die Lehrlinge überhaupt aus den Betrieben zu verdrängen.
Man legt den einzelnen Handwerkern Verpflichtungen auf, die es ihnen geradezu unmöglich machen, noch Lehrlinge zu halten.
Ich erinnere nur daran, die Lehrlinge in die Tarifverträge aufzunehmen.
Daraus entsteht aber die große Gefahr, nicht bloß für das Handwerk, eine große Gefahr für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben, für die deutsche Industrie insbesondere, daß wir einmal zu der Zeit kommen werden, wo wir die tüchtigen Kräfte, die gelernten Arbeiter, die Qualitätsarbeiter, die wir unbedingt haben müssen, und die nicht zuletzt das ihrige dazu beigetragen haben, daß das deutsche Wirtschaftsleben und die deutsche Industrie sich überhaupt aus die Höhe entwickeln konnte, auf die sie sich entwickelt hat in der Zeit vor dem Kriege und auch noch während des Krieges, einmal nicht mehr haben werden.
Man mag sich zu der Tatsache, daß der Lehrling auch im gewissen Sinne eine Konkurrenz für den ausgelernten Arbeiter bedeutet, stellen, wie man will, so dürfen hierbei aber diese großen Fragen unserer Volkswirtschaft nicht aus den Augen gelassen werden, wohin wir kommen, wenn wir jene Qualitätsarbeiter nicht mehr haben, die wir gehabt haben und die wir unbedingt haben müssen.
Es ließe sich in diesem Zusammenhange noch außerordentlich viel sagen, ich möchte noch auf eines Hinweisen, worauf ich ganz besonders aufmerksam gemacht worden bin und was ich vorhin schon angedeutet habe, daß man ganz besonders in den Kreisen der Angestellten bei den (6) Eisenbahnen dazu übergegangen ist, und daß sich das von Tag zu Tag immer weiter vermehrt, bei irgendeinem anderen Unternehmer an den freien Tagen Arbeit zu leisten.
Ich bitte, daß auch hier nach dem Rechten gesehen wird.
Auf die vorliegenden Anträge der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie möchte ich nicht ausführlich eingehen, ich möchte nur noch das eine dazu kurz erklären, daß auch wir auf dem Standpunkt stehen, daß alles aufgeboten werden muß, die überflüssigen Arbeitskräfte unterzubringen, und daß, soweit eine Unterbringung nicht möglich ist, soweit es nicht gelingt, die Arbeitskräfte zu beschäftigen, von seiten des Staates dafür gesorgt werden muß, daß die Leute nicht dem Hunger preisgegeben werden.
Der hier angekündigten Vorlage sehen wir entgegen; wir sind auch der Ansicht, daß neben der Vorlage und neben diesen Anträgen von seiten des Parlaments alles geschehen muß, diese Arbeitslosigkeit, die nun einmal vorhanden ist und die tatsächlich zu einer Katastrophe führen kann, zu verhindern.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem die Debatte jetzt einige Stunden durch das leere Haus schallte und wir insbesondere die Auffassungen der Rechtsparteien zu der zur Debatte stehenden Frage kennen gelernt haben, verlohnt es sich, doch noch mit einigen Worten den von rechts geäußerten Anschauungen entgegenzutreten.
Daß die beiden Redner der Rechtsparteien Gegner des Sozialismus, Gegner der Sozialisierung sind, wundert uns durchaus nicht.
Daß aber der Herr Kollege Lambach sich so weit vorwagen und sagen konnte, das ganze deutsche Volk sei heute ein Arbeitnehmervolk, es (») bestehe kein Unterschied zwischen Arbeitgeber und Unternehmer, wir seien vielmehr alle im Solde der Entente das begreife ich nicht ganz.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Sie begreifen vieles nicht!)
—Das wissen Sie ja gar nicht, Herr Kollege Mumm!
Sie kennen mich ja erst wenige Tage; vielleicht können Sie später einmal so etwas konstatieren.
Ich möchte doch aber dem entgegenhalten: Was würde beispielsweise der Herr Kollege Stinnes sagen, wenn er eines Tages durch seine Betriebe geht und jeder Kumpel ihn mit „Kollege ''anreden wollte.
Denn die Auffassung des Herrn Kollegen Lambach bis zur Konsequenz durchgedacht, bedeutet: Wir sind eins!
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Nein, ich habe ihn nicht mißverstanden.
Der Herr Kollege Lambach Hatte das Bestreben, die natürlichen Gegensätze, die zwischen Kapital und Arbeit bestehen, zu überbrücken; sie lassen sich in Deutschland noch nicht überbrücken.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Warum nicht!)
Warum nicht
Da fragen Sie am besten Ihre eigenen Klassengenossen, die tagtäglich die Distanz zwischen sich und den arbeitenden Volksschichten immer weiter ziehen und die in dem Arbeiter immer wieder nur einen Menschen zweiter Klasse erblicken.
Auf wesentlich niedrigerer Stufe standen aber noch die Ausführungen des Kollegen Moldenhauer, der, wie ich festgestellt habe, Professor und Privatdozent für Versicherungswissenschaft ist.
Er glaubte seine Rede damit schmücken zu müssen, daß er einen Witz aus einem Witzblatt zum Besten gab, der lautet: „Marie, wir können heiraten, ich werde jetzt arbeitslos ''.
Ich gehöre dem Reichstag erst seit den letzten Wahlen an; aber ich muß Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
7 S (Kaiser, Abgeordneter.)
(L.) offen gestehen, solange ich ihm nicht angehörte, hätte ich es nicht für möglich gehalten, daß derartig seichte Redensarten hier verzapft werden könnten.
sSehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Was der Kollege Moldenhauer sagte, ist eine Provokation von Hunderttausenden von Erwerbslosen, eine Provokation von Hunderttausenden von Kurzarbeitern, die nicht wissen, womit sie des Lebens Notdurft stiften sollen.
Herr Kollege Andre sagte, die Rede des Herrn Ministers werde im Lande beruhigend wirken, denn der Herr Minister habe eine ganze Reihe von wirtschaftlichen Verbesserungen für die Erwerbslosen in Aussicht gestellt.
Ich habe mir die Rede des Herrn Ministers auch von Anfang bis Ende angehört, glaube aber kaum, daß sie in dem Maße beruhigend wirken wird, wie das Kollege Andre erwartet.
Denn was der Minister uns hier in Aussicht stellte, das war doch mit dürren Worten: eine Erhöhung der Unterstützung ist nicht möglich; wir wollen mit uns reden lassen, daß die Frist von 26 Wochen nicht in allen Fällen eingehalten würde, wollen auch wegen der Zulagen für die Kurzarbeiter mit uns reden lassen, wollen von 70 auf 60, in einigen Fällen auf 50 Prozent heruntergehen und Notstandsarbeiten fördern.
Das sind doch aber keine Dinge, die Hunderttausende, man kann beinahe sagen, Millionen von Menschen beruhigen können; denn nicht nur die Hunderttausende von Arbeitslosen leiden unter der Wirtschaftskrise, sondern auch die noch viel größere Zahl der Kurzarbeiter mit ihren Angehörigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter fordert Herr Kollege Andre: ledige Arbeiterinnen dürsten keine Unterstützungen bekommen, solange Dienststellen, Stellen für Hausangestellte usw.
frei sind.
Ich persönlich bin durchaus der Meinung, daß es keiner Arbeiterin etwas schadet, wenn sie kürzere oder (i!)
längere Zeit in einem Haushalt Beschäftigung findet.
Sie wird das im späteren Leben sehr wohl gebrauchen können.
Aber einfach zu verlangen, daß in keinem Falle an ledige Arbeiterinnen Unterstützungen gezahlt werden, wenn offene Dienststellen vorhanden sind, das geht entschieden zu weit.
Wir müssen auch an jene Fälle denken, in denen ledige Arbeiterinnen ihren stanken Vater, ihre kranke Mutter oder kleine Geschwister mit zu ernähren haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Das ist in den Dienststellen einfach nicht möglich.
Dann muß man aber auch weiter dafür sorgen, daß in den Dienststellen zunächst einmal eine bessere Bezahlung Platz greift und vor allen Dingen auch die Behandlung eine menschenwürdigere wird, daß die sogenannten Herrschaften die Dienstboten menschenwürdig und zeitgemäß behandeln.
Ganz verwundert bin ich, wenn der Kollege Andre zur Steuerung der Arbeitslosigkeit die Beseitigung des Achtstundentages, das heißt die Verlängerung der Arbeitszeit fordert.
Wenn das in einzelnen Fällen notwendig ist, um damit dem Gesamtbetrieb zu dienen, wie vorhin ein Fall aus dem Siemenswerk angeführt wurde, dann begreife ich das, und ich würde cs auch durchaus für richtig halten, wenn der Betriebsrat in diesem Falle einer vorübergehenden Verlängerung der Arbeitszeit zugestimmt hätte, natürlich unter Bezahlung der Zeit als überarbeit.
Wenn aber Herr Andre hier ganze Industrien wie die Uhrenindnstrie herausgreift und sagt: wenn ihr die Uhrentndustrie neun Stunden arbeiten laßt, dann ist sie gegenüber Fransteich, der Schweiz und anderen Ländem konkurrenzfähig, so ist das nicht richtig.
Auf der einen Seite klagt man, daß die Uhrenindustrie keine Aufträge habe, auf der anderen Sette verlangt man Verlängerung der Arbeitszeit.
Man sagt, damit könne man die Produttion verbilligen.
Jeder Volkswirtschaftler wird das (0) Gegenteil für richtig erklären; denn je länger die Arbeitszeit dauert, desto geringer ist die Arbeitsintensität, und gerade bei einer achtstündigen Arbeitszeit, wenn der Mensch auch noch eine vollgültige Ernährung hat, ist eine Steigerung der Intensität bis zum höchsten Maße möglich.
Daß aber die Uhrenindustrie im Schwarzwald zusammengebrochen ist, ist nach den Erkundigungen, die wir eingezogen haben, nicht auf den Achtstundentag zurückzuführen.
Die Abbestellung von Waren für 45 Millionen oder 48 Millionen, von der die Rede war, ist vielmehr erfolgt, weil die deutsche Uhrenindustrie, die Exportindustrie ist, ebenso wie andereJndustrien bei Aufträgen unter der Bedingung, daß Preise und Lieferzeit freibleibend wären, sich an keine Preise gehalten hat.
Preise und Lieferzeit wurden von der Exportindustrie allgemein nicht innegehalten.
Dadurch verlor das Ausland das Vertrauen in die Zuverlässigkeit der deutschen Industrie und des Handels.
Man darf in allen den Dingen nicht immer die Schuld bei den Arbeitern, sondern sollte sie eher bei dm politischen Freunden des Herrn Andre suchen und auch bei Ihren Freunden, sehr verehrter Herr Kollege Behrens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten verlangen, daß an die Spitze der ganzen Frage die Arbeitsbeschaffung gestellt wird und erst an zweite Stelle die Unterstützung der Arbeitslosen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, wie Herr Scheidemann in seiner Programmrede bereits sagte, daß jede Mark, die für Unterstützungszwecke ausgegeben wird, unwiderbringlich verloren ist, daß sie sich aber lohnen kann, wenn sie für Arbeit ausgegeben wird.
Deshalb immer in erster Linie Arbeitsbeschaffung und dann erst Unterstützung!
Aber glauben Sie nur nicht, daß die Wirtschafts- (v) krisis, in der wir uns befinden, eine vorübergehende Erscheinung ist.
Der Zustand dauert seit dem Zusammenbruch des Weltkrieges und der Zustand wird noch Jahre hindurch andauern.
Wir müssen uns damit abfinden, daß der jetzige Zustand auf eine Reihe von Jahren hinaus das Normale, das Gegebene, sein wird.
Da erscheint es uns notwendig, daß Reich, Staat und Gemeinden alles tun, was in ihrer Kraft steht, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Vor allen Dingen erscheint es uns notwendig, daß die produktive Erwerbslosensürsorge ausgebaut wird.
Ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß in den Kommunen und den Kommunalverbänden, in denen man sozialen Weitblick hat, nach der Seite hin auch allerlei geschieht, daß aber in anderen Gebieten gar nichts unternommen wird.
Ich erinnere an das platte Land.
Jeder Arbeiter, der dort zum Bürgermeister kommt und Unterstützung verlangt, wird zur Tür hinauskomplimentiert, und wenn er Arbeit verlangt, dann sagt der Bürgermeister zu ihm: geh in die Stadt, wo Du seither auch gearbeitet hast.
Gerade als Arbeitersekretär habe ich alltäglich mit derartigen Dingen zu tun und habe dabei die beste Gelegenheit, das soziale Mißverstehen der Bürgermeister an Ort und Stelle zu studieren.
Die produktive Erwerbslosenfürsorge muß nach unserem Ermessen zunächst im Wohnungsbau angewendet werden.
Wir brauchen nicht nur in den Großstädten und in den Industriezentren Wohnungen; nein, in allen Gauen Deutschlands herrscht Wohnungsmangel.
Die Wohnungsnot ist eine allgemeine Erscheinung.
Im Ruhrrevter sollen 50 000 Bergarbeiter angesiedelt werden.
Das ist nicht möglich, weil keine Wohnungen vorhanden sind.
Also, bitte schön, hier Hand ans Werk gelegt, zunächst Wohnungsgelegenheit geschaffen!
Damit schaffen Sie 726 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Kaiser, Abgeordneter.)
() Arbeitsgelegenheit für das ganze Baugewerbe und für die Nebenberufe, und Sie geben darüber hinaus die Möglichkeit, daß die Kohlen- und Erzgewinnung wesentlich gesteigert wird.
An der Grundlage unserer Volkswirtschaft muß angefangen werden.
Unsere Volkswirtschaft ist beinahe zusammengebrochen, sie muß neu aufgebaut werden, und da erscheint es zweckmäßig, dort anzufangen, wo die Wurzeln liegen.
Die liegen im Wohnungswesen und in der Gewinnung von Rohstoffen usw.
Notwendig erscheint uns darüber hinaus natürlich auch, daß die Kanalbauten, von denen der Herr Minister sprach, daß sich auch das Kabinett damit beschäftigt habe, in Angriff genommen werden, daß alle die Pläne endlich einmal von der Theorie in die Praxis htnübergeleitet werden.
Es erscheint uns notwendig, weitere Kraftanlagen zu erstellen.
Wir sind in der Einfuhr von Beleuchtungsmitteln, von Energien der verschiedensten Art immer aufs Ausland angewiesen.
Bei dem schlechten Stande unserer Valuta können wir nennenswerte Mengen kaum hereinbringen; im Jnlande liegen aber Kraftquellen, die erschlossen werden können und erschlossen werden müssen.
Das kann natürlich nicht der Privatkapitalist tun, der soll es auch gar nicht machen, sondern da müssen das Reich, der Staat und die Kommunalverbände eintreten, damit wir in Zukunft nicht mehr gezwungen sind, unsere elektrischen Bahnen in den Großstädten stillstehen zu lassen, weil keine Kohlen da sind, damit wir nicht gezwungen sind, im Winter um 5 Uhr abends ins Bett zu gehen, weil kein Gas vorhanden ist.
Nein, es muß auf der ganzen Linie unsere Beleuchtung elektrisch durchgeführt werden usw.
usw.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen ferner auf dem Gebiet der Melioration mehr leisten als bisher und damit in Verbindung auch (L) unser Siedlungswesen großzügiger als bisher organisieren.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir müssen dort ansiedeln Kriegsbeschädigte, wirtschaftlich Entwurzelte, sowie jeden ansiedeln, von dem wir erwarten können, daß er, wenn er in die richtigen Verhältnisse gestellt wird, wieder ein brauchbares Glied der menschlichen Gesellschaft wird.
Herr Minister!
Sie haben bewegliche Worte an die Unternehmer gerichtet.
Sie haben ihnen erzählt, daß sie während des Krieges und noch während der Revolution Hochkonjunktur gehabt haben; Sie haben die Unternehmer gebeten, sie möchten sich jetzt auch in den Dienst des Vaterlands stellen und dafür sorgen, daß die Zahl der Erwerbslosen kleiner wird.
Herr Minister!
Mit Worten imponiert man den Herrschaften nicht.
Wenn die Regierung haben will, daß das Unternehmertum nicht rigoros Betriebe schließt, Arbeitszeiten verkürzt, Arbeiter entläßt, dann werden gesetzgeberische Maßnahmen notwendig sein.
Mit einem einfachen Appell an die Vaterlandspflicht ist es durchaus nicht getan.
Wir sehen auch in der Praxis, daß die Unternehmer all überall ihre Buden zumachen.
Wenn da und dort der Betrieb nicht den erhofften Gewinn abwirft, wird er geschlossen.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Betriebe so lange aufrechterhalten bleiben, solange es möglich ist, selbst auf die Gefahr hin, daß die Fabriken auf Vorrat arbeiten, selbst auf die Gefahr hin, daß die Regierung unter Umständen mit Geldmitteln beispringen muß; denn es ist immer wieder von dem Grundsatz auszugehen: die Unterstützung ist wertlos ausgegebenes Geld.
Wenn sie aber für die Zwecke der Produktion ausgegeben wird, dann nützt sie letzten Endes unserer Volkswirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gewünscht worden, daß auch die Landwirtschaft mehr Arbeitskräfte aufnehme.
Wenn man die Landwirte hört, so schimpfen sie immer aus vollem Halse (O) über die Arbeiter, die sich arbeitslos in den Städten herumdrücken, während draußen Arbeit in Hülle und Fülle sei.
Zur Zeit des Wahlkampfes sind mir häufig Redner mit derartigen Argumenten entgegengetreten.
Ich habe in jeder Versammlung erklärt: Bitte schön, sagen Sie mir, wieviel Arbeiter, wieviel Tagelöhner, wieviel Knechte, wieviel Mägde Sie brauchen; ich habe Verbindung mit dem Arbeitsamt in Frankfurt am Main, und ich verpflichte mich, Ihnen die geeigneten Arbeitskräfte zu verschaffen.
Kein einziger Landwirt hat sich gemeldet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind Redensarten, nichts als Redensarten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun war für mich das eine tief niederdrückend, daß der Herr Minister sagen mußte und ich glaube, er hat darin durchaus recht —: der Vertrag von Spa läßt eine weitere Verschlimmerung der Zustände erwarten.
Wenn dem so ist, dann erscheint es mir doppelt notwendig, alles zu tun, was in unseren Kräften steht, um Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Der Herr Minister hat uns dann mitgeteilt, daß das Reich bis jetzt 711 Millionen Mark für die Zwecke der Erwerbslosenunterstützung ausgegeben hat.
Dabei sollen auch die Zuschüsse für die Kurzarbeiter usw.
einbegriffen sein.
Hinzukommen die Zuschüsse der Staaten und Gemeinden, so daß die Aufwendungen insgesamt 1400 Millionen Mark betragen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns bei der letzten Tagung auseinandergesetzt, daß wir 265 Milliarden Schulden haben.
Wenn ich mich recht erinnere, hatten wir vor dem Kriege etwa 5 Milliarden Mark Schulden.
Während des Krieges und nach dem Kriege ist also eine Steigerung unserer Schuldenlast um 260 Milliarden Mark eingetreten.
Davon entfallen nicht ganz 4 Milliarden auf die Arbeitslosenfürsorge.
Das kann nicht eingehend und oft genug vor dem Lande (v) festgestellt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer und immer wieder wird uns erzählt, die Finanzen des Reiches sind deshalb so miserabel, weil wir die hohen Unterstützungen zahlen müssen.
An Hand derZahlen, die uns vom Regierüngstische aus genannt werden, können wir aber feststellen, daß die Unterstützungen, so gewaltig die Summe an sich ist, gemessen an den Gesamtschulden, die das Reich hat, an den Gesamtausgaben, die der Krieg mit sich brachte, eigentlich nur einen lächerlich kleinen Betrag ausmachen.
Herr Minister, es genügt auch nicht, wenn Sie die Länder und Gemeinden anweisen, die Unterstützung nicht in jedem Falle nach 26wöchiger Bezugszeit einzustellen.
Sie müssen vielmehr die Verordnung nach der Seite hin zurückziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß Sie die Leute, die 26 Wochen unterstützt wurden, nicht mehr unterstützen wollen, treffen Sie gerade die Ärmsten der Armen.
Es sind die Angehörigen jener Berufe, denen es beim besten Willen nicht möglich ist, Arbeit zu bekommen.
Ich erinnere Sie an das Gastwirtsgewerbe.
Dort sind mir persönlich Fälle bekannt, in denen sehr tüchtige, strebsame und fleißige Leute schon seit Jahr und Tag aus das Arbeitsamt laufen und um Arbeit nachsuchen.
Immer wieder ist der Weg vergeblich.
Sie sind mit ihren Familien längst am Ende.
Not und Elend herrschen im Haushalt, und da wollen Sie diesen Leuten auch noch das Wenige an Unterstützung entziehen!
Das geht nicht.
Seien Sie versichert: die örtlichen und Bezirksarbettsämter kontrollieren schon, daß niemand die Unterstützung bekommt, dem sie nicht zusteht.
Ich weiß, daß die Arbeitsämter im großen und ganzen die Aufgabe der Kontrolle sehr ernst nehmen.
Selbstverständlich wird es nicht möglich sein, hinter jeden einen Gendarmen herReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
787 (Kaiser, Abgeordneter.)
() zuschicken.
In der Praxis würde man damit erreichen, daß zwar die Zahl der Erwerbslosen auf die Hälfte zurückgeht, daß sich aber die Zahl der Gendarmen in genau demselben Maße vermehrt.
Daran haben wir und, ich glaube, auch kaum die Regierung ein Interesse.
Daß der Zuschuß für Kurzarbeiter erhöht werden soll, ist erfreulich.
Aber, Herr Minister, ist es denn nicht möglich, das durchzuführen, was Sie selbst andeuteten, nämlich daß wenigstens drei Viertel des entgangenen Verdienstes gezahlt wird
Es scheint mir sehr wohl möglich zu sein.
Noch ein Wort zur Karenzzeit!
Ich weiß, daß nach der Verordnung eine Karreuzzeit bis zu acht Tagen zulässig ist.
Beseitigen Sie diese Karenzzeit!
Man sagt freilich, sie gelte auch in der sozialen Versicherung, insbesondere bei den Krankenkassen.
Ja, sie gilt bei den Krankenkassen, aber nicht bei allen.
Die Reichsversicherungsordnung läßt ausdrücklich zu, daß durch Statut die Karenzzeit verkürzt oder ganz beseitigt werden kann, und erfreulicherweise hat ein großer Teil der Krankenkassen von diesem gesetzlichen Recht Gebrauch gemacht.
Meine Fraktion steht grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß wir allmählich aus dem Zustand der Arbeitslosenunterstützung heraus zum Zustand der Arbeitslosenversicherung hinüberkommen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil die jetzigen Verhältnisse nicht vorübergehend sind, weil wir noch auf Jahre hinaus damit zu tun haben, möchte ich den Herrn Minister bitten, die Vorlage über die Arbeitslosenversicherung dem Reichstag bet seiner Herbsttagung zuzustellen, damit wir endlich Gelegenheit bekommen, uns mit dieser Materie einmal zu beschäftigen.
Ein besonders trauriges Kapitel bildet die Frage der Erwerbsbeschränkten.
Herr Kollege Dißmann hat (6) hier die Auffassung vertreten, 1 daß auch den Arbeitsinvaliden, das heißt jenen, die1ihre1Arbeitsfähigkeit zu mindestens zwei Dritteln eingebüßt haben, 1 die Erwerbslosenunterstützung in voller Höhe gezahlt werden soll.
Ich bin der Meinung, 1 die1Frage1der Erwerbsbeschränkten muß etwas anders aufgezogen werden.
Wir haben in Frankfurt am Main nach der Seite hin bereits Ansänge zu einer Reform gemacht, die schließlich zu einigermaßen erträglichen Verhältnissen führen kann.
Nach der Regierungsverordnung können diejenigen, die eine Rente von 66
Prozent und mehr beziehen, keine Arbeitslosenunterstützung bekommen.
Diese Leute werden bei uns dem Wohlfahrtsamte überwiesen.
Dieses Amt ist jetzt dabei, Arbeitsstätten für die Arbeitsinvaliden zu schaffen, nicht im BodelschwinghschenSinne der Kasernierung, sondern nach dem System der freien Arbeit.
In einer alten Artilleriekaserne werden von den Erwerbsbeschränkten Möbel aufgefrischt, Lumpen sortiert und alle möglichen Arbeiten verrichtet.
Die Leute gehen als freie Arbeiter dorthin.
Für ihre Arbeiten bekommen sie den tariflichen Lohn, der für die Arbeiterkategorie des Ortes vorgesehen ist.
Und das bedeutet auch zugleich wieder eine produktive Umwertung der Unterstützung für die Arbeitsinvaliden, und ich glaube, wenn man auf der Bahn weitcrschieitet, und wenn insbesondere seitens der Regierung nach der Seite etwas geholfen würde, dann könnte wenigstens in den Großstädten, in den Industriezentren auch für die Ärmsten der Armen etwas geschaffen werden.
Der Unterschied zwischen Arbeitsinvaltden und Arbeitslosen ist der: der Arbeitslose ist nur vorübergehend erwerbslos, während der Arbeitsinvalide dauernd der Unterstützung bedarf.
Aus dem Grunde erscheint es mir nicht zweckmäßig, beide Kategorien zusammen zu behandeln.
Unsere Wirtschaft ich sagte das schon liegt darnieder, unsere Wirtschaft muß neu aufgebaut werden, und Reichstag.
I.
1 -2-.
19.
Sitzung.
ich vertrete die Auffassung, daß bei dem Neuaufbau (0) unserer Wirtschaft die Sozialdemokratie mitarbeiten muß.
Ich bin aber darüber hinaus der Auffassung, daß man die Sozialdemokratie nicht nur mitarbeiten läßt, um damit den Kapitalismus fester und neu zu verankern, sondern daß die Sozialdemokratie mitarbeiten muß an dem Aufbau unserer Wirtschaft, um bereits den Neubau mit stark sozialistischen Einschlägen zu versehen.
Der Herr Minister hat uns mitgeteilt, daß bei Kohle jetzt die Gemeinwirtschaft beabsichtigt sei, man warte noch das Gutachten der Sozialisierungskommission ab.
Bedauerlich ist, daß dieses hoheHaus in der jetzigenTagung zwei Anträge derSozialdemokraten auf Sozialisierung des Kohlenbergbaus abgelehnt hat, das war nach meinem Dafürhalten ein schwerer Fehler.
Denn nur wenn wir bei dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft sozialistische Gedanken walten lassen, nur dann, wenn wir die Idee des Sozialismus mit hineinverarbeiten und sie sich dort auswirken lassen, nur dann erscheint es mir möglich, eine tragfähige Wirtschaft zu erstellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt von der Sozialisierung des Bauwesens.
Sie mögen reden, solange Sie wollen, Sie mögen tun, was Sie wollen, Sie werden bei dem Wiederaufbau der Wirtschaft an dem Sozialismus nicht vorbeikommen.
Sie werden den Sozialismus mitnehmen müssen als Baumeister für die neue Wirtschaft; nur dann wird diese neue Wirtschaft tragfähig sein.
Damit bin ich am Schluß.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Hat es Ihnen vielleicht zu lange gedauert
Meine Fraktion ist durchaus damit einverstanden, daß die hier gestellten Amräge dem 6.
Ausschuß überwiesen werden.
Meine Fraktion erwartet aber, daß die Regierung inzwischen nicht untätig bleibt.
Sie erwartet, daß die Re-.

gierung aus den Anträgen und aus den Reden, die in dem Hause gehalten wurden, die erforderlichen Lehren zieht und entsprechend handelt.
Sie erwartet darüber hinaus, daß die Regierung, wenn wir im Herbst wieder zusammentreten, uns über das, was geschehen ist.
Bericht erstattet.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten halten es für eine schlichte Selbstverständlichkeit, für die elementarste Pflicht der kapitalistischen Gesellschaft, für die Erwerbslosen zu sorgen.
Und zwar nicht im Stile einer engbrüstigen Armenversorgung, sondern entsprechend dem Stande der Kultur.
Das Existenzminimum darf daher nicht so ängstlich knapp berechnet werden.
Es ist dabei zu beachten, daß das Bibelwort gilt: „Der Mensch lebt nicht vom Brot allein.
Auch der Arbeiter hat in unseren Tagen kulturelle Bedürfnisse, die er als Arbeitsloser, als Erwerbsloser befriedigen muß.
Ich möchte noch mit besonderem Nachdruck befürworten, daß betreffs der Unterstützung und Fürsorge kein Unterschied zwischen den Männern und Frauen gemacht wird.
Gewiß, es wird darauf hingewiesen, daß nach manchen Gelehrten das Ernährungsminimum für die Frau ein geringeres sei als für den Mann.
Das mag im allgemeinen zutreffen.
Aber das allgemein Gültige wird in dem Einzelfall erheblich abgeändert durch die individuelle Größe, das Gewicht des Körpers und vor allen Dingen durch die Berufstätigkeit.
Es liegt auf der Hand, daß zum Beispiel eine Waschfrau ein stärkeres Ernährungsbedürfnis hat als ein zier100 728 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Zetkin, Abgeordnete.)
() licher Mann, der den ganzen Tag hinter dem Bureautisch sitzt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt dabei noch eins in Betracht.
Als Erwerbslose wie als Arbeitende sind die Männer günstiger gestellt als die Frauen.
Der Mann ist im Suchen nach Arbeit freizügiger als die Frau, die an die Familie, an den Ort gebunden ist.
Sie meinen vielleicht, daß die Frau dafür an der Familie eine Stütze besitzt.
Das mag zutreffen, wenn die Familie selbst sich noch in einigermaßen erträglichen Existenzverhältnissen befindet.
Das ist aber durchaus nicht immer der Fall, sondern umgekehrt: dort, wo die Frau im Erwerbsleben steht, ist sie recht oft die Hauptstütze für die gesamte Familie, ist sie die Hauptstütze alter Eltern oder jugendlicher Geschwister usw.
Dazu müssen Sie bei der Berechnung der Unterstützung noch einen anderen Umstand berücksichtigen.
Die Arbeiter haben häufig, wenn sie aus dem Kriege in ihren Beruf zurückkehrten, Anzüge erhalten; aber ich sage Ihnen offen: angesichts der jetzigen PreisVerhältnisse gibt es Tausende und Zehntausende von Arbeiterinnen, die ihren geringen Kleidervorrat bis zum letzten Fetzchen aufgetragen haben (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nicht wissen, wie sie ihn ersetzen sollen.
Bei der Beurteilung der ganzen Frage müssen wir dieses festhalten.
Es ist eine Tatsache, die schon seit Jahrzehnten durch die Wissenschaft erhärtet wurde, daß Zeiten des Notstandes immer parallel gehen mit einem Anschwellen der Prostitution.
Wenn Sie nicht in ausreichendem Maße für die erwerbslosen Arbeiterinnen und weiblichen Berufstätigen sorgen, so machen Sie sich der Sünde schuldig, viele Frauen in das Laster hinabzustoßen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, ich gebe Ihnen gern zu, es werden nicht die Stärksten, nicht die Hochstehendsten sein, die sich durch das Lasier mürbe machen lassen.
Aber nicht alle Menschen sind mit der gleichen moralischen Kraft geboren, und vor allen Dingen: nicht alle Menschen sind in dem gleich günstigen Milieu aufgewachsen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um ihre sittliche Stärke entwickeln zu können.
Dieser Umstand muß bei der Unterstützung der Frau, die Sie ja sonst als so schwach und fürsorgebedürftig zu bezeichnen pflegen, in Rechnung gezogen werden.
Ich möchte bei der Frage der Erwerbslosen und der teilweise Erwerbslosen noch auf eine andere große Kategorie von Bedürftigen in der Gesellschaft hinweisen.
Das ist die große Zahl der Kopfarbeiter, der Träger freier Berufe, die heute vielfach ganz oder teilweise erwerbslos sind, die aber von keiner Erwerbslosenstatistik und keiner Fürsorge für die Zeit der Not erfaßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denken Sie an die vielen jungen Juristen, an die vielen jungen Ärzte, Schriftsteller, Privatlehrer, Musiklehrer und -lehrerinnen usw.
junge Künstler, die in der jetzigen Zeit in ihrer Erwerbsmöglichkeit außerordentlich beschränkt sind, und die infolge ihrer Lebensgewohnheiten nicht nur schwer leiden, sondern die auch nicht selten gerade infolge ihrer Lebensgewohnheiten sehr leicht der Gefahr ausgesetzt sind, deklassiert zu werden.

herabgestoßen zu werden nicht in das Proletariat der (6) Handarbeit, sondern in ein Lumpenproletariat der Kopfarbeit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, es sei eine wichtige Aufgabe der Regierung, auch dieser Seite des Arbeitslosen- und Erwerbslosenproblems ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das uni so mehr, als es gerade außerordentlich schwer ist, die Vorbedingungen für Beistand zu schaffen, weil jene Kreise meist nicht organisiert sind und außerhalb jeden Selbstschutzes und gesellschaftlicher Fürsorge stehen.
Es wird mir natürlich erwidert werden: woher angesichts der Lage des Reiches die Mittel nehmen und nicht stehlen
Ich will nicht wiederholen, was über das Mißverhältnis angeführt worden ist zwischen dem, was dis jetzt für die Erwerbslosen aufgewendet worden ist, und dem, was für andere Zwecke verausgabt wird.
Ich stelle hier nur fest, daß die Reichswehr in dem einen Monat Oktober vorigen Jahres mehr kostet, als für die Erwerbslosen bis jetzt im ganzen aufgewendet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Ansicht, daß, solange es in der Gesellschaft Schlösser und Paläste, Villen und Häuser gibt, die die halbe Zeit des Jahres und mehr leer stehen, daß, solange wir hinter den Spiegelscheiben der Läden die Gegenstände des luxuriösesten Lebensbedarfes locken sehen, die die Armen nicht kaufen können, kurz, solange sich in der Gesellschaft der größte Reichtum für wenige anhäuft, auch die Mittel vorhanden sein müssen, für die Erwerbslosen zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) Denn aller Reichtum, den wir um uns sehen, alle Kultur, der wir uns erfreuen, ist kristallisierte Arbeit und nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die mit ihrer Arbeit die Schöpfer des Reichtums und der Kultur sind, müssen von denen, die die Nutznießer ihrer Arbeit sind, die Mittel fordern, daß für die Zeit der Not, der Erwerbslosigkeit gesorgt wird.
Aber meines Erachtens ist die Aufbringung der Mittel nicht nur ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit, sondern auch ein Gebot der sozialen Klugheit.
Der griechische Weise sagte: „Der Mensch ist das Maß aller Dinge.
So kann man sagen: der Mensch ist der Wert aller Werte.
Aller materieller, aller kultureller Reichtum rings um uns hat zur Voraussetzung leiblich, geistig, sittlich gesunde, leistungstüchtige Menschen.
Und was Sie jetzt verausgaben, um das Millionenheer der Erwerbslosen und der in ihrer Erwerbsfähigkeit Beschränkten zu unterstützen, die Vielen körperlich tüchtig, aber auch geistig und sittlich gesund zu erhalten, das werden Sie ersparen an Ausgaben für Krankenhäuser, für Siechen- und Krüppelashle und auch für Korrektionsund Zuchthäuser.
Denn genau so wie die Statistik den Zusaminenhang zwischen dem Steigen der Prostitution und dem Steigen der Not festgestellt hat, genau so weist die Statistik nach die Parallelbewegung zwischen Diebstählen, Verbrechen gegen das Eigentum, Betrügerei usw.
und hohen Preisen des Lebensbedarss, d. h. wirtschaftlichen Notständen.
Für uns Kommunisten bleibt jedoch angesichts des Erwerbslosenproblems die überragende Frage die: wie gliedern wir die Erwerbslosen wieder dem Produktionsprozeß, wieder der Wirtschaft ein
Wie ist es möglich, Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5 August 1920.
729 (Zetkin, Abgeordnete.)
O) die Erwerbslosen aus Unterstützten und Versorgten zu Reichtumspendenden und -schaffenden zu machen
Wenn wir auf diese Frage eine Antwort finden wollen, müssen wir uns klar darüber sein, welches heute die Ursache der Erwerbslosigkeit ist.
Das Heer der Arbeitslosen, das wir heute vor uns sehen, ist nicht jene traditionelle Reservearmee Arbeitsloser, die das Kapital in normalen Zeiten braucht, um die Löhne, die Arbeitsbedingungen, den stanckai-ck ok liks der Arbeiter auf ein gewisses Niveau herunterzudrücken, das im Interesse des Kapitals, des kapitalistischen Profits liegt.
Aber die heutige Arbeitslosigkeit ist auch nicht aus jener Überproduktion geboren, die im normalen Ablauf der kapitalistischen Wirtschaft auftritt und zu Krisen führt, die die Vorläufer eines neuen Aufschwunges der Wirtschaft sind.
Nein, die Arbeitslosigkeit unserer Tage ist der Ausdruck des Verfalls und der Auflösung der kapitalistischen Wirtschaft selbst.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die gegenwärtige Krise wird in großem Umfange verschuldet durch die freiwillige, die absichtliche Sabotage der kapitalistischen Unternehmer.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren lassen den Schornstein nicht rauchen, weil nicht genug Profit oder auch kein Profit dabei abfällt.
Ich erinnere an die Tatsache, daß es in Deutschland an einer Million Wohnungen fehlt.
Man sollte meinen, daß das Bauhandwerk blühen müßte.
Was sehen wir statt dessen
Zehntausende von Bauhandwerkern liegen beschäftigungslos auf dem Pflaster oder haben nur unregelmäßige und geringe Beschäftigung.
Die Preise für das Baumaterial sind um 500 Prozent gestiegen.
Trotzdem finden es zum Beispiel sehr viele der Herren Ziegeleibesitzer nicht lohnend, Weiler Ziegel zu brennen.
Sie brechen ihre Betriebe ab, sie sabotieren die Industrie.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: sie verkaufen die Steine!)
Sie verkaufen nicht nur die Steine, sie verkaufen die Dampfkessel, sie verkaufen alles, was überhaupt verschachert werden kann, an wen und wohin es immer sei, vorausgesetzt, daß nur der Preis, der Profit, hoch genug ist.
Der Herr Professor Moldenhauer hat hier die Anekdote angeführt: „Marie, wir können heiraten, ich melde mich arbeitslos.
Herr Professor, mir hat das Herz weh getan, als ich Ihren Ausspruch hörte.
Ich dachte an so und so viele junge Haushaltungen, die ich im Nuhrrevier kennengelernt habe, Haushaltungen, in denen die ganze Einrichtung aus zusammengenagelten Kisten bestand, aus nichts anderem!
Und das, während die Lager von Möbeln aller Art überfüllt sind, die von den Schaffenden nicht gekauft werden können, weil sie viel zu hoch im Preise sind und das Einkommen der Leute nicht im Verhältnis dazu steht.
Meine Damen und Herren!
Nicht nur hier in Berlins Umgebung künden hochragende Schornsteine als einzige Überreste ehemaliger Ziegeleien, wie die Industrie sabotiert wird.
In der Textilindustrie die gleiche Erscheinung.
Erst kürzlich wurden in Chemnitz Waggons angehalten, in denen Teile von Textilmaschinen nach Chiasso und Luino, also nach Italien transportiert werden sollten.
Die gleiche Feststellung können Sie für Industriezweige der verschiedensten Art machen.
Als der Massenausverkauf deutscher Waren nach dem Ausland bitterste Not erzeugte, hieß es: unsere Wirtschaft wird gesunden, wenn die Mark wieder im Werte steigt.
Der Wert der Mark ist gestiegen, und die Rückwirkung der Erscheinung
Der Export nach (O) dem Auslande hörte auf, weil die deutschen Waren in den Augen des Auslandes ihre angenehmste Eigenschaft verloren hatten, nämlich die verhältnismäßige Billigkeit.
Der hohe kapitalistische Profit kann jetzt nicht mehr gesichert werden durch den Export von Waren nach dem Ausland.
Da gehen die Unternehmer nun dazu über, die Betriebe stillzulegen, zu zerschlagen und die Produttionsmittel ans Ausland zu verschachern.
Eine unzweideutige Illustration dafür, wie die besitzenden Klassen den Wiederaufbau der nationalen Wirtschaft verstehen.
Der letzte Grund der gegenwärtigen Sabotage der Industrie durch die Kapitalisten ist einzig und allein der kapitalistische Profit.
Es tritt uns darin die Tatsache vor Augen, daß die besitzende Minderheit unfähig geworden ist, die großen Produktionsmittel zu verwalten, anzuwenden und nutzbar zu machen, daß heute ihre Haupttätigkeit darin besteht, um des Profits willen den Produktions- und Wirtschaftsapparat zu zertrümmern und zum Verfall bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß die wichtigste Aufgabe im Kampfe gegen die Arbeitslosigkeit darin bestehen muß, der Sabotage der Industrie durch die Kapitalisten mit allen Mitteln entgegenzutreten.
Wir appellieren zu diesem Zweck nicht an das Unternehmertum, wir haben nicht Lust, an Felsgestein bittend zu klopfen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir rufen die Arbeiter auf, die Kontrolle über die Wirtschaft in die eigene Hand zu nehmen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch ihre Betriebsräte, ihre Wirtschaftsräte, gruppen- weise nach Berufen, nach Wirtschaftsgebieten zusammengefaßt, haben sie eine genaue Kontrolle der Produttion durchzuführen und sozusagen eine Inventur der vorhandenen Rohstoffe, Produktivkräfte, Arbeitsmittel und Arbeitskräfte aufzunehmen.
Auf der anderen Seite ebenso in Verbindung mit den Konsumentenorganisationen, mit den Organisationen der erwerbstätigen Bevölkerung in der Landwirtschaft eine Kontrolle über den Bedarf der Gesellschaft.
Auf Grund dieser Statistik ist genau festzustellen, in welchem Umfange Betriebe stillgelegt werden müssen oder wo und wie sie umgestellt werden können, ja umgestellt werden müssen, damit nicht mehr Luxus für wenige Reiche oder für das Ausland produziert, sondern der Massenbedarf des werttätigen Volkes befriedigt wird.
Es ist ja ganz schön, wenn die vogtländische Textilindustrie feine Qualitätsspitzen für das Ausland Produziert, wie hier befürwortet wurde.
Aber wichtiger ist es doch, erst zu produzieren, daß alle Männer, Frauen und Kinder der Arbeiter in ganzen Strümpfen, in ordentlichen Kleidern einhergehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Bedürfnisse der schaffenden Massen befriedigt werden sollen, hätte die Textilindustrie Deutschlands gerade mehr als genug zu tun.
Die von uns geforderte Kontrolle der gesamten Wirtschaft, der Produktion und des Bedarfs, die Feststellung der Produktions- und Absatzmöglichkeiten, die Verteilung der Rohstoffe, der Aufträge usw.
die Preisregulierung, die Arbeitszeitregelung hat von seiten der beauftragten Arbeiterräte zu geschehen in Verbindung mit den Gewerkschaften und natürlich auch mit Sachverständigen.
Diese Kontrolle schließt das Mit100 730 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Zetkin, Abgeordnete.)
() wirkungs- und Mitbestimmungsrecht der Unternehmer selbst nicht aus.
Sie ist eine Grundlage für den Wiederaufbau des Wirtschaftslebens.
Sie fragen wahrscheinlich, woher die Mittel nehmen zur Weiterführung der Betriebe.
Die Mittel sind vorhanden, sind da, meine Damen und Herren, sobald die Arbeiterklasse will.
Die Mittel sind in den Händen der kapitalistischen Unternehmerklasse.
Dieselben Unternehmer, die die sieben fetten Kühe des Pharao in ihre Ställe getrieben und gemolken haben, sollen nun auch für die sieben mageren Kühe des Pharao sorgen.
Ich verweise auf die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Dißmann hier über die ungeheuerlichen Profite in verschiedenen Industrien in letzter Zeit angeführt hat.
Diese Zahlen erschöpfen keineswegs den Reichtum, der während des Krieges und seit der Revolution in den kapitalistischen Kreisen angesammelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während sich an dem einen Pol der Gesellschaft die Armut, das Elend, die Entbehrungen akkumuliert haben, hat sich an dem anderen Pol das Kapital riesenhaft akkumuliert trotz der Warenarmut auf dem Weltmarkt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird dies widergespiegelt durch die sehr bedeutenden Erhöhungen der Betriebskapitalien bei den großen Aktienunternehmungen und vor allen Dingen durch die Entwicklung der Banken.
Ich will nur einige Beispiele dafür anführen.
Die A. E. G. hat eine Kapitalserhöhung von 100 Millionen vorgenommen, der Bergmannkonzern eine solche von 28 Millionen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) M Siemens und Halske von 63 Millionen.
Ich gebe ganz gern zu, daß in diesen Tatsachen eines zum Ausdruck kommt: das Sinken des Geldwertes, das eine Erhöhung des Betriebskapitals notwendig macht.
Aber, meine Damen und Herren, das Kapital, das der Erhöhung dient, muß doch da sein, und es ist da.
Die Entwicklung der Banken bestätigt es.
Ich will nicht auf die Abschlüsse hinweisen, die die großen Banken veröffentlicht haben.
Ich will nur denjenigen einer einzigen anführen.
die nicht etwa zu den Mammuten der Bankinstitute gehört, sondern zu den kleinen der Großbanken von Berlin.
Es ist dies die Commerz- und Discontobank Berlin-Hamburg.
Sie wird jetzt ihr Betriebskapital von 85 Millionen auf 200 Millionen Mark erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr Umsatz im letzten Jahre hat sich auf fast 100 Milliarden belaufen.
Und diese Bank ist nur ein kleines von den großen Bankunternehmen.
Solche Ziffern zeigen, daß die Mittel vorhanden sind, um die deutsche Wirtschaft auch ohne kapitalistischen Profit zu betreiben und blühend zu machen.
Sache der Arbeitervertretungen, der Arbeiterräte in Verbindung mit den Gewerkschaften, unterstützt durch die entsprechenden politischen Aktionen und Maßregeln, ist es, die einzelnen Unternehmer und die Unternehmer der Berufs- und Wirtschaftsgruppen mit ihrem gesamten Vermögen unter Heranziehung der Banken solidarisch haftbar zu machen, sowohl für die Unterstützung der Erwerbslosen wie für die Weiterführung der Betriebe.
Die organisatorischen Grundlagen dafür sind schon da, meine Herren und Damen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind da in den Preistreiber- und Scharfmacherorganisationen der Unternehmer.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen ganz genau, daß diese Regierung, diese Staatsgewalt der besitzenden Minderheit nicht in dem angedeuteten Sinne in das Wirtschaftsleben eingreifen will.
Sache der Arbeiter ist es, sie durch ihren Kampf dazu zu zwingen.
Sache der Arbeiter ist es, zunächst die von mir in großen Umrissen angedeutete Kontrolle der gesamten Wirtschaft durchzuführen.
Als ersten Schritt zu der Übernahme der gesamten Verwaltung der Wirtschaft durch die Arbeiter.
Die Unternehmerklasse hat bewiesen, daß sie die Herrenmacht verwirkt hat, noch länger allein die Wirtschaft zu lenken und zu leiten.
Die Arbeiterklasse muß zunächst bei der Kontrolle und bei der Verwaltung der Wirtschaft als voll gleichberechtigt mitwirken und eingreifen.
Damit ist der kapitalistische Profit noch nicht ausgeschaltet.
Nur das Herrenrecht des Kapitalisten ist soweit eingeschränkt, daß es nicht mehr des Profits halber Leib und Seele der Arbeiter vernichten kann.
Aber schon dieser bescheidene Schritt vorwärts, der wirtschaftliche Kamps zur Einschränkung des Herrenrechtes der Ausbeutenden, wird umschlagen in politische Kämpfe und schließlich in den Kampf um die Staatsgewalt.
Der Kampf des Proletariats für den Aufbau der Wirtschaft kann nicht bei den bescheidenen Anfängen stehen bleiben.
Kontrolle der Wirtschaft, Verwaltung der Wirtschaft sind Maßregeln, die über sich selbst Hinaustreiben.
Sie treiben hin zu dem Kampf um die Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat, zu der Aufrichtung der Rätediktatur, die mit dem Aufbau der kommunistischen Wirtschaft die einzige wirkliche Lösung des Arbeitslosenproblems bringt.
Sie treiben hin zu der Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat Ü zu dem Zwecke, die Expropriateure zu expropriieren!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren!
Im Laufe der Aussprache sind wiederholt Abgeordnete mit ihrem Berufstitel angeredet worden.
Das galt im Reichstag stets als unzulässig.
Ich bitte, es bei der alten Übung zu belassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Herren Redner der bürgerlichen Parteien haben sich ihre Aufgabe bei der wichtigsten Frage unseres Wirtschaftslebens, der Behandlung der Arbeitslosenfrage, ziemlich leicht gemacht.
Man hat wieder einmal die allgemeinen Redensarten gehört: die Produktion muß gesteigert werden, in den wichtigsten Industriezweigen müssen überstunden eingeführt werden, Ruhe und Ordnung muß herrschen, Streiks müssen vermieden werden usw.
Das sind die üblichen Redensarten, die die Arbeitslosen und die gesamte Arbeiterschaft seit dem November 1918 immer wieder zu hören bekommt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß vor allen Dingen der Herr Abgeordnete Lambach von der Deutschnationalen Volkspartei bei dieser Gelegenheit es wiederum versucht hat, die Mehrheit der Arbeitslosen zu verdächtigen, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) indem er erklärt, ein großer Prozentsatz der Arbeitslosen nimmt die Arbeitslosenunterstützung und geht dann nebenher noch ihrem Erwerbe nach; ein großer Teil der Arbeitslosen arbeitet, wenn sie ihre Abstempelung vollzogen haben.
Jawohl, sie arbeiten, indem sie Klimmzüge an den Tischen machen müssen, weil sie kein Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
731 (Malzahn.
Abgeordneter.)
() Brot haben, weil sie nicht in der Lage sind, sich für die mangelhafte Unterstützung auch nur die rationierten Lebensmittel kaufen zu können.
Aber es war ja der Abgeordnete Herr Moldenhauer, der in dieser Beziehung noch weiterging.
Er verhöhnte ja gewissermaßen einen Teil der Arbeitslosen.
Aber ich möchte der Genossin Zetkin sagen: Uns ist das Blut bei dieser Verhöhnung nicht zu Herzen gestiegen, und ich glaube, auch den Arbeitslosen und den Arbeitern wird das Blut nicht zu Herzen steigen, weil sie ja die Verhöhnungen und die schnodderigen Redensarten, die von dieser Seite kommen, schon zur Genüge kennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Malzahn, derartige Bemerkungen sind unzulässig!
Ich bitte Sie, solche Redewendungen zu unterlassen.
Malzahn, Abgeordneter: Sodann hat man darauf hingewiesen, dasjenige, was mein Freund Dißmann von den ungeheuren Gewinnen angeführt hat, die die Bergwerksbesitzer einstreichen, sei nicht richtig; auch sollen die Aufstellungen, die von Horden gemacht worden sind, der aus diesem Gebiete Fachmann ist, nicht stimmen.
Ich verweise darauf, daß der Geschäftsbericht der Kattowitzer Aktiengesellschaft „Berg- und Hüttenbaubetrieb ''für das Geschäftsjahr 1920 einen Abschluß mit 12 Prozent Dividende bringt, daß ferner in diesem Jahr ein Verdienst erzielt worden ist, daß sie ihren Aktionären für das Jahr 191819 nachträglich eine Dividende von 8 Prozent auszahlen konnte.
Weiter versucht man auch der Herr Reichsarbeitsminister hat es getan —, die Arbeitslosenfrage jetzt auf die Kohlenfrage zurückzuführen.
Mit allem Nachdruck bestreite ich.
daß die Kohlenfrage daran schuld ist, daß augenblicklich ganze Industriezweige der (n) Fertigindustrie lahm liegen, sondern lediglich die kapitalistische Unfähigkeit ist schuld.
Die kapitalistische Wirtschaft, die ihrem Wesen nach von Profitinteressen getragen ist, hat Lust zur Produktion nur, wenn ihr ein wirklicher Prosit winkt.
Läßt die Profitwirtschaft in der Richtung nach, dann schwindet ihr Interesse an der Produktion.
Wir aber als Vertreter des werktätigen Volkes haben alle Veranlassung, diese Frage der Arbeitslosigkeit nicht oberflächlich zu behandeln, sondern den tieferen Gründen in unserem Wirtschaftsleben nachzuforschen, und da müssen wir Ihnen sagen: wenn hier von Torfwirtschaft, vom Ausbau der Dachwohnungen geredet wird, so kann uns dergleichen, so nützlich diese Aufgaben an sich sind, nicht aus den gegenwärtigen Zuständen herausbringen.
Zweifellos ist festzustellen, daß die kapitalistische Wirtschaft eine lange Periode wilden Exporthandels hinter sich hat, daß sie damit ungeheure Gewinne erzielt hat.
Es steht fest, daß auf den ausländischen Banken 50 Milliarden Mark deutsches Geld deponiert sind, und ich möchte darauf aufmerksam machen, wenn die Wiedergutmachungskommission in Genf tagt, daß die Vertreter der Entente dann sehr leicht auf den Gedanken kommen können, diese 50 Milliarden Mark als erste Rate für die Wiedergutmachung zu nehmen.
Indem man diese Kapitalien nach dem Auslande verschleppt hat, hat man ja den Beweis geliefert, daß diese Gelder weder für die deutsche Produktion noch auch gesellschaftlich benötigt werden.
Sie dürfen sich also auch nicht Wundern, wenn diese in das Ausland geschleppten 50 Milliarden von der Entente als erste Rate in Anspruch genommen werden.
Schon in den ersten Tagen des Reichstags bei der großen politischen Auseinandersetzung haben es die Redner der bürgerlichen Parteien verstanden, mit schön geformten Sätzen und gut gedrechselten Worten sich ihrer Aufgabe zu entledigen.
Man sprach von der Not- (0) läge des Volkes; aber alle Reden der bürgerlichen Parteien klangen dahin aus, daß ihre Partei unschuldig wäre und sie bereit sei, die größten Opfer zu bringen.
Meine Herren, Sie haben ja bei dem bisherigen „Opferbringen ''ganz gut abgeschnitten!
Aber das eine steht fest: daß die Unschuldsbeteuerungen, je weiter wir nach rechts kamen, sich vergrößerten, bis Herr vr.
Helfserich sich als das größte Unschuldslamm vorstellte.
Aber eine gewisse Unsicherheit beherrscht auch Sie, meine Herren von den bürgerlichen Parteien.
Auch Sie haben das Gefühl, daß es so nicht weiter gehen kann, und trotz der schönen Reden konnte keiner von Ihnen heute angeben, wie Sie sich den Wiederaufbau des Wirtschaftslebens zum Gesamtwohl der Allgemeinheit denken.
Auch Herr vi.
Helfserich erklärte seinerzeit, nachdem ihm mein Freund Henke mehrmals den Zwischenruf machte, wie er sich den Wiederaufbau des Wirtschaftslebens vorstellte, nach langem Zögern: wir müssen den Motor des Wirtschaftslebens wieder in Schwung bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, was Herr Helfserich und seine Freunde unter dem Motor des Wirtschaftslebens verstehen, nämlich den kapitalistischen Profit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für uns bedeutet der Motor des Wirtschaftslebens die Volkskraft, die Arbeiterschaft, und nur wenn die Lebensmöglichkeit des deutschen Volkes gewährleistet wird, dann ist es möglich, das Wirtschaftsleben nicht im kapitalistischen Profitinteresse, sondern zum Wohle der Allgemeinheit wieder in Schwung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da haben wir alle Veranlassung, hier einmal die Verhältnisse tiefer zu ergründen.
Da müssen wir fest- ' stellen, daß, nachdem der Exporthandel verstopft ist, nachdem eine Ausfuhr unmöglich ist, trotz des kolossalen Warenhungers, trotz der Bedürfnisse der Arbeiterschaft die kapitalistische Wirtschaft unfähig ist, für den eigenen Volksbedarf zu produzieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn hier vom Wohnungswesen gesprochen worden ist, dann sage ich Ihnen: die kapitalistische Wirtschaft, die Privatbauuntemehmen sind gar nicht in der Lage, im Interesse des Volkes zu bauen.
Stellen wir einmal fest, daß das Material nicht um das Fünffache, sondern um das Zehn- und Fünfzehnfache gestiegen ist, und daß sich die Neubauten von Wohnungen um das Zehnfache des Friedenspreises erhöhen würden.
Das würde vom kapitalistischen Standpunkt aus zur Folge haben, daß sich auch die Wohnungsmieten dieser kapitalistischen Bauten um das Zehnfache steigem müßten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das würde aber zu einer Katastrophe des Wirtschaftslebens führen.
Weil das unmöglich ist, sehen wir, daß, obgleich in Berlin allein 60000 Wohnungen benötigt werden, obgleich unter diesem Wohnungselend die unbemittelte, kinderreiche Arbeiterschaft am schlimmsten zu leiden hat, nicht gebaut wird.
Da mag man doch nicht herkommen und sagen: nur Arbeit, Arbeit kann uns retten!
Nein, die kapitalistische Unfähigkeit offenbart sich gegenwärtig in ihrer krassesten Form.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Monat Juli haben wir in der Berliner Metallindustrie 40 Meldungen von Stillegungen, von Ver732 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Malzahn.
Abgeordneter.)
M kürzung der Arbeitszeit bis zu 3 und 4 Stunden täglich von den Betriebsräten erhalten.
Wir haben hierbei festgestellt, daß diese Betriebe insbesondere landwirtschaftliche Maschinen, hauswirtschaftliche Maschinen, Beleuchtungsartikel, Werkzeugmaschinen anfertigen.
Darunter die Autoindustrie, Werke wie Stock, Motorpflug, Eckart, Wehrmann, die landwirtschaftliche Maschinen herstellen.
Da haben wir ein typisches Beispiel an der Firma Stock, Mowrpflug, feststellen können.
Diese Firma, die über 1000 Arbeiter beschäftigt, hat dem Betriebsrat mitteilen lassen, daß sie Arbeiterentlassmig en vornehmen und bei den übrigbleibenden Arbeitern die Arbeitszeit einschränken müsse.
Der Betriebsrat erklärte, daß er seine Zustimmung zu den Arbeiterentlassungen nicht geben könnte; er ist ins Reichswirtschaftsministerium gegangen und hat dort mit Herrn vr.
Schlawe, dem Referenten für Rumänien, nach dieser Richtung verhandelt.
Da wurde festgestellt, daß die Firma Stock, Motorpflug 160 Motorpflüge auf Laaer hat und jeder Motorpflug 140 000 Mark kostet.
Der betreffende Referent für Rumänien hat sich angeboten, diese Motorpflüge nach Rumänien abzusetzen unter der Bedingung, daß der Preis ganz eminent gesenkt werden müsse.
Aber die Firma hat dem Betriebsrat erklärt, daß sie die Preise nicht senken könne, und teilte bei dieser Gelegenheit mit, daß sie von dem Jnteressenverband der Arbeitgeber zu einer Konventionalstrafe von 10 000 Mark pro Motorpflug verpflichtet ist, wenn sie die Preise senken würde.
Der Betriebsrat, der einigermaßen energisch ist, hat die ganze Arbeit mit Hilfe des Angestelltenrats kalkuliert und festgestellt, daß die Firma die Motorpflüge um 40 Prozent im Preise senken könne, und wenn sie dann die 10 000 Mark pro Motorpflug bezahle, sie immer noch einen ansehnlichen Gewinn erziele.
(u) (Hört!

Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als die Firma vor diese Frage gestellt wurde, hat sie sich bereit erklärt, die 160 Motorpflüge, die 140 000 Mark pro Stück kosten sollten, für 82 000 Mark abzuliefern.
Wir haben ferner festgestellt, daß einer Berliner Werkzeugmaschinenfabrik, die ebenfalls 1000 Arbeiter beschäftigte, dem Betriebsrat mitgeteilt hat, sie müßte einen großen Teil der Arbeiter entlassen, und erklärte sich damit einverstanden, mit dem Betriebrat eine Sitzung abhalten zu wollen, wenn der Betriebsrat dem Direktor den Vorsitz in dieser Sitzung übertrage, dann wäre die Firma bereit, vertrauliche Mitteilungen zu machen, die dann natürlich auf Grund des Betriebsrätegesetzes unter dem Siegel der Verschwiegenheit gegeben werden sollen.
Der Betriebsrat hat hier festgestellt, und zwar gleichzeitig, als die Firma dieses Schreiben dem Betriebsrat übergeben hat, daß die Firma gleichzeitig ein Schreiben, an die technische und kaufmännische Leitung ihrer Bureaus gerichtet hat.
Dieses Schreiben sprach davon, daß die Aufträge zurückgehalten werden sollen, weil die Firma Wohl alle Vorbereitungen treffen wird.
Ich möchte einmal dieses Schreiben verlesen, damit die Herren besonders von der Wiederaufbaupariei einmal einen Einblick darin bekommen, wie die Unternehmersabotage gehandhabt wird.
Das Schreiben lautet: Abteilung Verwaltung.
Betrifft Zurückhaltung von Werkstattaufträgen.
Infolge notwendiger Einschränkungen sind bis auf weiteres sämtliche im Dispositionsplan für den Monat Juli und die folgenden Monate vorgesehenen Werkstattaufträge zurückzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hierunter ist zu verstehen, daß die Abstech- (0) bestellungen zwar ausgeschrieben, aber nicht in die Abstechereien gegeben werden, und daß keinerlei Werkstattarbeiten in der Maschinenfabrik begonnen werden dürfen.
Lediglich die Gußbestellungen dürfen herausgegeben werden, und der Guß ist im Lager anzusammeln.
(Hört!
Hört bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die vorbereitenden Arbeiten im Betriebs- und Konstruktionsbureau werden jedoch nicht angehalten.
Es sind also alle Zeichnungen anzufertigen, Stücklisten, Arbeitsbegleitkarten, Kalkulationen usw.
für die Ausgabe fix und fertig vorzubereiten.
Die ausgeschriebenen Karten und Stücklisten werden im Terminbureau bis auf weiteres aufbewahrt.
Wir haben festgestellt, daß die Firma, als sie dieses Rundschreiben herausgab, für 15 Millionen Mark Aufträge an Werkzeugmaschinen und auch das nötige Material dazu hatte.
Darum, Herr Arbeitsminister, wenn Sie sagen, die Arbeiter sollten keine leichtfertigen Streiks machen, so müssen wir demgegenüber feststellen, daß insbesondere im Berliner Wirtschaftsbezirk die Unternehmer geradezu die Arbeiter in den Streik hineinhetzen wollen, damit sie bei dieser Gelegenheit die Belegschaft loswerden oder verringern können, weil sie, wie ich schon betonte, kein Interesse an der Produktion haben, wenn der Profit nicht winkt.
Der Berliner Autoverkehr und ich glaube Wohl sagen zu können, daß es in anderen Städten Deutschlands ebenso liegt liegt völlig darnieder, ebenso die Autoindustrie.
Entlassungen und Stillegungen von Betrieben sind an der Tagesordnung.
Die Betriebsräte des Autoverkehrs und der Autoindustrie führen das auf die mangelhafte Einfuhr und Zuteilung von Brennstoffen zurück.
Wir müssen hier mit allem Nachdruck im Interesse der Arbeiter und Angestellten des Autoverkehrs und der Autoindustrie das Reichswirtschaftsministerium um Aufklärung und Abhilfe bitten.
Das Reichswirtschaftsministerium so wurde uns mitgeteilt hat umfangreiche Lieferungsverträge mit den beiden Gesellschaften Standard Oil Comp, und Batavia abgeschlossen.
In diesen Verträgen sind Bestimmungen enthalten, die es unmöglich machen, anderweitig Brennstoffe zu beziehen.
Also diese beiden Firmen hätten damit das Monopol in bezug auf Brennstoffe für Deutschland.
Andererseits halten die beiden Gesellschaften die Lieferungshöhe nicht inne.
Ferner haben die Betriebsräte mitgeteilt, daß der Preis des Brennstoffes für ein Kilogramm sich auf 6, 30 Mark beläuft, daß aber von anderen Gesellschaften jetzt Brennstoffe ab Grenze für 3, 50 Mark angeboten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum fordern wir die Veröffentlichung dieser Verträge, damit die Allgemeinheit, die Arbeiterschaft die Bestimmungen dieser Verträge kennen lernt.
Wir verlangen weiter eine Revision der Einfuhr und Zuteilung von Brennstoffen unter Berücksichtigung des Last- und Geschäftsautos und des dazu nötigen Personenverkehrs.
Wir treten nicht dafür ein, daß die Luxusautoindustrie blüht, damit die Herrschaften unter den Linden fahren können.
Aber wir wollen unser Wirtschaftsleben heben, indem wir sagen: der Betrieb der Last- und Geschäftsautoindustrie mutz aufgenommen werden.
Darum verlangen wir auch die Veröffentlichung der Verträge.
Die Prüfung darf aber nicht vom Regierungstisch und unter Berücksichtigung der Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 19S0.
733 (Malzahn, Abgeordneter.)
kapitalistischen Interessenten erfolgen, sondern wir fordern, daß die Betriebsräte der Auto- und Autoverkehrsindustrie dazu herangezogen werden, damit sie eine genaue Kontrolle ausüben können.
Denn, meine Herren, wir sagen es Ihnen aufrichtig und ehrlich: wir haben zu dieser Regierung, die kapitalistisch interressiert und orientiert ist, und zu den kapitalistischen Vertretern kein Vertrauen (Lachen und Zurufe.)
Wie siehts weiter aus
(Zuruf rechts: Schlecht!
Heiterkeit.)
Einige Aufmerksamkeiten für die Herren von der Wiederaufbaupartei; denn das will ja die Deutsche Volkspartei sein!
Sie hätte gewiß alle Veranlassung dazu; denn sie und ihre Freunde sind ja während des Krieges die Zerstörungspartei gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir zweifeln aber daran, daß Sie wiederaufbauen.
Ihren Wiederaufbau kennen wir bereits zur Genüge.
Wir stellen weiter fest, daß namhafte Werke, zürn Beispiel die Deutsche Waffen- und Munitionsfabrik Moabit, seit dem Frühjahr 1919 stillgelegt sind, daß aber in diesen Betrieben Tausende der modernsten Maschinen vorhanden sind, in die während des Krieges Hunderte von Millionen hineingesteckt worden sind.
In diesem Werk steht jede Maschine mit einer Mark zu Buch.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich bemerken, daß es für die Besitzer dieses Werkes, die ihre Maschinen mit einer Mark zu Buch geführt haben, einen Vorteil haben wird: es wird ihnen dermaleinst die Enteignung nicht allzu sehr zu Herzen (W gehen.
Aber es wäre doch möglich, in diesem Betriebe der Waffen- und Munitionsfabrik mit Leichtigkeit die Umstellung zu bewirken, um Teile von Lokomotiven, von landwirtschaftlichen Maschinen, Motoren usw.
herzustellen.
(Abg.
v. Mumm: Lokomotiven haben keinen Absatz!)
Ich komme gleich darauf.
Sie müssen es ja wissen!
6000 Arbeiter könnten dort beschäftigt werden.
Aber weil Sie sagen, Herr Mumm, die Lokomotiven haben keinen Absatz, so mache ich darauf aufmerksam, daß Rußland erst vor drei Wochen an Schweden und Norwegen tausend Lokomotiven in Auftrag gegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß, Herr Mumm, kapitalistische und nationalistische Sonderinteressen haben es bisher verhütet, daß die wirtschaftlichen Beziehungen zu Sowjetrußland hergestellt werden konnten.
Deutschland wäre bei seiner Lokomotivfabrikation in der Lage, diese tausend Lokomotiven in 1 Z bis 2 Jahren herzustellen.
Aber wir verstehen es ja auch, warum die kapitalistischen Jnteressenvertreter bisher jede Möglichkeit, mit Rußland Beziehungen anzuknüpfen, konterkarriert haben, weil sie nämlich dann mit Rußland in einen Tauschhandel eintreten müßten, und die Mehrwerte, die durch die deutsche Industrie geschaffen werden, in Getreide, Oel und Bodenschätzen dem deutschen Volke zugutekommen.
Aber davon will man nichts wissen, weil man für eine -Handvoll Menschen das Kapital nicht investieren kann.
Aber weiter: wir müssen den Reichsarbeitsminister fragen: was geht in Spandau vor
Wir müssen feststellen, daß ein großer Teil der Betriebe in Spandau geschloffen werden soll.
Ich hatte Gelegenheit, im vorigen Sommer im Reichswirtschaftsministerium der- (0) handeln zu können unter Zuziehung der damaligen Leitung der Spandauer Werke, als es sich auch um die Stillegung handelte, und bei dieser Stillegung der Spandauer Werke haben wir den Eindruck gewonnen, daß die Berliner Arbeitgeberverbände, insbesondere die Berliner Metallindustriellen, ihre Hand im Spiele hatten, als uns das Reichswirtschaftsministerium den Vorschlag machte, die Aktien dieser Werke zu 50 Prozent in die Hände des Privatkapitals übergehen zu lassen, um die Produktivität zu steigern.
Wir waren uns damals darüber klar, daß das privatkapitalistische Unternehmer, tum die Führung dieser Werke in die Hand bekommen wollte, um sich unangenehme Konkurrenten vom Halse zu schaffen.
Und heute stellen wir fest, daß diese Deutschen Werke A.
-G. für 250 Millionen Mark Aufträge haben, und zwar in Wirtschaftsartikeln, Eisenbahnen usw.
Die technische Ausgestaltung der Spandauer Betriebe läßt auch die Herstellung dieser Arbeiten zu.
Aber die Betriebsräte von Spandau teilten uns mit, daß sie der Auffassung sind, daß die Betriebsleitung, die technische Leitung und die kaufmännische Leitung, entweder unfähig ist, oder aber daß man die Sache sabotieren will.
Ich sage, hier trifft beides zu.
Hier herrscht einerseits Unfähigkeit, und andererseits hat man auch ein Interesse daran, die Reichsbetriebs zugunsten der privatkapitalistischen Produktion zu sabotieren.
Weiter muß ich darauf hinweisen, daß uns auch von Hagen, Schwelm, Witten usw.
Mitteilungen zugegangen sind, wonach dort die Elektrizitätswerke nicht mehr mit Kohlen versorgt werden, so daß die Gefahr naheliegt, daß in diesen Jndustriebezirken die Elekrizitätswerke zum Stillstand kommen, wodurch hunderttausend Arbeiter brotlos werden.
Das muß uns doch einigermaßen bedenklich stimmen, daß ausgerechnet in diesen Orten, die zwei Stunden von den Zechen entfernt liegen Witten (i ) liegt sogar unmittelbar in dem Bereich der Kohlenzechen auf einmal keine Kohlen mehr sind.
Die Vertreter der Arbeiter haben uns mit Recht mitgeteilt, daß hier eine Komödie gespielt werden soll, die allerdings bitterernst für das Volkswirtschaftsleben werden kann.
Man will den Bergarbeitem zeigen: Seht mal, in eurer unmittelbaren Nähe liegen bereits die Betriebe still, ihr müßt überstunden leisten.
Nein, meine Damen und Herren, zur Erledigung dieser Frage werden wir einmal einen anderen Weg einschlagen, und wir werden die Betriebsräte beauftragen, diesen Fall zu untersuchen.
Denn wir haben im Spätsommer vorigen Jahres in der Berliner Industrie ebenfalls vor der ungeheuren Kalamität gestanden, und da haben wir aus den Vertretern des Kohlenverbandes Groß Berlin und aus den einzelnen Industriezweigen heraus Arbeiter nach Oberschlesien geschickt und haben uns erkundigt, warum wir in Berlin keine Kohlen bekamen.
Wir haben feststellen müssen, daß in Oberschlesien in den Kohlenhalden damals 540 000 Tonnen Kohlen lagerten, daß Feierschichten eingelegt werden mußten, weil die Kohlen so hoch gestapelt waren, daß die Förderung darunter leiden mutzte.
Ich will nicht sagen, daß das im selben Umfange im Ruhrgebiet zutrifft, aber das eine steht fest: man will den Bergarbeitern in ihrer unmittelbaren Nähe etwas vordemonstrieren, um sie willig zu machen, überstunden zu leisten.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Aber dann müssen Sie sich darüber schlüssig sein, daß die Arbeiterschaft etwas mehr auf dem Posten ist und solche Täuschungsmanöver nicht mehr mit sich machen läßt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit im Zusammenhang mit den Spandauer Reichsbetrieben den Reichsarbeitsminister auch aufmerksam machen auf die Ent7S4 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Malzahn »Abgeordneter.)
() lassungen, die man im PostdireMonsbezirk Berlin vornehmen will.
Da sind 60 000 bis 70 000 Postaushilfskräfte beschäftigt, die während des Krieges und nach dem Kriege unter den schwierigsten Verhältnissen ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
Aber man will jetzt dazu übergehen, diese Postaushilfskräfte zu entlassen, um sie man geht Wohl nicht fehl durch „zuverlässige ''Personen zu ersetzen.
Die kapitalistische Gesellschaft und die Regierungskreise haben ja vor dem Kriege in den Beamten der Reichs- und Staatsbetriebe immer ihre stärksten Stützen gesehen, und man ist einigermaßen enttäuscht, daß jetzt auch ein freier Zug unter diesen Beamten herrscht.
Da möchte man gern Mittel und Wege finden, sich diesen Stamm an Beamten wieder zu sichern.
Man möchte durch das Anstellungsverhältnis und durch Gesinnungsschnüffelei eine starke Staatsbureaukratie in Ihrem Sinne (nach rechts) schaffen.
Dagegen protestieren wir.
Wir verlangen, daß die Reichsbetriebe in erster Linie mustergültig den Arbeitern gegenüber vorzugehen haben.
Mit dem Reichspostministerium ist verhandelt worden.
Keine Stelle konnte sich für zuständig erklären.
Wochenlang sind die Betriebsräte einhergegangen.
Endlich hat man sich bereit erklärt, eine Arbeitsstreckung einzuführen, d. h. also, die Postaushilfsbeamten sollen aussetzen, aber natürlich auf ihre Kosten.
Die Löhne bei der Post sind augenblicklich derartig, daß verheiratete männliche Personen 27, 45 Mark täglich bekommen, ledige ältere Personen 25, 45 Mark, ledige unter 18 Jahren 19, 40 Mark, weibliche Verheiratete mit eigenem Hausstand 21, 10 Mark, ledige unter 18 Jahren 15, 70 Mark.
Nun frage ich Sie, wenn bei solchen Tagesverdiensten die Postaushilsskräfte 4 Tage in der Woche arbeiten sollen und diesen Lohnausfall auf ihre Kosten.

haben sollen, werden dann diese Arbeiterschichten nicht mit aller Gewalt in das soziale Elend hineingedrückt
Können Sie zuverlässige Beamte haben, wenn Sie sie auf ein derartiges Lebensniveau Herabdrücken
Von allen Seiten des Ortes erhalten wir Zuschriften, wo uns die Rentenempfänger einen Notschrei entgegenbringen; denn sie sollen ja bei der Arbeitslosenunterstützung nur noch zum geringen Teil berücksichtigt werden.
Die Rentenempfänger des Jndustriebezirks Chemnitz sind in einer außerordentlichen Notlage.
Sie erheben Forderungen auf eine einmalige Unterstützung für eine Familie von 1500 Mark, für alleinstehende Männer mit eigenem Haushalt von 1200 Mark, für Frauen von 1000 Mark, beide Geschlechter ohne Haushalt 800 Mark.
Wer die Skala der Steigerung der Renten bisher beobachtet hat, der muß zum Schluß kommen, daß es geradezu verwunderlich ist, daß die Leute mit dem Gelde überhaupt noch ausgekommen sind.
Aber weil die Arbeiterschaft so innig in einander verknüpft ist, weil sie gegenseitig auf einander angewiesen ist, darum ist es möglich, den einen oder anderen zu halten.
Aber unter der Arbeitslosigkeit und all diesem Elend leiden nicht nur die Millionen, die hier angeführt worden sind, sondern die Gesamtarbeiterschaft leidet darunter.
Sie kommt in eine verzweifelte Lage und kommt durch den Gang der Dinge immer mehr zu der Erkenntnis, daß die kapitalistische Bankerottwirtschaft durch die sozialistische Bedarfswirtschaft abgelöst werden muß.
Weiter sind uns von dem Oberbürgermeister von Barmen Schreiben zugegangen, die die Reichszentralstelle für heimgekehrte Kriegs- und Zivilgefangene für Berlin betreffen.
Ich würde das hier nicht anführen, aber der Oberbürgermeister von Barmen erklärte, daß ein ganzer Teil von den heimgekehrten Kriegern arbeitslos ist, daß sie sich in der größten Notlage befinden.
Ich glaube, gerade Sie von der rechten Seite des Hauses (e) haben doch immer auf großen Plakaten in Ihrer Wahlpropaganda verkündet: gebt uns unsere Gefangenen heraus!
Schön, unsere Gefangenen sind herausgegeben worden, um in der deutschen kapitalistischen Bankerottwirtschaft verhungern und untergehen zu können.
Damm sagen wir: es ist notwendig, daß die Bestimmungen dieser Reichszentralstelle für heimgekehrte Kriegs- und Zivilgesangene einer Revision unterworfen werden.
Es bestehen da Bestimmungen, die eine einmalige Unterstützung der heimkehrenden Krieger von 100 Mark bis höchstens 300 Mark vorsehen.
Die Gemeinden und Kommunalverbände können aber diese Unterstützungsgelder bis auf 600 Mark erhöhen, wenn die Hälfte des Mehrbetrages von der Kommune bezahlt wird.
Nun hat die Stadt Barmen, um ein Beispiel zu nennen, 700 000 Mark zu beanspruchen.
Sie hat als erste Rate 400 000 Mark bekommen.
Diese Summe hat sie verteilt.
Nun ist sie im Besitz der übrigen 300 000 Mark, sie kann sie aber nicht verteilen, weil dem die Bestimmungen des Gesetzes entgegenstehen.
Sie müßte also als Kommunalbehörde erst denselben Satz aufbringen, um dann die gemeinsame Unterstützung tragen zu können.
In Konsequenz davon müßten aus die 170 Millionen Mark, die von dem Reich bewilligt sind, die Kommunen 36 Millionen Mark aufbringen, um die Bestimmungen der Reichszentralstelle durchführen zn können.
Das ist unmöglich.
Wir müssen in jeder Beziehung diese Bestimmungen einer Revision unterziehen.
Ich werde dieses Schreiben den zuständigen Stellen übergeben.
Meine Herren und Damen!
Wir müssen uns klar darüber sein, und wir von der Unabhängigen Fraktion sehen da ganz klar, (Heiterkeit) 1 daß es durch eine Reformarbeit, wie sie hier vorgeschlagen wird, unmöglich ist, aus dieser Krise heraus zukommen.
Es ist notwendig, daß auch Sie (nach rechts) die Not und den Ernst der Stunde erkennen und in dieser Richtung ganze Arbeit machen.
Den Arbeitslosen muß ihre volle Unterstützung nach dem Existenzminimum gewährt werden.
Unser Antrag enthält diesbezüglich positive Vorschläge, und Sie werden beweisen müssen, ob Sie gewillt sind, im Interesse des Allgemeinwohls praktische Arbeit zu leisten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie Sie!)
Ja, ich glaube, daß bei dieser Zusammensetzung des Reichstages die Arbeitslosen nicht allzuviel erwarten können, denn es werden nur Palliativmittelchen sein, die man den Arbeitslosen gibt.
Darum rufen wir von der Tribüne des Parlaments die Hand- und Kopfarbeiter auf, daß sie erkennen müssen, daß sie sich selbst zu helfen haben, daß sie einig hinter ihren Betriebsräten stehen müssen, um den kapitalistischen Produktionsprozeß zu durchdringen.
Ich komme hier auf die Ausführungen eines Vertreters des Demobilmachungsamtes, der in der Angelegenheit der Buchdruckerei Sittenfeld den Arbeitern und den Betriebsräten erklärt hat: keine Macht der Welt kann den Unternehmer zwingen, seinen Betrieb weiterzuführen.
Man muß staunen, daß ein Mann mit einer derartigen Weltanschauung noch an einer solchen Stelle stehen kann
Wir werden den Arbeitem sagen, daß sehr Wohl eine Macht der Welt diese Zustände beseitigen kann.
Darum sagen wir mit aller Deutlichkeit: wir stellen den internationalen kapitalistischen Bestrebungen die internationale Solidarität der Arbeiter gegenüber.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
735 (Malzahn, Abgeordneter.)
() Wir rufen den Hand- und Kopfarbeitem von der Tribüne dieses Parlaments mit aller Deutlichkeit zu, daß sie die Zeit der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung erkennen müssen, daß an diesem verruchten kapitalistischen System nichts mehr zu ändern und zu flicken ist, sondern daß diese Bankerottwirtschaft durch ihre geschlossene einmütige Kraft und Macht beseitigt werden muß, um die sozialistische Wirtschaft einzuführen.
Das Volk kann nur dann wieder in den Besitz seiner Arbeits- und Lebensfreude gelangen und den kulturellen Aufstieg beginnen, wenn dieses korrupte System beseitigt und die sozialistische Wirtschaft eingeführt wird.
Der Betriebsrat hat den kapitalistischen Betrieb und die Produktion nicht mehr als Eigentum eines Müller und Schulze zu betrachten, sondern er hat seine Tätigkeit im Interesse der Arbeiter, im Interesse des gesamten Volkes auszuüben.
(Lachen und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Jawohl, des gesamten Volkes, nicht einiger Kapitalisten.
Meine Herren, auch wenn Sie über unsere heutigen Reden ironisch lächeln, (Zurufe) Sie sind doch von einer inneren Unsicherheit getragen, Sie sind die Bankrotteure.
(Lachen und Zurufe.)
Sie haben Ihr Spiel verloren, und ich sage Ihnen: der freien revolutionären sozialistischen Arbeiterschaft wird die Zukunft gehören.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer Erklärung hat der (L) Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe in der Debatte den Eindruck gewonnen, daß nicht alles, was die Regierung zur Besserung der Lage der Erwerbslosen zu tun beschlossen hat und was ich gestern in meiner Erklärung schon mitteilen konnte, richtig verstanden worden ist.
Ich habe bereits gestern darauf hingewiesen, baß die Reichsregierung bemüht ist, die Erwerbslosenfürsorge der gegenwärtigen Krisis anzupassen.
Ich will zur Verdeutlichung des gestern Gesagten noch hervorheben, daß die Reichsregierung beschlossen hat, den Betrag von 35 Millionen zu einer besonderen Fürsorge für diejenigen langfristigen Erwerbslosen, die Angehörige zu ernähren haben, den Ländern zur Verfügung zu stellen unter der Voraussetzung, daß die Länder und Gemeinden entsprechende Beträge für diesen Zweck aufwenden, daß also insgesamt etwa 60 Millionen zu dieser verstärkten Fürsorge aufgewendet werden.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Gemäß einer Vereinbarung zwischen den Parteien beantrage ich, die Aussprache zu schließen und die vorliegenden Anträge dem 6.
Ausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dem 5.
Ausschuß!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde getrennt abstimmen lassen.
Reichstag.
I.
1920.
19.
Sitzung.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, (O) welche dem Schlußantrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Anträge Ledebour und Genossen nebst Abänderungsantrag Erkelenz dem 5.
Ausschuß, dem volkswirtschaftlichen Ausschuß, überweisen wollen es kann ja dann, falls die Materie es erfordert, ein Teil der Anträge auch einem anderen Ausschuß übergeben werden —, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; das ist einstimmig beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure außerordentlich, daß mir durch den Abbruch der Debatte die Möglichkeit genommen ist, vom Standpunkt der Unternehmer auch ein Wort zu sagen.
Das wäre sehr notwendig gewesen, zumal von unabhängiger Seite gestern Herr Dißmann ganz unerhörte und unbegründete Angriffe gegen die Unternehmer erhoben hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoefle.
Di-.
Hoefle, Abgeordneter: Durch den Schluß der Debatte bin ich leider verhindert, zur Frage der Arbeitslosigkeit vom Standpunkt der Angestellten ein Paar Bemerkungen zu machen.
Ich hatte insbesondere die Absicht, über die Ausgestaltung des Arbeitsnachweises vom Standpunkt der technischen und kaufmännischen Angestellten etwas Näheres auszuführen.
Es wäre sehr notwendig gewesen, auf die Ausführungen des vorletzten Redners einzugehen in bezug auf die Mit- Wirkung der öffentlichen Betriebe zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, insbesondere über die Ausschaltung der Hilfskräfte, und was damit zusammenhängt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat die Frau Abgeordnete Beym.
Beym, Abgeordnete: Auch ich bedaure auf das allerlebhafteste, daß mir das Wort abgeschnitten worden ist.
Niemand der Herren und Frauen, die zur Sache gesprochen haben, haben der Stiefkinder der Sozialpolitik, der Heimarbeiter, hierbei gedacht, die von der Arbeitslosigkeit ganz besonders betroffen sind.
Ich hätte ganz Wesentliches dazu zu sagen gehabt.
Ich hoffe, daß es bei einer anderen Gelegenheit noch möglich sein wird, das nachzuholen; denn den Heimarbeiterinnen die Arbeitsmöglichkeit zu sichern, ist eine der wichtigsten Aufgaben der Gesetzgebung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure lebhaft, daß durch den Schluß der Debatte mir das Wort entzogen ist.
Durch die maßlosen Angriffe der äußersten Linken, die gegen meine Partei gerichtet worden sind, fühle ich mich unter allen Umständen als Arbeitervertreter gezwungen, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Moldenhauer in seinen Ausführungen auf den Witz angespielt hat: Marie, komm, wir wollen heiraten, denn ich bin arbeitslos geworden —, dann hat die äußerste Linke absolut nicht das Recht, aus dieser Äußerung den Schluß zu 101 786 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
August 1920.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
() ziehen, als wenn die Deutsche Volkspartei gegen jede Arbeitslosenunterstützung wäre.
(Zuruf.)
Verzeihen Sie, wenn ich etwas ausschweife.
Ich werde mich kurz fassen.
Sie von der Linken haben nicht das Recht, uns diese 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich füge mich schweren Herzens der Auf forderung des Präsidenten und wiederhole, daß wir nicht daran denken, unverschuldeten Arbeitslosen die Unterstützung zu entziehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Disimann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Reihe von Diskussionsrednern hat Bezug genommen auf Ausführungen, die ich gestern gemacht habe.
Ich nehme davon Abstand, irgendwelche persönlichen Erklärungen abzugeben, und hoffe nach dem Bedauern, das wegen des Schlusses der Debatte von verschiedenen Herren geäußert worden ist, daß es uns in Kürze möglich sein wird, uns über das Thema weiter zu unterhalten.
Sie werden dann Gelegenheit haben, auf unsere Darlegungen des näheren einzu- (v) gehen; seien Sie sicher, wir werden Ihnen die nötige Antwort nicht schuldig bleiben.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Nunmehr ist auch die Geschäftsordnungsdebatte beendet.
Wir kommen damit zum Schluß der Sitzung und der gegenwärtigen Tagung.
Ich bitte Sie, dem Präsidenten die Ermächtigung zu erteilen, den Tag und die Tagesordnung der nächsten Sitzung anzusetzen.
Ich gebe dabei der Hoffnung Ausdruck, daß die Ereignisse jenseits unserer Grenzen, daß die Verhandlungen in Genf und andere etwaige außenpolitische Zwischenfälle mich nicht zwingen, Sie früher wieder in diesen Saal zu berufen, als es nach normalem Geschäftsgang nötig sein würde.
Ich hoffe auch, daß die Ärbeits-, Ernährungs- und Wirtschaftsverhältnisse in unserem Lande sich so gestalten, daß eine solche Notwendigkeit nicht eintritt.
Ich nehme an, daß die Ermächtigung erteilt ist, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Ich wünsche allen Damen und Herren, die dazu die Möglichkeit haben, eine gute Erholung.
(Bravo!)
Die Sitzung ist geschlossen.