Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Weißbuch: Die Internationale Finanzkonferenz in Brüssel.
Ich bringe gemäß H 4 der Wahlprüfungsordnung zur Kenntnis, daß am 3.
Dezember 1920 vormittags 10 Uhr eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichts beim ReichsReichstag.
I.
1920.
34.
Sitzung.
I Tie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, I einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 49, zu beziehen.
tag im Saal 1 des Obergeschosses stattfindet.
Zur Prüfung (0) kommen die Wahlen: 1.
1 im Wahlkreis XII (Rheinland-Süd), Wahlkreise 23 und 24, 2.
1 im Wahlkreisverband XIV (Bayern-Südost), Wahlkreise 27 und 28, 3.
1 im Wahlkreisverband XV (Bayern-Nordwest), Wahlkreise 29 und 30, 4.
1 im Wahlkreisverband XVI (Sachsen), Wahlkreise 31, 32 und 33.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 20.
Ausschusses zur Vorbereitung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof und des neugebildeten 21.
Ausschusses zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Oberschlesien, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: In den 20.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof find gewählt die Abgeordneten: Dr. Barth (Chemnitz), Berndt, Bernstein, Dr. Boerschmann, v. Brentano di Tremezzo, Brodauf, Crispien, Dittmann, Dr. Düringer, Emminger, Dr. Gildemcister, Graes (Thüringen), Dr. Gradnauer, Dr. Herzseld, Dr. Kaas (Trier), D. Dr. Kahl, Lipinski, Marx, Dr. Meerseld, Merck, Pennemann, Dr. Radbruch, Dr. Rießer.
Dr. Rosenfeld, Dr. Spahn, Frau Schuch, Vogel, Waldstein.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Merck, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Meerfeld, zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Gildemeister, Dr. Kaas (Trier), Lipinski.
In den 21.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ober- schlesien, sind gewählt die Abgeordneten: Bias, Bitta, Dr. Breitscheid, Colshorn, Fischer (Hannover), Fries, Gothein, Dr. Herschel, Dr. Herzfeld, Hörsing, v. Kardorff, Kempkes, Ledebour, Leicht, Dr. Freiherr v. Lersner, Okonsky, Pohlmann, Schultz (Bromberg), Dr. Semmler, Stelling, Graf v. Westarp.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Äoi sitzenden den Abgeordneten Hörstng, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Herschel, zum Schriftführer den Abgeordneten Pohlmann.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Graese (Mecklenburg), Henning, Dr. Maretzky, Seidel, Gutknecht, Fischer (Baden) die Abgeordneten Fischer (Baden), Gutknecht, Dr. Piper (Mecklenburg), Ernst, Henning, v. Graese (Mecklenburg); in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Haag der Abgeordnete Krüger-Hoppenrade; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Roesicke, ten Hompel die Abgeordneten Schimmelpfennig, Allekotte; in den 13.
Ausschuß für die Frau Abgeordnete Dr. Baum der Abgeordnete Bahr (Frankfurt); in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Wirbel der Abgeordnete Bachmann.
16S 1216 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Präsident.)
O) Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Hemeter.
Meine Damen und Herren!
Wie aus dem stenographischen Protokoll hervorgeht, hat der Herr Abgeordnete Höllein in seiner Rede am 21.
November einen Vorwurf gegen einen der Herren Vizepräsidenten wegen unrichtiger Behandlung des Antrags Bartz und Genossen erhoben, noch dazu in einer parlamentarisch unzulässigen Form.
Ich stelle fest, daß die Zurückweisung des Antrags Bartz und Genossen im Einklang mit der Geschäftsordnung erfolgt ist.
Wie unsere Geschäftsordnung vorschreibt, daß Anträge zu Gesetzentwürfen in der ersten Lesung nicht gestellt werden dürfen, so schreibt sie auch vor, daß Anträge bei Interpellationen erst bei der Besprechung gestellt werden können.
Die Interpellation, auf die sich der Antrag bezog, war noch nicht einmal auf die Tagesordnung gesetzt, als der Antrag schon einging.
Die Zurückweisung war also korrekt erfolgt, und ich muß den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Höllein zurückweisen.
Frau Abgeordnete Dr. Lüders teilt dem Präsidium mit, daß sie gestern durch Zugverspätung an der Verlesung ihrer Anfrage verhindert worden ist.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1820 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar: 1) Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags (Anlage XVII u).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
937 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Breitscheid.
(L) Meine Damen und Herren!
Bevor wir in die Beratung eintreten, schlage ich Ihnen vor, daß wir bei der Haushaltsberatung, wie üblich, die abgekürzte Verhandlungsweise beobachten.
Danach würde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen und zu schließen; wenn das Wort nicht verlangt und auch Abänderungsanträge nicht gestellt werden, werde ich ohne Abstimmung feststellen, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen genehmigt sind.
Der Reichstag ist damit einverstanden; ich stelle dies fest.
Ich rufe nun zunächst auf das Kap.
3: für den „Hohen Ausschuß ''der alliierten und assoziierten Mächte 20 000 000 Mark.
Hierzu liegt eine Entschließung vor auf Drucksache Nr.
937 Ila Ziff.
1, die Reichsregterung zu ersuchen, die Position X Kap.
3 der Ausgaben äuf 40 Millionen Mark zu erhöhen.
Das Wort in der eröffneten Beratung hat als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wir haben es hier mit einem Etatabschnitt zu tun, der an Umfang verhältnismäßig klein ist, der aber, was die Höhe der Summen angeht, alle anderen übertrifft.
Der Etat schließt im ganzen mit 41 440 Millionen Mark ab.
Durch die Anträge, die im Ausschuß gestellt worden sind, erhöht sich diese Summe noch um 203 Millionen Mark, so daß 41 644 Millionen Mark herauskommen.
Diese Erhöhungen beziehen sich durchweg auf den letzten Teil des Etats, nämlich auf die Kapitel 3 und 4.
Zunächst ist im Kapitel 3 für den wie hier steht „Hohen Ausschuß ''der alliierten und assoziierten Mächte der Betrag von 20 Millionen Mark angefordert.
Ich habe dazu zu bemerken, daß sich der Ausschuß darin, (c,) einig war, daß man in Zukunft nicht mehr von dem „Hohen Ausschuß ''reden soll, sondern in durchaus richtiger Übersetzung des französischen Textes von dem „Oberausschuß ''der alliierten und assoziierten Mächte.
(Zustimmung) Der Ausschuß war der Meinung, daß das auch aus allgemeinen Gründen der Stimmung besser sei.
Die Erhöhung von 20 Millionen Mark, die in der vorliegenden Enffchließung beantragt ist, wurde von seiten der Regierung damit begründet, daß bereits bis Ende September von der Vermögensverwaltung für gemeinsame Zwecke 5, 7 Millionen Mark ausgegeben worden seien, und daß vor kurzem die belgische Abteilung der Nheiulandkommission für ihren Spezialbedarf weitere 5, 8 Millionen Mark angefordert hat.
Das sind insgesamt schon 11, 5 Millionen.
Es ist also anzunehmen, daß die Gesamtsumme, die in den Etat eingesetzt war, sich wesentlich erhöhen wird.
Besonders wird diese Summe ja durch das Netz von Delegierten erhöht, das eigentlich im Widerspruch mit dem Rheinlandabkommen über die besetzten Provinzen ausgebreitet ist.
Es sind zurzeit etwa 94 oder 98 Delegierte über das ganze Gebiet verteilt, und nach den bisherigen Feststellungen schätzt die Negierung die Kosten für diese Delegierten allein auf 20 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Auf diese Weise kommt man zu einem Gesamtbetrag von 40 Millionen Mark.
Prüsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter; Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten haben seit dem ersten Tage des Versailler Friedensvertrages unserer unumstößlichen liv Überzeugung dahin Ausdruck gegeben, daß dieser Vertrag revidiert werden müsse.
(Sehr wahr!)
Er muß revidiert werden im Interesse aller vertragschließenden Parteien, sowohl derjenigen, die ihn erfüllen sollen, als auch derjenigen, die an dem Vertragsschluß beteiligt sind, die ans dem Vertrag Leistungen erhoffen und erwarten.
Wir Sozialdemokraten als die Partei der Arbeitsschutzgesetzgebung verlangen angesichts des größten und schwersten Arbcitsvertrages den Arbeiterschutz für unser ganzes Volk.
Wir verlangen, daß wir den Verpflichtungen aus Krieg und Niederlage unter menschenwürdigen und menschenmöglichen Bedingungen nachkommen können.
Wir sind aber ferner der Überzeugung, daß die Revision des Friedensvertrags sich nicht auf einmal, sondern nach und nach, vielleicht unter anderem Namen und unter angestrengtester Pflichterfüllung vollziehen wird.
Wir verkennen dabei den Wert der juristischen und geschichtlichen Darlegungen durchaus nicht, die der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg hier bei der ersten Lesung des Etats vor Ihnen gemacht hat.
Wir wollen ihre Durchschlagskraft mit keinem Wort abschwächen; aber wir fürchten, daß dieses Recht noch auf lange Zeit hinaus sein siegreiches Gegengewicht in der blinden und skrupellosen Macht des kapitalistischen Imperialismus in den Ententeländern finden wird, und daß wir zu keinem Erfolge gelangen werden, wenn es uns nicht gelingt, den Egoismus, den wohlverstandenen Eigennutz unserer Hauptgläubiger selbst für die Parole der Revision zu gewinnen.
Das ist nur möglich, wenn sie dabei auf ihre Kosten kommen und wenn sie die hauptsächlichsten Forderungen in Erfüllung gehen sehen, um deretwillen das Versailler Monstrum überhaupt ersonnen worden ist.
Diese hauptsächlichsten Reichstag 34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
1317 (Wels.
Abgeordneter.)
Forderungen sind erstens die Beseitigung jeder militaristischen Drohung von seiten Deutschlands, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zweitens Schadenersatz für die Kriegsverwüstungen im Nahmen des Möglichen.
Ich lasse hier alle chauvinistischen Phantastereien beiseite, mit denen die Elemente der Entente sich beschäftigen, deren einzige Politik auch der Appell an die gepanzerte Faust ist, also genau das Mittel, dessen sich der Herr v. Graefe in Hannover gerühmt hat.
Entwaffnung und Entschädigung darüber soll sich in Deutschland niemand täuschen verlangt jeder Mensch in Fraukrcick, in England und in Italien.
Davon wird uns keine wie auch immer geartete Revision des Vertrages befreien.
Das entspricht dem Gerechtigkeitsgefühl auch derer, die mit uns den Vertrag von Versailles als unmöglich und als unmenschlich bekämpfen, ob es nun bürgerliche Pazifisten oder verständige Volkswtrtschaftler oder ob es unsere Freunde In der zweiten Internationale sind.
Meine Damen und Herren!
Auf diesen Boden stellen auch wir deutsche Sozialdemokraten unS, weil wir den Friedensvertrag, dieses Todesurteil unseres Volks, nicht zu einem leeren Agitationsmittel degradieren wollen, sondern weil wir tatsächliche Ergebnisse für seine Revision erreichen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sehen wir auch mit Besorgnis dem Treiben der Rechten zu, das sich unter dem Feldgeschrei „Weg »it dem Vertrag von Versailles!
abspielt.
Herr v. Graefe hat freilich dem Herrn Außenminister gegenüber behauptet, in Hannover sei in Revanche nicht gemacht worden, niemand habe auf dem Hannooerscheu Parteitag an Revanche gedacht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber zitiere ich den Schlußsatz seiner dort gehaltenen Rede, und zwar nach der „Kreuzzeitung '', wobei ich vorweg bemerke, daß Herr v. Graefe diesen Bericht vom 26.
Oktober bis heute noch nicht berichtigt hat.
Danach führte Herr v. Graefe aus: Erst wenn die Feinde erkennen, daß die Zerschmetterung des deutschen Volkes aufgehört hat, erst wenn wir wieder bündnisfähig sind und die Hilfe des Allmächtigen da oben wiedergewonnen haben, dann wird auch für uns der Tag der Rache gekommen sein.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der Tag1der1Rache!
Meine Herren1auf1der rechten Seite, ist1das1Revanche oder nicht
1 Oder will Herr v Graefe1etwa1behaupten, er werde sich an diesem heißersehnten Tage der Rache durch Großmut rächen
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich aber an jeden Menschen nicht mit politischem, sondern mit dem einfachen Durchschnittsverstand, und ich frage: ist es denn wahrscheinlich, 1 daß die Entente auch nur1eine1Fessel des Friedensvertrags löst oder lockert, wenn das Verlangen danach gleichzeitig gestellt wird mit dem Ausruf erbitterter Rache- und Revanchegedanken
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Kann man überhaupt verlangen, daß Frankreich selbst einen so unversöhnlichen Gegner, wie unsere Alldeutschen es sind, von den Fesseln losbindet und bewaffnet
Gibt es überhaupt ein sichereres Mittel, jede Revision zu hintertreiben als dieses ewige Geschrei nach dem Tag der Rache
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf alle diese Fragen gibt es nur die eine Antwort: Nein!
Revanche und Revision eins schlägt das andere tot!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Eins schließt das andere aus!
Hier gibt es kein Kom- (0) promiß, sondern nur eine klare ehrliche Entscheidung, vor die wir gestellt sind: Entweder Revanche oder Revision!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Daß unter diesem Gesichtspunkt, gerade wenn man die Revision des Vertrages für eine Lebensfrage unseres Volkes hält, auch unsere innerpolitischen Vorgänge eine entscheidende Bedeutung für unsere auswärtige Politik erhalten, ist selbstverständlich.
Jede Stimme, die bei deutschen Wahlen für oder gegen die Demokratie, für die Rechte und gegen die Linke abgegeben wird, ist ein Teilchen der Antwort an das Ausland: Revanche oder Revision!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wie genau man draußen die Antwort beobachtet, das zeigt der große Aufsatz, den Jean Herbette, der Nachfolger Tardieus, als Leitartikel 'im Temps, der jetzt einer der bekanntesten journalistischen Außenpolittker Frankreichs ist, am 3.
November über seine Eindrücke in Deutschland veröffentlicht hat und die er in dem Satz zusammenfaßt: So sehr wir auch entschlossen sein mögen, uns nicht in die inneren Angelegenheiten Deutschlands einzumischen, so müssen wir doch wissen, mit wem wir am meisten Aussicht haben, friedlich und nützlich zu arbeiten.
Und diese Arbeit wird uns davon bin ich überzeugt nur möglich sein mit Parteien, die entschlossen sind, die demokratischen Einrichtungen in Deutschland zu entwickeln und die republikanische Staatsverfassung aufrechtzuerhalten.
Meine Damen und Herren!
Wie viele gerade der unpolitischen, der rein gefühlsmäßig der Verärgerung oder Gedankenlosigkeit nachgehenden Wähler denken an diese (v) tiefste Bedeutung bei ihrer Abstimmung
Wie viele machen sich klar, daß jeder Stimmenzuwachs der Rechtsparteien eine Verschärfung des Mißtrauens in der Welt gegen uns bedeutet, ein Bekenntnis zu dem Geist oder Ungeist, der uns in den Krieg getrieben hat, der uns kein Ende des Mordens und der Vernichtung finden ließ und der uns jetzt die Umgestaltung des Gewaltfriedens, die Revision des Friedensvertrags unmöglich macht!
Wir wollen hoffen, daß die Umkehr der Wählermassen schnell erfolgt, da die Revision nur durch ihr unpolitisches, indifferentes Verhalten erschwert ist.
Meine Damen und Herren!
Mit Herrn v. Graefe zusammen für die Revision des Frtedensvertrages kämpfen zu wollen, das heißt für das deutsche Volk, sich bewußt um jeden Erfolg, aber auch um jeden Erfolg bringen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es geht ja nicht nur, meine Damen und Herren, um die Revision dieses einen Vertrages, sondern es geht um die Revision der außenpolitischen Weltanschauung.
DerVertrag ist ja nur zu ändern, wenn die ganze Mentalität der Völker und der Regierungen, die uns feindlich gegenüberstanden, sich ändert.
Versailles ist der Höhepunkt des Imperialismus; er kann abgelöst und aufgehoben werden nur durch den Pazifismus.
Solange wie die französischen Ludendorffe und die französischen Helfferiche etwas zu sagen haben, wird keine Zwangsklausel beseitigt werden, so wenig wie unsere Ludendorffe und unsere Helfferiche im Falle ihres Sieges auch nur auf ein Titelchen der ihnen erreichbaren Gewaltmittel verzichtet hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die pazifistischen Kräfte können diese Gefängntstür aus den Angeln heben, und an uns muß es sein, diese Kräfte dadurch zu stärken, daß wir die berechtigten 168 1218 Reichstag.
34 Sitzung.
Mittwoch den 24 November 1920.
(Wels »Abgeordneter.)
(ä,) Forderungen, die durch den Friedensvertrag an uns gestellt sind, anerkennen und erfüllen.
Der Schrei nach Revision, der von der Rechten ausgestoßen wird, bedeutet vor allem immer nur das eine: gebt uns den Militarismus zurück!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Militarismus ist für sie das Wahrzeichen der Kraft und das Wahrzeichen von Deutschlands Größe gewesen.
Wir Sozialdemokraten verlangen die Revision für ein entwaffnetes Deutschland, das über seinem eigenen Recht auch das Recht der anderen Völker, die Gemeinschaft der anderen Völker nicht vergessen will und nicht vergessen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Den berechtigten Eigennutz der Entente fürdasRevisionsverlangen einzuspannen, das ist der einzig gangbare und der einzig erfolgversprechende Weg für die Revision des Vertrages.
Den Nachweis führen, daß diejenigen Politiker der Ententevölker, 'die gegen die Auswüchse des Friedensvertrages Front machen, nicht etwa einseitig für Deutschland, sondern im wohlverstandenen Interesse ihrer eigenen Völker arbeiten, das ist unsere Aufgabe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr hat sich die Genfer Zusammenkunft der zweiten Internationale gewidmet, und ihr galt auch der Besuch der Amsterdamer Gewerkschaftsführer im Rnhrrevier.
Sie ist das gemeinsame Erkennen und die gemeinsame Richtlinie für die internationale Sozialdemokratie, die auch auf diesem Gebiete bewiesen hat und beweisen wird, daß sie die einzige politische Partei ist, die wirklich Menschheitsboden unter ihren Füßen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Am treffendsten hat das unser französischer Parteigenosse Fouhaux präzisiert, wie nicht nur er als Franzose und als Sozialdemokrat, sondern auch wir als Deutsche (L) und Sozialdemokraten die Situation betrachten und die Haltung, die wir dem Vertrage gegenüber einnehmen.
Er sagte: jede Anstrengung, um den Einmarsch in das Ruhrgebiet, dem jede rechtliche und jede moralische Unterlage fehlt, zu verhindern, aber so fügte er hinzu auch jede Anstrengung, um endlich tatkräftig den Wiederaufbau des zerstörten Frankreich herbeizuführen!
Der englische Premierminister hat vor wenigen Tagen dem Umfang unserer Erfüllung des FriedensVertrages warme Anerkennung gezollt, sowohl was die vertragsgemäße Ablieferung der Waffen, als was auch die Erfüllung unserer finanziellen und sonstigen Verpflichtungen betreffe.
Ich stehe nicht an, hier den Negierungen unsern Dank ausznsprechen, deren Tatkraft diese in der Geschichte einzig dastehende Vertragserfüllung zu verdanken ist.
Sie war die politisch unentbehrliche Voraussetzung, um die ernste Absicht, den guten Willen Deutschlands zu beweisen, die Vertragstreue nicht nur im Munde zu führen, sondern sie in die Tat umzusetzen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Wann wird denn England abrüsten )
Die Abrüstungsfrage ist eine Frage, die wir im Rahmen des Völkerbundes zu behandeln haben.
Aber wollen Sie etwa noch so lange das Geschrei nach Herstellung des Militarismus wieder erheben, bis Frankreich und England vor Ihnen kapituliert haben
Vor Ihrem Geschrei kapitulieren sie sicher nicht; da wird das deutsche Volk eher zu Boden sinken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vor akustischen Mitteln hat sich einmal eine Macht gebeugt.
Es wird behauptet, daß die Mauern von Jericho von den Posaunenstößen der Belagerer umgefallen sind.
Aber das wird in der neueren wissenschaftlichen Forschung auch schon bestritten.
Und Sie mögen schreien, wie Sie wollen: die Entwaffnung Englands führen Sie mit Ihrem Geschrei nach Revanche nicht herbei!
Nein, meine Damen und Herren, nur durch die Schaffung einer anderen Atmosphäre, nur durch die Schaffung der Überzeugung, daß Deutschland keine Gefahr mehr für d'ie friedliche Entwicklung der Völker bildet, werden Sie die dräuende Last, die Militarismus und Marinismus den Völkern auferlegen, beseitigen.
Aber bezeichnend ist es, daß dieser Zwischenruf von der rechten Seite in dem Augenblick kommt, in dem ich konstatiere, daß Lloyd George, der einflußreichste Staatsmann der Entente, betont hat, daß man Deutschland Dank wissen müsse für die Erfüllung des Vertrages.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationale Partei zeigt wiederum, wie wenig sie davon versteht, daß man von dieser Stelle aus bei diesen Fragen reden muß, nicht nur uni Ihnen (nach rechts) zu gefallen, sondern in dem Bewußtsein, vor dem Forum der ganzen Welt zu stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Gefühl der Verantwortung geht Ihnen ab, wie Sic dafür überhaupt kein Organ zu besitzen scheinen.
Meine Herren, die Vertragserfüllung ist die unentbehrliche Voraussetzung, um die ernsten Absichten und den guten Willen zu beweisen, um die Vertragstreue als etwas Gegebenes festzustellen und so die Atmosphäre für die Revision des Vertrages herbeizuführen.
Trotzdem sagen wir Sozialdemokraten, daß wir den jetzt für die Festsetzung der Entschädigung bestimmten Verhandlungen mit unverhohlener, ja mit größter Sorge entgegensehen, um so mehr, als wir erst jetzt von autoritativer Seite erfahren haben, daß die Konferenz in Spa in weit größerem Maße ein Mißerfolg war, als die Regierung es wahrhaben wollte.
Erst jetzt wissen wir, daß uns dort nicht nur die katastrophalen Kohlenlieferungen auferlegt worden sind, sondern daß auch die gemachten Zusicherungen nicht gehalten worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Summen, die für bessere Ernährung.
Kleidung und Unterbringung der Bergarbeiter dienen sollten, mußten das hat der Herr Neichsaußenminister in Düsseldorf wenigstens zugegeben zur Deckung anderer aus dem Friedensvertrag stammender Verpflichtungen verwendet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das hätte das deutsche Volk nicht erst durch eine Versammlungsrede des Herrn Dr. Simons kennen lernen müssen, sondern das hätten das deutsche Volk und der Deutsche Reichstag längst amtlich zur Kenntnis nehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute verlangen wir deshalb genaueste Auskunft über dieBerwendung des Fünfmilliardengoldmarkfonds, und wir hoffen, daß dieser Fonds lediglich für Leben und Gesundheit der deutschen Arbeiter geopfert werden darf, der deutschen Arbeiter im Rnhrrevier, die allein mit Picke und Schippe das Nnhrgebiet bis jetzt dem Reiche erhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir gehen aber noch weiter.
Die kommenden Verhandlungen werden erst darüber entscheiden, ob der Vertrag von Versailles endgültig das Todesurteil für Europa werden wird oder ob in die offengelassenen Stellen so etwas wie ein neuer Bauplan des Kontinents eingefügt werden kann.
Wir müssen es einmal offen aussprechen: angesichts der Höhe nnsererBerpflichtungen, angesichts der Summen, die hier genannt sind, ist nicht bloß uns nicht wohl zumute, sondern, ich glaube, auch unserem Hauptgläubiger Frankreich und den französischen Revanchepolitikern ist bei der Festsetzung der Höhe unserer Verpflichtungen nicht besonders wohl zumute.
Einigt man Reichstag 34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
1219 (Wels, Abgeordneter.)
sich auf eine Summe, deren Tilgung durch uns ernsthaft wirklich in Frage käme, dann stürzt das französische Volk aus all den Himmeln der vorgespiegelten Versprechungen auf die nüchterne Erde herunter, und bei diesem Sturz kaun es sehr leicht passieren, daß Regierungen und sehr hochgestellte Personen mit zu Boden gerissen werden.
Will man uns aber zur Anerkennung vonSchuldsninmen zwingen, deren Abtragung von vornherein unmöglich ist und dazu, das betone ich, gehören alle bis jetzt in der Öffentlichkeit genannten Ziffern —, Hann ist der Augenblick da das möge man im Ausland bedenken —, wo selbst wir als ehrliche Männer unsere Zustimmung und Unterschrift verweigern müssen, selbst wenn wir erneuten Repressalien und erneuter Einmarschdrohung gegenüberstehen würden.
Daun hat die Schicksalsstunde Europas geschlagen.
Der Westen und der Osten werden dann wie zwei Sturmfluten über Deutschland zusammenprallen, vom Westen der Militarismus mit allen Härten und der Aufreizung, unter der die Rheinlaude und das Saarrevier seufzen, und vom Osten der Bolschewismus, der schon auf dem Sprung zu einer neuen Abrechnung mit Polen steht.
Der von mir zitierte Politiker Hechelte bestätigt diese unsere Auffassung in vollstem Umfange, wenn er in dem schon zitierten „Tcmps ''-Artikcl ebenfalls davor warnt, in den kommenden Konferenzen mit der Festsetzung der Höhe der Schuld sich überhaupt zu befassen.
Er schreibt in jenem Artikel: Wenn man Deutschland durcheilt, wenn man seine wiitschaftliche Lage zu erfassen sucht, so erkennt mau, daß es weder logisch noch psychologisch richtig ist.
unmittelbar an die Erörterung des Betrages der Entschädigung heranzutreten.
Jede derartige Debatte ruft unvermeidlicherweise auf beiden Seiten eine große Aufregung hervor.
Die in Anregung gebrachten Zahlen, ganz gleich, wie hoch sie sind, werden stets hinter dem zurückbleiben, was die französische Öffentlichkeit erwartet.

Gleichwohl werden sie, in Papiermark umgerechnet, in Deutschland als unbegreiflich und als sinnlos betrachtet werden.
Wenn der Streit in dieser Weise beginnt, bevor man sich überhaupt gefragt hat, wie diese in Frage stehenden künftigen Millionen realisiert werden sollen, so jongliert mau nur mit imaginären Größen, und das ist ein unnützes und aufregendes Spiel.
Meine Damen und Herren!
Diese Äußerung in Frankreich sollte Ihnen ans der rechten Seite Gelegenheit geben, Ihren Standpunkt zu prüfen und sich zu fragen, ob es nicht zweckmäßiger ist, die Gedankengänge, die hier entwickelt worden sind und die sich mit unserer Aussaffuug decken, zu unterstützen, als sie durch Ihr unnützes Revauchegeschrei zu untergraben.
Aber nicht nur in der Höhe, sondern auch in der Art der Leistungen stecken die Gefahren, die uns gegenwärtig bedrohen.
Halten Sie unfern Etat und die Besatzungskosten der Rheinlande zusammen, und dann sagen Sie mir: ist angesichts dieser ungeheuren Überlastung überhaupt an eine gesicherte, eine regelmäßige und eine nennenswerte Zahlung zu denken
Wird nicht jede selbst mäßige Ziffer auf dem Papier bleiben, bestenfalls auf dem bunten Papier, das wir dann noch in größerer und erheblicherer Menge bedrucken müssen und das wir schließlich völlig entwerten werden
Jetzt regt sich aber auch in Frankreich die Erkenntnis dieser Sachlage, und jetzt werden in Frankreich Mittel und Wege gesucht, um auf andere Art und Weife zu den Erträgnissen aus dem Friedensvertrag zu kommen.
Wieder 'st cs Herbette, auf den ich hinweisen will, der, nachdem er den deutschen Versuch registriert, grundsätzlich durch Naturalleistungen den Friedensvertrag zu erfüllen, schreibt: Die Frage, ob für die Leistungen Deutschlands (6) Kredite eröffnet werden sollen, würde jedenfalls ein annehmbares Aussehen haben, wenn man sich dahin einigte, daß die Kredite nicht dem anonymen Schatzamt des Reichs, sondern deutschen Industriellen oder Jndustrieverbänden gewährt werden sollen, welche mit der Bewirkung der Naturalleistungen beauftragt sind und mit Recht zu einer raschen und gewissenhaften Arbeit ermutigt werden sollen.
Das ist gewiß ein rein kapitalistischer Vorschlag; aber obwohl er rein kapitalistisch ist, wie inan es von Herrn Hcrbette nicht anders erwarten kann, stehe ich nicht an, zu erklären: wir würden die letzten sein, die diesen Weg nicht mit einzuschlagen bereit wären.
Allerdings behalten wir uns natürlich vor, mit allen Mitteln zu verhindern, daß ans diesem dem deutschen Volke, wenn auch zu treuen Händen einzelner Verbände, gegebenen Kredite etwa eine neue Profithausse ä a HindenburgPrograium sich entwickeln würde.
Wir würden auch in diesem Zusammenhang der Anschauung zu ihrem Recht verhelfen, daß cs im letzten Grunde die Arbeiter und immer und immer wieder nur die Arbeiter sind, auf deren Schultern die Erfüllung des Friedensvertrages ruht, und daß ihnen daher auch aus diesen neuen und zermürbenden Pflichten neue Rechte erwachsen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden hier aus jeder Kontrolle und Mitwirkung mit um so größerem Nachdruck bestehen, seit wir wissen, daß die Bergarbeiter um die Früchte aus dem SpaAbkommen fast geprellt worden sind.
Von wem
das festzustellen, muß unsere nächste Aufgabe sein.
Aber, meine Damen und Herren, auch diese Ankurbelung unserer deutschen Industrie kann nur ein Mittel unter vielen sein; auch dadurch können wir das politische, das völkerpsychologische Problem der Wiedergutmachung (v) noch nicht lösen.
Wir dürfen es nicht nur industriell oder kaufmännisch oder finanztechnisch auffassen, wir dürfen nicht nur rein wirtschaftliche Bedürfnisse befriedigen, wir müssen uns davor hüten, nur gewissen Schichten der Bourgeoisie beider Länder Vorteile zu.
verschaffen.
Es gilt nicht eine Transaktion, sondern es gilt im wahrsten und vollsten Sinne Politik, große Politik zu machen.
Der Kernpunkt ist, aus der Wiedergutmachung eine Brücke zu machen, eine Brücke, die über den unsichtbaren Schützengraben hinwegführt, der heute noch die deutsche und französische Bevölkerung ohne Unterschied voneinander trennt.
Das aber ist nur einzig und allein möglich, wenn die Wiedergutmachung zum Wiederaufbau wird, wenn wir die zerstörten Gebiete Nordfrankreichs zu dem Acker machen, auf dem wir zuerst die Saat der Verständigung und der Uberbrückung ausstreuen müssen.
(Sehr gut!
bei deu Sozialdemokraten.)
Die bisherigen Leistungen aus dem Vertrag haben unseren guten Willen bewiesen.
Der Wiederaufbau darf nicht nur negative Zweifel zerstreuen und Mißtrauen beseitigen, sondern er muß positiv eine neue und fricdensvolle Atmosphäre schaffen.
Er allein bringt unsere Leistungen direkt und ohne Umweg an die wirklichen Opfer des Krieges, an die wirklich unter der Zerstörung Nordfrankreichs leidenden Massen heran, er allein räumt sichtlich mit den Zerstörungen und Verwüstungen des Völkerkampfes auf, er allein schafft für die Ärmsten der Armen Heimstätten, er schafft für sie Arbeitsmöglichkeiten, er schafft neue Ackerflächen, er schafft neues Glück auf altem Heimatboden.
Der Herr Reichsaußenminister hat, ohne auf die Ausführungen meines Freundes Scheidemaun in seiner Eiatsrede einzugehen, sich dessen Forderungen in der Frage des Wiederaufbaues zu eigen gemacht.
Er hat 1220 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Wels, Abgeordneter.)
(ä.)
anerkannt, daß nur durch den Wiederaufbau die offenen Wunden am Körper Europas geschloffen werden können, daß nur so unsere Arbeitskraft, diese unverwüstliche Valuta, richtig in die Wagschale geworfen werden könne, und er hat bedauert, daß unsere hierauf bezüglichen Vorschläge immer auf Ablehnung oder auf Mißverständnis gestoßen waren.
Mit diesen Feststellungen des Herrn Außenministers können wir uns nicht begnügen, sondern wir verlangen, zu wissen, welchen Raum der Wiederaufbau in den Vorschlägen einnimmt, welche die Regierung in Genf oder in Brüssel machen will.
Wir befürchten stark, daß die ganze Frage der Wiedergutmachung nach der bisherigen Behandlung viel zu sehr eine Angelegenheit der Finanzleute sein wird, anstatt das, was sie ist und sein soll: eine hochpolitische Frage.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Schon die sehr dürftige Anregung für die Durchführung des Wiederaufbaus der zerstörten Gebiete in Spa hat nicht erkennen lassen, daß die heutige Regierung gesonnen ist, den Wiederaufbau mit aller Macht als das Kernstück der Wiedergutmachung zu stempeln.
Man hat eher den Eindruck einer eiligen Verlegenheitsarbeit als das Gefühl: hier setzt sich bei der Regierung die unwiderstehliche Überzeugung in die Tat um, daß das Verhältnis zwischen Deutschland und Frankreich nie ein normales werden kann, ehe nicht die zerstörten Gebiete wieder blühen und gedeihen, daß wir als einziges nicht zu entwertendes Zahlungsmittel nur über unsere Arbeitskraft und unseren Arbeitswillen verfügen uud daß jedes andere Zahlungsversprechen, wie es auch gegeben würde, mit Unsicherheit gegeben werden könnte, uns nur abgerungen, abgezwungen werden könnte, also mit einer Unehrlichkeit anfinge und mit der Zertrümmerung Europas enden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(M Gewiß, bisher war zu einer Übereinstimmung mit Frankreich noch nicht zu kommen.
Ich verzichte hier auf die Untersuchung, ob es das französische Unternehmertum allein war, das sich den Riesengewinn, den Riesenaustrag nicht schmälern lassen wollte, oder ob auch von unserer deutschen Seite besonders nach dem Rücktritt Loucheurs die nötige Nachdrücklichkeit der Vorschläge zu vermissen gewesen ist.
Eins steht jedenfalls ganz unbedingt fest, nämlich, daß die französische Regierung allein nie und nimmer imstande ist, der Ausgabe, die im Wiederaufbau Nordfraukreichs liegt, gerecht zu werden.
Das geht unwiderleglich aus der Rede des Chefs der französischen Delegation de Fleuria« hervor, die dieser aus der Brüsseler Konferenz hielt und in der er folgende Feststellungen machte: Die Aufräumung der verschiedenen zerstörten Ortschaften betrug 42 Millionen Kubikmeter Schult.
Am 1.
Juli 1920 waren erst 17, 5 Millionen Kubikmeter weggeräumt, das sind 41 Prozent.
Die Wiederherstellung von 53, 083 Kilometer zerstörter Landstraßen ist in Angriff genommen.
22, 870 Kilometer sind wiederhergestellt.
Das vollbrachte Werk hat es ermöglicht, die industrielle und landwirtschaftliche Produktion wieder zu beleben; aber das noch zu vollendende Werk ist bedeutend.
Beispielsweise so sagt er weiter sei der Wiederaufbau der Städte und Dörfer noch kaum begonnen; die durch völlige oder teilweise Zerstörung von 590 000 Häusern, wovon 290 000 vollständig zerstört seien, herbeigeführte Wohnungsnot, die durch den Bau provisorischer Baracken nur unbedeutend vermindert werden konnte, laste auf der ganzen Wicderaufbautätigkeit und der Wiederaufnahme der (0) industriellen und landwirtschaftlichen Produktion.
Meine Damen und Herren!
Hier hat uns Frankreichs Vertreter gezeigt, wo eingesetzt werden muß.
Hier kann eingesetzt werden.
Wenn selbst unser erbittertster Gegner, Herr Poincars, angesichts der Not und der ungenügenden Fortschritte im Wiederaufbau Nordfrankreichs am 16.
Mai schreibt: Wenn Deutschland bei Bezahlung seiner Schuld uns Materialien.
Arbeitskräfte, ja sogar Techniker zur Verfügung stellt, so werden wir Franzosen kein Interesse daran haben, ihm ein rundes Nein entgegenzusetzen.
Es ist wohl möglich.
daß unter bestimmten Voraussetzungen und gewissen Garantien der Überwachung eine derartig sorgsam beschränkte und kontrollierte Mitwirkung nicht von der Hand zu weisen wäre wenn Herr Poincan ' so etwas schreibt, dann sollte das für uns in Deutschland genügen, da der stärkste und schärfste Feind Deutschlands hier die Stelle gezeigt hat, wo auch nach seiner Auffassung der Völkerhaß zu beseitigen wäre.
Ich will mich heute nicht in ein detailliertes Wiederaufbauprogramm einlassen: aber ich glaube, es ist Aufgabe des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, in aller Gründlichkeit ein solches Programm durchzuberaten und ihm seinen Platz innerhalb unserer Vorschläge in Brüssel oder in Genf anzuweisen.
Nach unserer unerschütterlichen Überzeugung führt nur der Weg der Erfüllung zur Revision, und nur die entschlossene Inangriffnahme des Wiederaufbaus führt zur Erfüllung.
Genau wie bei dem Spa-Abkommen tritt auch hier als die einzige solvente Bürgin für die Vertragserfüllung die deutsche Arbeiterklasse in die Bresche, und wir werden dieses Verdienst der deutschen Arbeiter auch in Rechte umsetzen.
Daß unser Wiederaufbauplan davon Zeugnis ( ablegen soll, habe ich bereits gesagt Vielleicht stecke in dieser Tatsache, daß die Arbeiterschaft im Begriff steht, wiederum eine neue und wichtige Einflußsphäre zu erobern, auch der Grund dafür, daß die Ausbaufrage von unserer Seite bisher so lässig behandelt worden ist.
Aber ich betone: Weder Abneigung noch Sabotage wird uns abschrecken, immer wieder diese Forderung zu erheben, bis die Negierungen in beiden Ländern diesem Kernstück der Wiedergutmachung entgegengekommen sind.
Wir wollen als die Partei der Arbeiterschaft die Revision des Friedensvertrags, weil er auf niemand härter und drückender liegt als aus der Arbeiterschaft; da wir aber wissen, daß die Revision weder durch Phrasen noch durch Drohungen s s, Hannover erzwungen, sondern nur gemeinsam mit den Vertragsgegnern durchgeführt werden kann, deshalb muß man das wohlverstandene Interesse der bisherigen Gegner einspannen, muß man die Wege weisen, wo deren berechtigter Eigennutz auch auf seine Rechnung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Proteste, wo es notwendig ist, aber Erfüllung da, wo es uns möglich ist, Aufklärung der ganzen Welt über die Härten und Ungerechtigkeiten des Friedensvertrags.
Auch darin stehen wir Sozialdemokraten unseren Mann.
Ich habe mich aber vor kurzem erst im Ausland davon überzeugen können, wie gering im allgemeinen die Kenntnis der Bestimmungen des Friedensvertrags außerhalb Deutschlands ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese Erkenntnis wird meiner Meinung nach nicht gehoben, wenn amtliche Stellen die Verbreitung kritischer Schriften gegen den Friedensvertrag ablehnen, weil sie von Sozialdemokraten geschrieben sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Wels, Abgeordneter.)
—Die Schrift: „Der Friedensvertrag von Versailles ''von Stampfer wird von Anslandsmissionen, von einem deutschen Botschafter im Ausland zu verbreiten abgelehnt mit der Begründung, daß ihm nicht zugemutet werden kann, sozialdemokratische Schriften zu verbreiten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich sage also: Aufklärung so viel als möglich!
Aber die beste Aufklärung besteht darin, daß wir auf Leistungen verweisen können, daß unser guter Wille, unser fester Entschluß zur Erfüllung außer Frage steht, daß alle Welt am Umfang unserer Wiedergutmachung die Übertreibungen und die Unmöglichkeiten des Vertrags zu ermessen imstande ist.
Bei dieser Aufklärung wird die Sozialdemokratie stets in erster Linie stehen als die entschlossene Partei der Revision und des Wiederaufbaues.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsminister des Äußeren Dr. Simons, Neichsminister des Äußeren: Meine Damen und Herren!
Ich habe das Wort erbeten, nicht um auf alle diejenigen Teile der Rede des Herrn Abgeordneten Wels einzugehen, die sich mit der Frage der Revision des Vertrags von Versailles befaßt haben, sondern nur um zwei Punkte zu berühren.
Der erste Punkt betrifft eine Äußerung, die ich in Düsseldorf getan habe, und die der Herr Abgeordnete Wels so wiedergegeben hat, als hätte ich da gesagt wenigstens ist mir so berichtet worden (Abgeordneter Wels: Wie amtlich hier nach Berlin gemeldet wurde!)
-Jedenfalls ist die Sache dahin aufzuklären, daß es sich keinesweges um den Vorwurf gegen die Alliierten handelte, als wenn sie uns diese Vorschüsse nicht gezahlt hätten, ') sondern es handelt sich darum, daß die Vorschüsse nicht den wirtschaftlichen Zweck erfüllen können, den wir damals, als wir sie in Spa beantragt und durchgesetzt haben, von ihnen erhofften.
Es war doch durch diese Vorschüsse und durch die Goldprämien zum ersten Male für uns die Möglichkeit gegeben, daß wir die für die Lebenshaltung unserer Arbeiter notwendigen Bezüge von Lebensmitteln ans dem Auslande nicht mehr durch bloße Papierinflation, sondern durch auswärtige Devisen bezahlen konnten.
Und diese Funktion der Vorschüsse und der Prämien ist dadurch unmöglich gemacht worden, daß gleichzeitig unsere Gegner bestanden haben auf der Barauszahlung in fremden Devisen derjenigen Saldi, die bei der Berechnung der Forderungen von der Vorkriegszeit zu unseren Ungunsten entstanden.
Es ist Ihnen bekannt, daß nach dem Friedensvertrag jetzt zwischen den betreffenden Ausgleichsstellen von Monat zu Monat abgerechnet werden muß, und daß, wenn Deutschland nach dieser Monatsabrechnung ein Saldo schuldig ist, dieses Saldo den Gegnern in bar zu zahlen ist, wenn aber nach dem Saldo die Gegner uns schuldig find, sie uns das gutschreiben können auf die Reparationsrechnung, die noch keinen Boden hat.
Nun hat sich herausgestellt, daß trotz unser Bitten, diese Salden nicht in bar zu verlangen, weil wir tatsächlich bei dem außerordentlichen Mangel an Devisen dazu nicht in der Lage waren, man doch verlangt hat, daß wir diese Zahlungen in bar leisteten und daß infolgedessen die Papierinflation trotz der Devisen, die wir aus dem SpaKohlenabkommen bekommen haben, noch immer weitergeht.
Das ist der Punkt, auf den ich in Düsseldorf hingewiesen habe, daß selbst diese Hoffnung, die wir damals in Spa auf die Kohlenprämie und den Kohlenvorschuß gesetzt hatten, nicht erfüllt worden ist.
ISA Dann hat der Herr Abgeordnete Wels hier ausgeführt, (6) es wäre eine Schrift von dem Herrn Abgeordneten Stampfer über den Frieden von Versailles von einer oder von mehreren das hat er offen gelassen deutschen Vertretungen im Auslande nicht verteilt worden, oder es wäre für ihre Verbreitung nicht gesorgt worden mit der Begründung, es sei nicht Aufgabe einer deutschen Vertretung, Schriften von Sozialdemokraten zu verbreiten.
Meine Herren, bevor mir nicht, die betreffende Stelle genannt wird, kaun ich das nur für eine äußerst unwahrscheinliche Behauptung erklären.
Ich halte es für gänzlich unmöglich (Abgeordneter Wels: Ich halte es aufrecht!)
Dann möchte ich bitten, daß, wenn derartige Sachen in der Öffentlichkeit gesagt werden, sie mir vorher persönlich zur Verfügung gestellt werden, damit ich die betreffenden Stellen zur Verantwortung ziehen kann!
Ich brauche nicht zu sagen, daß eine derartige Haltung weder der Regierung noch irgendeiner ihrer Vertretungen irgendwie entsprechen würde, da es uns selbstverständlich nicht darauf ankommt, welcher Parteirichtung der Verfasser eines solchen Buches angehört, sondern darauf, ob es gut oder schlecht ist.
Ist es gut und diplomatisch brauchbar, dann wird es selbstverständlich angenommen werden, welcher Parteirichtung immer der betreffende Herr auch angehört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Reichshaushaltsplan sind es nur 7 Blätter, die dem Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrages gewidmet worden sind.
Gleichwohl gehören diese wenigen Textsetten zu den ernstesten und schmerz, lichsten Blättern der deutschen Geschichte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
M) Bekanntlich ist dieser Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrages etwas, bescheiden an den Schluß des zweiten Etatbandes gerückt, und in der Tat ist es ein dumpfes und erschütterndes Finale, in das der Etat und damit die Leidensgeschichte des deutschen Volks ausmündet.
Aber mit vollem Recht haben wir uns-entschlossen, gerade diesen Schlußteil des Etats in den Ansang unserer Etatserörterungen im Plenum überhaupt zu rücken; denn die ganze Finanzlage des Reiches ist von dem Etat des Friedensvertrages von Versailles abhängig.
Es ist in Wirklichkeit ein unerträglicher Zustand und zugleich ein trübes Bild, daß der Bedarf des Reiches ohne die Überweisungen an die Länder 30 Milliarden zählt, daß dagegen der Bedarf aus Anlaß des FriedensVertrages und der besetzten Gebiete auf 41 Milliarden zu veranschlagen ist.
Wie ein Bleigewicht hängt diese furchtbare Ziffer von 41 Milliarden am deutschen Volke, ein Bleigewicht, das auf die Dauer jeden wirtschaftlichen Aufstieg unseres Volkes zu vernichten droht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Diese 41 Milliarden sind eine drückende Fessel, die tief einschneidet in das Fleisch des deutschen Volkes, eine Fessel, an der auf die Dauer das deutsche Volk ersticken und verbluten wird.
Unwillkürlich gedenkt man der alten Sage von Prometheus, der hilflos und wehrlos an den Kaukasusfelscn geschmiedet und gekettet war.
In dieser Lage befindet sich zurzeit das deutsche Volk.
Nicht laut genug kann diese Tatsache vor dem Auslande ausgesprochen werden.
Meine Damen und Herren!
Unter diesen 41 Milliarden befinden sich allein 15 Milliarden zum Unterhalt der alliierten und assoziierten Besatzungstruppen im Rheinland.
Diese enorme Summe läßt sich um so bedenklicher an, als wir noch nicht einmal wissen, wie hoch 1222 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24 November 1920.
(v. Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
(4) eigentlich der Bedarf ist.
Ebenso gut, wie wir 15 Milliarden in den Etat eingesetzt haben, können es auch 20 Milliarden, können es mehr sein, und es ist tief bedauerlich das ist an dieser Stelle mit allem Nachdruck zu sagen —, daß die Besatzungsbehörden sich nicht bereit finden lassen, einzelne Angaben über die Verwendung der Gelder zu machen.
Die Franzosen haben sich völlig ablehnend verhalten und sich jede Nachprüfung ihrer Angaben verbeten mit der Begründung, daß sie eben nicht gewillt seien, nun in den Deutschen Richter und Kontrolleure ihrer Handlungen zu sehen.
Da müssen wir unsererseits vom deutschen Standpunkt aus doch sagen und betonen, daß uns wahrhaftig nicht daran liegt, als Richter über die Sieger zu sitzen, sondern daß mit der Forderung, daß uns einzelne spezifizierte Nachweise gegeben werden, nur die elementarsten Forderungen der Gerechtigkeit, der Zivilisation und der Humanität überhaupt erfüllt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) Forderungen, auf die ein Kulturvolk überhaupt nicht verzichten kann.
Vom Standpunkt der Humanität aus wollen wir es deshalb mit einiger Befriedigung begrüßen, daß die belgische Besatzung sich grundsätzlich bereit erklärt hat, nun ihre Kosten zu spezifizieren.
So hören wir wenigstens von der Reichsvermögensverwaltung.
Die Unterlagen sollen sich zurzeit in Brüssel befinden.
Hoffentlich werden sie uns bald ausgehändigt.
Mit tiefstem Bedauern stellen wir nicht bloß die unerträglichen Kosten der Besatzungstruppen fest, sondern auch die Befatzungsstärke.
Sie finden im einzelnen, es handelt sich um 145 000 bis 150 000 Mann Truppen im Rheinland und in der Pfalz, darunter 90 000 Franzosen.
Das Auswärtige Amt muß seinerseits immer wieder auf eine Verminderung dieser Besatzungsziffern drängen.
(s) Aber alle Noten des Auswärtigen Amts an die alliierten und assoziierten Mächte müssen gleichzeitig von einem starken Widerhall des deutschen Volkes getragen sein; sonst sind alle diese Beschwerden fast nutzlos.
Wir müssen es einmal vor allen Staaten feststellen, was denn eigentlich diese Zahl von 150 000 Mann bedeutet, daß diese 150 000 Mann auf einem Gebiete stehen, das selbst im Frieden nur 70 000 Mann Militär sein eigen nannte.
Wir müssen Einspruch dagegen erheben, daß wir einen wesentlichen Teil der französischen Heereskosten übernehmen und damit jenen Militarismus mit aufrechterhalten müssen, gegen den angeblich die Entente zu Felde gezogen ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Jene Truppenmassen um auch das noch zu sagen find um so unverständlicher, als wir in den letzten Wochen die bekannte große Entwaffnung großen Stils im deutschen Volke vorgenommen haben, eine Entwaffnung, die eine vernehmbare Anerkennung und zugleich eine Zufriedenstellung führender Kreise englischer Politiker gefunden hat.
Es wird vor allen Dingen darauf ankommen, die amerikanische Politik stärker zu interessieren, daß sie ihre Truppenmacht nach Tunlichkeit oder überhaupt ganz zurückzieht.
Wir müssen das amerikanische Volk nachdrücklich darauf Hinweisen, daß all die hochsinnig gespendeten Liebesgaben von den Quäkern und anderen zahlreichen humanitären Veranstaltungen für unsere Säuglinge, Kinder und Unterernährten im Grunde genommen zwecklos sind, wenn wir uns an den Besatzungskosten verbluten müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir müssen den Amerikanern sagen, daß es die edelste Humanität ist, die Amerika dem deutschen Volke zur Stunde überhaupt erweisen kann, wenn es das Gros seiner Truppen vom linken Rheinufer zurücknimmt.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mit tiefem Bedauern (cstellen wir fest, daß immer noch 45000 Mann farbiger Truppen auf dem linken Rheinufer vorhanden sind.
Das ist die Hälfte der französischen Truppen überhaupt, das ist ungefähr ein Drittel der gesamten Besatzungsarmee.
Es ist nach meiner Ansicht -zu widersprechen, daß wir grundsätzlich von vornherein den Farbigen die Veranlagung und die Aufstiegsmöglichkeit zu einer höheren Kultur, zu einem höheren Menschentum, zu einer höheren Kultur nicht zuerkennen, wie es hier und da geschehen ist.
Das stände im Widerspruch z »unserer christlichen Missionspolitik.
Aber ebenso nachdrücklich muß ich darauf hinweisen, daß die farbigen Truppenformationen am Rhein mit ihrem kulturlosen Analphabetentum, niit dem Müßiggang ihres Garnisonlebens, mit dem vielfach zügellosen Triebleben, mit dem Bewußtsein, in der deutschen Bevölkerung vielfach weiße Sklaven und weiße Sklavinnen vor sich zu sehen, (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) nicht bloß eine Bedrohung des hochentwickelten Kulturvolkes am Rhein darstellen, sondern eine Bedrohung der europäischen Interessen überhaupt, erneute Zustimmung) eine Bedrohung, die in London und Washington verstanden werden sollte, aber auch in Südafrika bei Herrn Robert Cecil einiges Verständnis auslösen sollte.
Und ich sage mit Nachdruck, es kann die gesamte weiße Nasse noch einmal bitter bereuen, daß es eine Zeit am Rhein gab, wo ein hochentwickeltes europäisches Kulturvolk von Negerstämmen und Farbigen im buchstäblichen Sinne des Wortes vergewaltigt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mit Bedauern stellen wir ferner die Werbung für die Fremdenlegion fest.
Mehr als 3000 Deutsche sind nach Pressenachrichten in die Fremdenlegion verschleppt worden.
10 !
(Rufe rechts-.
Pfui!)
Auch daS ist Sklavenhandel und Militarismus.
(Sehr richtig!)
Es bedarf auch noch in dieser Hinsicht einer weiteren Volksaufklärnng.
Lassen Sie mich einen anderen Gedanken aussprechen, der die deutsche Filmindustrie betrifft.
Man kann es nur aufs tiefste bedauern, wenn in deutschen Filmen das Leben eines Fremdenlegionärs unter dem Zauber der Roniantik, unter dem Zauber des Abenteuerlichen und Reizvollen dargestellt wird, daß hier eine Veranlassung für die Jugend gegeben wird, als Fremdenlegionär unter fremde Sonne und Tropen zu gehen.
Es wird Aufgabe der Filmstelle des Auswärtigen Amts und des Reichsmtnisteriums des Innern sein, auch in dieser Frage nach dem Rechten zu sehen, weil ihr eine außenpolitische Bedeutung zukommt, weil es sich hier um den besten Schutz des Deutschtums handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sehr beunruhigt hat uns ein Punkt, der auf den ersten Blick nebensächlich zu sein scheint, in dem aber doch eine sehr starke und bedrohliche grundsätzliche Rechtsverletzung liegt.
Das ist die Anlage von Fliegerstationen.
Es ist Ihnen bekannt, daß auf dem linken Rheinufer zwölf deutsche Flugplätze vorhanden ist.
Gleichwohl haben die französischen und belgischen Besatzungstruppen noch neun neue Flugplätze angelegt.
Diese Anlage von Flugplätzen ruft bei uns den Eindruck hervor, als ob gewisse Kreise in der Entente in dem Rheinland und in der Pfalz nicht bloß ein besetztes Gebiet, sondern ein Aufmarschgelände für den Einmarsch in das Innere Deutschlands sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen das neutrale Ausland mit allem Nachdruck darauf Hinweisen, wie Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
1223 (I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
sinnlos diese Fliegerstationen eigentlich geworden sind, seitdem wir in Deutschland das letzte Militärflugzeug abgeliefert oder vernichtet haben.
Wir müssen das neutrale Ausland darauf hinweisen, wie sinnlos es ist, neue Fliegerstationen anzulegen, auch deshalb, weil Süddeutschland heute ganz im Aktionsradius der Fliegerstationen von Metz und Straßburg liegt.
Wir müssen Wetter darauf hinweisen, wieviel fruchtbares Ackerland uns durch die Anlage dieses neuen Geländes verloren gegangen ist, wo es doch in Deutschland heute auf jede Tonne Roggen und Kartoffeln für unsere Volkscrnährung ankommt.
Der wichtigste Punkt bei dieser Frage, der noch nicht berührt worden ist, ist der, daß die Anlage dieser Fliegerstationen rechtswidrig ist.
Weder der Friedensvertrag noch das Rhetnlandabkommen wissen etwas von einer Verpflichtung für Deutschland, diese Fliegerstationen zu bauen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme deshalb jetzt mit einigen Worten zu der Rechlsnaiur des Rheinlandabkommens überhaupt.
Es muß hier einmal mit allem Nachdruck festgestellt werden, daß das Rheinlandabkommen einen zweiseitigen Vertrag bedeutet, daß es keine einseitige Auslegung gestaltet, keine diktatorische Anwendung der Alliierten, die uns zugemutet wird.
Deshalb müssen wir mit aller Entschiedenheit betonen, daß die Rheinlandkommisfion nicht das Recht hat, Verordnungen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit zu erlassen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) daß weiterhin die Rheinlandkommission nicht befugt ist, von sich aus Preffeverbote auszusprechen, daß sie ebenfalls rechtswidrig handelt, wenn sie den deutschen Zeitungen das Ansinnen stellt, sich bestimmte Weisungen zugehen zu lassen.
Ferner hat die Rheinlandkommission nicht die Befugnis, unserer Verwaltung zuzumuten, sich beliebigen U ) Anordnungen zu füge«, sie hat zum Beispiel kein Recht, die Bürgermeister in den Kommunen auszuschalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso das ist der wichtigste und vielleicht der schmerzlichste Punkt ist die Rheinlandkommisfion nicht befugt, diese hohe Zahl von Delegierten aufzustellen, die sie heute aufgestellt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Frage der Delegierten berühre ich einen der ernstesten Punkte des Friedensvertrages und des Rheinlandabkommens überhaupt.
Nach dem Rheinlandabkommen gibt es nur 4 Delegierte bei der Obersten Kommission in Koblenz.
In Wirklichkeit sind jedoch jetzt 98 Delegierte vorhanden.
(Hört!
Hört!)
Sie fragen mich nach dem Personenkreis, der diese Delegierten stellt.
Es sind Offiziere, denen ein Stab von Gehilfen und Mitarbeitern beigegeben ist.
Diese Delegierten bilden unter sich eine Organisation, die nicht bloß deshalb bedenklich ist, weil sie große finanzielle Ausgaben wie ich höre, etwa 20 Millionen Mark erfordert, diese Delegierten sind deshalb noch mehr bedenklich für uns, weil hier planmäßig das gesamte linke Rheinufer in ein System der geistigen Kontrolle und Bevorzugung genommen wird.
Sie wissen ja von den Einzelheiten.
Die Schulen werden revidiert.
Die Bürgermeister, die einzelnen Verwaltungen werden kontrolliert.
Mehr als das, diese Delegierten betonen und bekunden den französischen Willen zu einer ausgesprochen französischen Kulturpolitik.
Diese Delegierten sind Schrittmacher der französischen Geisteskultur eines Balzac, eines Malipassant wie eines Achille Luchaire und eines Ernest Lavisse.
Sie wissen, daß diesen Delegierten die Errichtung von Schulen auf dem Fuße folgt, gegen die immer und immer wieder das Reichsschatzministerium sich sträuben muß, die angeblich Reichstag.
I.
1920.
34.
Sitzung.
für die Kinder von Besatzungstruppen gefordert werden, (cy die aber gleichzeitig ihrer Grundtendenz nach dazu bestimmt sind, die deutsche Bevölkerung durch unentgeltlichen Unterricht, durch Vergünstigungen jedweder Art an sich zu ziehen.
Es ist so, als wenn am Rhein in bestimmten französischen Kreisen wieder einmal mit einer Wendung in die Gegenwart das Wort des französischen Romantikers und Dichters aus den 1840er Jahren Alfred de Muffet zitiert würde: „l) lous t'uvons su votro Rllin allo MÄnä ''.
Das Bedenkliche an diesem System der Delegierten ist auch, daß Frankreich in dieser Frage auf eine bestimmte Tradition und auf bestimmte Erfolge zurücksehen kann.
Wenn Sie die Balkanpolitlk der letzten Jahre ins Auge fassen, dann finden Sie, daß Frankreich auf dem Balkan ich denke vor allem an Rumänien, ich denke auch an die Völker des vorderen Orients, ich denke besonders dabei an Syrien in einem großartigen System kultureller Zusammenhänge sich geschaffen hat seine Banken, seine Geschäfte, aber auch eine große Menge von Erziehungsinstituten, um planmäßige Kulturpolitik und planmäßige Ausbreitung französischen Einflusses zu betreiben, und zwar, wie ich feststelle, mit großem Erfolge.
Das ist eben das Gefährliche an der französischen Kulturpolitik, daß sie nicht aus der Situation allein herauswächst, sondern daß sie bereits aus einem festgeschlossenen System und aus einer bemerkenswerten Tradition herauskommt.
Meine Damen und Herren!
Das ist das System einer „friedlichen Durchdringung '', einer „xsnstrMon und gegen dieses System erheben wir Einspruch, weil dieses Vorgehen rechtswidrig ist, rechtswidrig in dem Sinne, daß es sich gegen das Rheinlandabkommen wendet, aber rechtswidrig auch noch aus einem höheren Grunde, nämlich weil dieses System einen Angriff auf das geistige Selbstbestimmungsrecht der Völker bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
M) Die Völker verfügen nicht bloß über ein »politisches Selbstbestimmungsrecht, das mit dem Abstimmungszettel geäußert wird, sondern darüber steht ein größeres, ein gewaltigeres, ein höheres Selbstbestimmungsrecht, nämlich das Selbstbestimmungsrecht des Volkes, sich die Kuljur selbst zu wählen, die seine Geschichte, seine Landschaft, feine eigensten Bedürfnisse ihm vorschreibt.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser „xsnÄi-akion ergehen ernste Forderungen an die Retchsregierung, nicht bloß ihren Rechtsstandpunkt immer wieder auszusprechen, sondern auch auf die einzelnen Gliedstaaten dahin zu wirken, daß sie für die geistige Struktur und für die kulturellen Nöte eine ganz besondere, erhöhte Aufmerksamkeit aufbringen.
Ich erwähne nur, um einen Punkt herauszugreifen, die Tatsache, daß auf dem linken Rhetnufer genau so gut wie im übrigen Deutschland die Privatschulen einen harten Kampf um ihr Dasein führen.
Die ernste Wirtschaftslage macht sich auch hier rücksichtslos geltend, und es muß deshalb bei den Gliedstaaten und ebenso sehr das sage ich mit allem Nachdruck auch bei den Kommunen ein besonderes Verständnis für diese Frage vorhanden sein.
Und trotz aller inneren Gegensätze müssen wir uns sagen, daß diese Gebiete auch eine gew ffe außenpolitische Bedeutung haben, und das Reichsschulgesetz wann es einmal kommen mag, steht dahin wird nicht bloß innenpolitisch, sondern auch außenpolitisch bestimmt sein müssen.
Das ist ein Satz, in dem auch der Außenminister mir zustimmen dürfte.
Meine Damen und Herren!
Diese xs.
eitlhus ''stellt große Anforderungen an die Charakterstärke der rheinischen Bevölkerung.
Doch wir wissen, daß diese Bevölkerung am Rhein und in der nicht minder schwer 169 1284 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(X) bedrängten Pfalz große Opferstärke aufbringt und aufbringen wird.
Wir wissen, daß die rheinische Bevölkerung in der Würdigung französischer Theaterlruppen und Wandertheater und überhaupt der französischen Kulturpolitik nie vergessen wird, daß es ein deutsches Drama „Minna von Barnhelm ''gibt, in dem die Eigenart deutscher Kultur so wuchtig wie kaum anderswo für immer eingezeichnet ist.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß wir der rheinischen Bevölkerung nicht nur gegenübertreten dürfen mit dem Ausdruck der Hoffnung und des Vertrauens, sondern auch mit dem Ausdruck tief empfundenen Dankes, tief empfundenen Dankes nämlich für die entschiedene Art, mit der Tag iür Tag die Behauptung deutscher Gesinnung am Rhein von neuem erstrebt wird, und zwar erstrebt wird mit wirklich großen Einbußen, mit einer Einbuße an Vermögenswerten, mit einer Plünderung des Haushalts, mit einem Verbrauch des Eigentums, mit einem Verderb von so manchem, was einem Familienbesitz köstlich und teuer ist.
Wir wissen, wie schwer und drückend besonders die Qnartierlast auf dem Rheinland und der Pfalz liegt.
Wir wissen, wie mancher Hausstand geradezu ruiniert wird.
Die letzten sieben Blätter des Etats erzählen gerade deshalb nicht bloß von trockenen Ziffern, sondern sie berichten auch von stillem, duldendem und großem Heldentum am Rhein und der Pfalz.
Und diesem Heldentum gebührt der Dank des gesamten deutschen Volkes ohne Unterschied der Partei.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich gehe einen Schritt weiter und berühre damit auch ein Gebiet, das von meinem Vorredner gestreift worden ist.
Ich sage mit allem Nachdruck und mit Überlegung: es gebührt auch Dank jenen verständigen und besonnenen Männern innerhalb der Besatzungsarmee, die für ihre Person das geistige L) und politische Selbstbcstimmungsrecht des deutschen Volkes achten.
Wir sind dankbar für jedes verständnisvolle Entgegenkommen, was wir finden.
Wir nehmen mit Genugtuung manche Erklärungen des englischen Oberbefehlshabers und mancher fremdländischen Offiziere entgegen, wenn diese Erklärungen dazu dienen, den Gedanken allgemeiner Humanität auszusprechen.
Wir begrüßen in diesem Zusammenhang mit Genugtuung manche Äußerungen einiger besonnener Franzosen.
Wir möchten nur wünschen, daß diesen nun von einer größeren Reihe von Volksgenossen korrespondiert würde.
In diesem Zusammenhang achten und begrüßen wir sympathische Erklärungen des französischen Gewerkschaftsführers Jouhaux.
Wir achten auch auf manche Äußerungen von Jean Herbette, den einer meiner Herren Vorredner erwähnt hat, jenen bekannten leitenden Redakteur des französischen Blattes „Temps ''; wir achten manche dieser Bemerkungen und finden manche seiner Ausführungen auch sympathisch; wir müssen aber allerdings feststellen, es wäre gut gewesen, wenn Jean Hcrbette seinen Studienaufenthalt in Deutschland noch länger ausgedehnt hätte.
Wir möchten aufrichtig wünschen, daß die Zahl der verständigen und besonnenen Politiker in Frankreich wächst, und daß ein Wort der französischen Zeitung „Oeuvre ''lebhaftes Verständnis in Frankreich findet.
Es ist gewiß bedeutsam, daß diese französische Zeitung „Oeuvre ''Anfang November mit allem Nachdruck darauf hingewiesen hat, das jetzige Ziel der französischen Republik sei die Besetzung des Ruhrgebiets »und mit bemerkenswerter Offenheit, mit rücksichtslosem Tadel ist hier wörtlich ausgesprochen worden: Diese schiefe und unehrliche Politik, die auf die Erwerbung des Ruhrgebiets hinausläuft, müssen wir mit der zweijährigen Dienstzeit, mit dem Ruin unserer Valuta und der Lebensmittelnot bezahlen, und die Feindschaft der ganzen Welt (e. erhalten wir dazu noch geschenkt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Hier ist ein bemerkenswertes Verständnis auch für ethische Zusammenhänge, auch für den Begriff der Völkersolidarität, und es wäre nur wünschenswert, daß sich solche Äußerungen wiederholten, daß weiterhin solche Auslassungen sich in Frankreich selbst nun auch eine große Aufnahmefähigkeit schüfen.
Wir müsse »aber dieser Äußerung mit allem Nachdruck die Bemerkungen hinzufügen, daß wir diese Okkupation, die wir im Rheinland haben, nicht bloß nicht auf die Dauer ertragen können, sondern daß im Grunde genommen, wenn diese Okkupation in dieser unerträglichen wirtschaftlichen und moralischen Form so fortdauert, sie mit innerlicher Notwendigkeit den Zeitpunkt auslöst, wo die Reparation von uns nicht mehr zu leisten möglich sein wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das muß hervorgehoben werden, und wir können es auch formulieren, was wir unter einer erträglichen Okkupation verstehen.
Das ist eine solche Besetzung, die erstens die Zahl der Besatzung mindert, zweitens eine Besetzung, die auch die Garnisonen fixiert denn auch daran krankt es —, drittes eine Besetzung, die dem Text des Rheinlandsabkommens gerecht wird, die nicht auf eine einseitige Auslegung dieses Abkommens abzielt, viertens eine Besetzung, die die Ansprüche der Offiziere an Wohnungen, an Quartierlasten ich erwähne eigens die Wäscheanforderungen zur Notlage des gesamten deutschen Volkes in Beziehung setzt, und schließlich eine Besetzung und das ist die Quintessenz des Gedankenganges —, die das geistige Selbstbestimmungsrecht der Völker achtet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Von den Besatzungskosten von 15, 5 Milliarden Mark noch einige Worte über den andern Etatsposten von U'25 Milliarden Mark für Leistungen, die uns aus dem Friedensvertrag erwachsen!
Diese Leistungen sind Ihnen bekannt, wie sie da bestehen in Kohlen, in Vieh, in Farben, in Ammoniak, in Schiffen, in Eisenbahnfahrzeugen, im Wiederaufbau für das ehemals von uns besetzte Gebiet.
Ich erachte es nicht als meine Aufgabe, auf Einzelheiten dieser Leistungen einzugehen; aber ein grundsätzliches Wort sei an dieser Stelle hier doch ausgesprochen!
Wir sind unsererseits bereit, den Friedensvertrag von Versailles loyal zu erfüllen.
Wir können uns deshalb unsererseits an gewissen Nevancheäußerungen, die in der letzten Zeit gefallen sind, nicht beteiligen.
Andererseits müssen wir sagen: so loyal wir geneigt sind, das Abkommen zu halten in Rücksicht darauf haben wir ja die Bedingungen von Spa unterzeichnet —, so müssen wir es doch aussprechen, daß man von einem kranken und gebrochenem Volk nichts Übermenschliches verlangen darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist uns unmöglich, eine solche Belastung von 25 Milliarden auf die Dauer zu ertragen, wie sie der Etat dieses Jahres vorsieht.
Mit großer Sorge denken wir schon an die letzten Blätter des Etats im nächsten Jahre.
Wir müssen dem Reichsfinanzmtnister für ein Wort recht geben, das er hier vor einigen Tagen ausgesprochen hat: diese Belastungen aus dem Friedensvertrage sind so groß und so unerträglich, daß überhaupt kein Staat diese Belastung ertragen kann, selbst wenn er zu den Siegerstaaten gehörte.
Es ist uns unmöglich, aus Steuern angesichts eines an sich gesteigelten Inlandsbedarfs nun diese großen Summen für die Zukunft auf die Dauer aufzubringen, und das eine wollen wir weiterhin feststellen: diese großen Ausgaben für den FriedensReichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
122ö (I, i. II r. Schreiber, Abgeordneter.)
lX) vertrag werden auf die Dauer nicht bloß unser eigenes deutsches Finanzleben zerrütten, es liegt noch eine ganz andere Gefahr im Hintergründe.
Der inoffizielle Vertreter Amerikas auf der Brüsseler Konferenz hat diese Gefahroffen ausgesprochen, als er den Gedanken andeutete, daß es unmöglich sei, eine Gesundung des gesamten europäischen Wirtschaftslebens herbeizuführen, wenn noch gewisse Abkommen unter den Völkern beständen, die jedem Wirtschaftsplan und jeder Wirtschaftsentwicklung abträglich und hinderlich sein würden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch einige kurze Einzelheiten aus den Ausgabeposten für die Besetzung und für den Friedensvertrag berühren.
Wir legen unsererseits Wert darauf, daß die Entschädigungen und Vorschüsse an die Verdrängten, an Flüchtlinge und überhaupt an Entschädigungsbedürfttge so schnell als möglich gezahlt werden.
In dieser Hinsicht begrüßen wir, daß die drei bekannten Gesetzentwürfe unmittelbar vor ihrer Ausgabe stehen, die die Kolonialdeutschen, die Ausländsdeutschen, die Jnlandsdeutschen mit Auslandsschäden und die Verdrängten betreffen.
In dieser Hinsicht wollen wir auch einen bestimmten Wunsch äußern.
Wir legen Wert darauf, daß die einzelnen Ressorts möglichst zusammenarbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade der außenpolitische Druck an unseren Grenzen im Osten so gut wie im Westen zwingt uns, zwischen den einzelnen Ressorts unserer Reichsverwaltung große Brücken zu schlagen.
Wir stehen hier vor einem ernsten Problem.
Wenn wir die Entwicklung unserer Reichsbehörden in den letzten Jahren schärfer ins Auge fassen, sehen wir in der Tat, daß diese Reichsbehördcn mehr und mehr auseinanderwachsen.
Wenn irgend etwas unter außenpolitischen Gesichtspunkten notwendig ist, so ist es stärkere Zusammenfassung in einer Reihe von Fragen, die eben ganz be sonders als außenpolitisch anzusprechen sind.
Nach wie vor wird die große Verbindungszentrale die Reichskanzlei sein müssen.
Es wird sich mehr und mehr verfassungspolitisch und verwaltungspolitisch die Frage auswerfen, ob wir in dieser Hinsicht nicht den Einfluß der Reichskanzlei stärken, weil die gesamte außenpolitische Situation zu einem strengeren und festeren Ineinandergreifen der Reichsministerien zwingt.
In dieser Hinsicht wäre auch zu begrüßen, wenn wir, ähnlich wie wir einen Ostausschuß von Parlamentariern haben, der sich um eine Reihe brennender Fragen der Ostbedürfnisse kümmert, für die Verdrängten und Vertriebenen eine stärkere parlamentarische Fühlung hätten, eine Art Westausschuß in Sachen des besetzten Gebietes, unter völliger Berücksichtigung der lokalen Einrichtungen, die bereits im Westen getroffen worden sind.
Ein Zweites möchte ich hier noch als Einzelforderung berühren: das betrifft den Föderativcharakter des Reiches in dem Sinne, daß die ungeheuren Summen, die jetzt als Lieferungen für den Wiederaufbau gegeben werden, in einem Maßstabe verteilt werden, der auch den Bedürfnissen und Anforderungen aus den einzelnen Gliedstaaten gerecht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wird sich darum handeln, daß nicht bestimmte Aufträge nach bestimmten Wasserköpfen, nach bestimmten Zentralen abfließen, sondern daß hier möglichst auch ein Ausgleich geschaffen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen deshalb eine Resolution, die im Reichsrat vorgelegt ist und dem Reichstag zum Reichshaushalt zur Beschlußfassung unterbreitet wird, eine Resolution, die wörtlich lautet, es sei die Reichsregierung zu ersuchen: durch Verordnung des Reichspräsidenten unver- (v »züglich eine Stelle zu schaffen, die einen fortlaufenden Überblick über alle Beschaffungen des Reiches, von welchem Ressort sie auch ausgehen mögen, erhält und bei der die Länder durch ihre Beauftragten in der Lage sind, auf die gerechte und wirtschaftliche Verteilung der Reichsaufträge auf die einzelnen Teilwirtschaftsgebiete des Reichs einzuwirken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir begrüßen diese Resolution im Sinne einer Ausprägung des Föderativgedankens.
(Sehr richtig!
im Zentrum und in der Bayerischen Volkspartei.)
Bei den großen Lieferungen, die nun im Zeichen des Wiederaufbaus und der Erfüllung des Friedensvertrages gemacht werden, wünschen wir auch eine möglichst tunliche Berücksichtigung des Mittelstandes.
Wir haben schon im Frieden darauf hingewirkt, wir haben es während des Krieges getan, aber dieses Kapitel ist auch jetzt beim Wiederaufbau mit allem Nachdruck zu unterstreichen.
Wir erinnern uns auch der schweren Lage der Ostdeutschen.
Wir haben unsern Blick hinübergewandt nach dem Rhein und nach der Pfalz, weil sie zurzeit besonders die außenpolitische Wucht zu tragen haben.
Aber ebenso wissen wir auch, wie viel Bedrängnis und Not und Elend in den Ostgebieten in dieser Hinsicht vorhanden ist.
Ich persönlich möchte den Wunsch aussprechen, daß wir gerade für die Deutschballen weitherzig sein sollen und daß wir, was die Aufnahme von Deutschbalten in die Studentenmassen unserer Hochschulen betrifft, großzügige Politik treiben.
Es sind in dieser Hinsicht manche Beschwerden und Klagen laut geworden.
So ernst und schwer wir die Lage für unsere Ostdeutschen ansehen wir hören ja immer wieder, daß die wirtschaftliche Not an unsere Krankenhäuser, an so (v) manche alten deutschen Kulturinstitute herantritt, wie schwer sie zu kämpfen und zu sorgen haben —, eines müssen wir gleichwohl mit allem Nachdruck aussprechen: es ist auch für unsere Ostdeutschen in den abgetretenen Gebieten die Verpflichtung, der neuen Staatsbehörde gegenüber loyal zu sein.
Auch dieser Gedanke will im Sinne einer Berücksichtigung der Gesamtverhältnisse erwähnt werden.
Für unsere Ostpolitik wird nämlich der Gedanke leitend und beherrschend sein, daß trotz des Schmerzlichen, oft des unsagbaren Elenden und Wehmütigen, was auf uns einströmt von Oberschlesien und von andern Gebieten her, wir doch nicht bloße Gefühlspolitik treiben dürfen, sondern daß es darauf ankommen wird, mit Polen einen nroäus vivsnZj zu finden.
Wir können die Tatsache nicht übersehen, daß mit Polen ein großes neues Staatsgebilde im Osten aufgetreten ist mit 28 Millionen Einwohnern, mit 400 000 Quadratkilometern, daß dieses Staatsgebiet unter dem gewaltigen außenpolitischen Druck eines großen Oststaates steht, und daß von vornherein trotz vielem, was vorliegt, trotz der Beziehungen auch zwischen Paris und Warschau, die bestehen, die inneren natürlichen Verhältnisse in der Struktur dieses polnischen Staates darauf abgestimmt sind, auch mit uns einen rrioclr 8 vivoncli zu suchen und zu finden.
Wir begrüßen auch das Interesse, das der Etat in jenen Positionen zeigt, die das Ostgebiet betreffen.
Mit einem Wort muß ich mich noch zu Elsaß-Lothringen und zu den elsaß-lothringischen Beamten wenden.
Wir stehen hier auch vor der eigenartigen Tatsache, daß im Jahre 1918 und noch einen ansehnlichen Teil des Jahres 1919 hindurch das Verständnis für die Notlage der elsaß-lothringischen Beamten im Reich und in den Gliedstaaten und auch bei den Einzelkommunen weit größer war als jetzt.
Man muß nun aber heute mit 169 1226 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1926.
(I).
Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
einem gewissen Bedauern und mit einer gewissen Betrübnis feststellen, daß der erste Elan des Interesses für die elsaß-lothringischen Beamten verraucht und vorüber ist.
Wir haben ja im Reichsministerium des Innern eine Ausgleichsstelle für diese Dinge geschaffen.
Aber es ist notwendig, von dieser Stelle aus den Appell noch einmal nachdrücklich an die einzelnen Gliedstaaten, auch an die großen deutschen Kommunen zu richten, für Elsaß-Lothringen eine zielbewußte, klare Beamtenpolitik zu treiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Wir müssen in dieser Hinsicht im Sinne der Resolution arbeiten, die wir im Haushaltsausschuß eingebracht haben, den vertriebenen elsaß-lothringischen Beamten ans der Südwestecke des Reichs zu geben, was ihnen zukommt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir dieser ungeheuren Last des Friedensvertrags gegenüberstehen, dann könnte uns abschließend vielleicht das Gefühl einer gewissen dunipfen Resignation anwandeln, der Eindruck, daß wir etwa genötigt sind, eine Politik in Ketten zu treiben.
Und doch wäre es ein Gefühl des Pessimismus, ein Gefühl der Verzagtheit, das wir notwendig niederkämpfen müssen.
Gewiß, es ist nicht möglich, gegen diese brutale Kraft der Zahlen und der Ziffern zunächst anzugehen, und doch: ich denke an eine geistige, an eine moralische Überwindung.
Wir müssen zunächst sorgen, daß wir das Inland besser aufklären, daß wir aber ebenso auch das Ausland besser über diese Dinge unterrichten.
Es ist tief bedauerlich, daß in unserer deutschen Innenpolitik außerordentlich viel Nervosität eingezogen ist in Steuerfragen, in Fragen der Beamtenbesoldnng, über wirtschaftliche Schwierigkeiten, die uns wahrhaftig furchtbar nahetreten, daß wir gleichzeitig uns aber vielfach den Blick haben abziehen lassen von ebenso wichtigen, ja noch wichtigeren außenpolitischen Fragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(v) Das ist außerordentlich bedauerlich.
Es muß in unserem Volkskörper eine ganz andere Behandlung des Friedensvertrages, der Kosten ans der Besatzung, überhaupt der Außenpolitik stattfinden.
Wir müssen in unseren Versammlungen im Lande draußen in jeder Partei den Blick für die Außenpolitik planmäßig schärfen.
Wir haben in unsere Verfassung den Gedanken hineingebaut: wir wollen jedem Kinde, das die Schule verläßt, ein Exemplar der Verfassung aushändigen.
Es muß so weit kommen, daß wir auch jedem Deutschen geistigerweise ein Exemplar des Friedensvertrags, genauer gesagt der ungeheuren Lasten, die aus dem Frtedensvertrag stammen, als Kapitel und Kapital moralischen und politischen Wissens einhändigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses Ziel muß erreicht werden.
Es ist immer wieder zu sagen, daß alle die Resolutionen, alle die Noten, alle die Anträge, die das Auswärtige Amt nun nach außen hin an die Entente richtet, begleitet sein müssen vom Verständnis, vom stärksten Widerhall des deutschen Volkes.
Ich begrüße es deshalb auch, daß nun, nach der außenpolitischen Seite hin von den Gewerkschaften viel Aufklärungsarbeit getan ist.
Ich begrüße unter diesem Gesichtspunkt auch die verschiedenen Gewerkschaftskongresse, und ich sehe in der Tat gewisse Annäherungsmögliäikeiten, die wir viel lebhafter als früher ins Auge fassen sollten.
Aber auch die deutsche Wissenschaft, wenn ich den Gedanken hier äußern darf, muß ihrerseits mithelfen, die Brücke wieder stärker zum Ausland zu schlagen.
Gestern abend haben wir in diesen Räumen eine Versammlung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft gehabt, und wir haben alle unter dem Eindruck gestanden, daß auch unser wissenschaftliches Leben unter den Folgen des Friedensvertrages allmählich zermürbt und zerbrochen werden kann.
Keiner der Redner, die gestern abend hier gesprochen haben, hat eigens darauf hingewiesen, daß dieser Frtedensvertrag mit den unermeßlichen Lasten, die er c auferlegt, im Grunde genommen auch mit schuld ist, wenn das beste an unserer deutschen Wissenschaft langsam dahinsiecht und dahinstirbt.
Vielleicht war es gut so, daß es niemand ausgesprochen hat, weil von uns allen die Tatsache der Friedenslasten schmerzlich genug und diesinal mit dem Schweigen des Schmerzes empfunden wird.
Aber hier und da wäre es doch notwendig, daß seitens der Wissenschaft die Beziehungen zum Ausland in dem Sinne nicht bloß gepflegt werden, daß wir wieder in einen bestimmten wissenschaftlichen Kontakt eintreten und daß wir wieder die Befruchtung von der ausländischen Wissenschaft erstreben, nein, daß auch zahlreiche deutsche Gelehrte viel stärker als früher die Beziehungen zum öffentlichen Leben suchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darauf kommt es ganz außerordentlich an.
Ich denke an die Zeiten des Niedergangs des deutschen Volkes im Anfang des 19.
Jahrhunderts.
Auch damals der unendliche außenpolitische Druck über Deutschland.
Aber damals ist es gewesen, wo ein großer Teil der deutschen Gelehrten sich plötzlich entsann, daß es nicht nur die Fachwissenschaft ist, die den einzelnen emporhebt in seinem wissenschaftlichen Sein, jene Fachwissenschaft, die allerdings auch Heinrich v. Kleist einmal mit bissiger Ironie getadelt hat, wenn er sagte, daß der einzelne Gelehrte wie eine Raupe wäre, der sein Blatt hernimmt, nein, in der nämlichen Zeit war es, wo die besten Kräfte innerhalb der deutschen Gelehrtenwelt sich darauf besonnen haben, nun den Fragen des öffentlichen Lebens, auch bestimmten Auslandsinteressen, näher zu treten.
Das waren eben die Tage der Romantik.
Und daß in dieser Hinsicht auch seitens der Wissenschaft heute eine stärkere Aufklärung erfolgt und ein Appell an das Gewissen der Völker gerichtet wird, das ist auch eine der öffentlichen Aufgaben, mit denen sich die Wissenschaft von heute stärker zu be- ll faffen hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir so den ungeheuren Lasten des Friedensvertrags gegenüberstehen mit all dem Schmerzlichen und Unsäglichen, was wir zurzeit zu tragen haben und auch demnächst noch zu tragen haben werden, dann muß die Lektüre dieses Etats schließlich doch ausklingen in die eine und große Forderung, daß wir in unserem deutschen Volk eine geschlossene außenpolitische Einheitsfront deutscher Parteien herstellen müssen, jener Parteien, die sich binden an die ewigen großen Grundsätze des Rechts und der sittlichen Ordnung.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wels hat heute seine Rede begonnen und ziemlich gespickt mit einer Reihe von Anwürfen gegen die äußerste Rechte, namentlich gegen den Abgeordneten v. Graefe.
Vom parteipolitischen Standpunkt ans wäre es verlockend, ihm auf diesem Wege zu folgen und alle seine Angriffe unter die Lupe zu nehmen.
Allein ich meine, der Tag ist zu ernst und die Zeit zu kurz, um das zu tun.
Ich möchte nur fragen: warum hat sich Herr Wels so ereifert über den Ausfall der letzten Wahlen, namentlich in Sachsen
In diesem Arger, der sich da offen aussprach, liegt ein deutliches Symptom dafür, daß allmählich auch die Linke die Entwicklung der Ansichten in der weiten Wählerschaft richtig aufzufassen beginnt.
In einer gewissen schulmeisterlichen Weise tadelte er die Wähler und sagte: seid nicht so gedankenlos und macht nicht den Ruck nach rechts mit!
Wann war denn die „Gedankenlosigkeit ''der Wähler größer: im Juni 1920 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920. '
1227 l,, i. Reichert.
Abgeordneter.)
oder im Januar 1919
Damals, als sich alles zur Demokratie und zum Sozialismus bekannte, waren die Wähler nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Wels natürlich nicht gedankenlos, sondern wählten wohl sicherlich aus fest gegründeter Überzeugung!

(Sehr gut!
bei den Dentschnationalen.)
Ich bedanre aber, daß der Herr Abgeordnete Wels nun noch meinen Parteifreund Herrn v. Graefe angegriffen hat.
Herr v. Graefe hat in Hannover eine große, bedeutende und durchschlagende Rede gehalten, die den Herren auf der Linken ein Dorn im Auge ist; deswegen versucht man, ihn herabzusetzen.
Auch der Herr Außenminister Simons hat sich kürzlich an dieser Stelle mit dieser Rede beschäftigt.
Wenn Herr Simons auch sonst gut unterrichtet sein mag, so hat doch in diesem Falle seine Unterrichtung versagt.
Herr v. Graefe hatte nämlich damals Anlaß, den Herrn Außenminister zu berichtigen und auszuführen, daß es nicht richtig ist, was man ihm unterstellte.
Er hat deutlich erklärt: Solche Narren sind wir nicht, daß wir heute, wo wir keine Waffen in der Hand haben und für absehbare Zeit nicht in der Hand haben werden, die Revanche predigten.
Also das wäre Narrheit, meine Herren.
Herr Wels, ich möchte Sie fragen, wie Sie es beurteilen, wenn man Ihnen ein falsches Zitat in den Mnnd legt.
Es entspricht sicherlich nicht den Sitten eines guten Parlamentarismus, wenn inan derartiges tut.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident r.
Bell: Ich bitte, diese Zwischenuntcrhaltung zu unterlassen, und bitte auch den Herrn Redner, auf das eigentliche Thema zu kommen, nämlich auf den Friedensvertrag.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich bitte, meine Anordnungen nicht kritisieren zu wollen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten sehr breiten Spielraum gelassen, auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Wels zu antworten.
Aber ich habe nunmehr das Recht und die Pflicht, an den Herrn Abgeordneten die Bitte zu richten, diesen Teil seiner Ausführungen kurz zu fassen und auf den eigentlichen Gegenstand, den Friedensvertrag, zurückzukommen.
vr.
Reichert, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Präsidenten für diesen Hinweis.
Ich hatte ohnedies das nächste Blatt, das sich mit der Sache beschäftigt, schon in die Hand genommen.
Meine Damen und Herren!
Die Negierung hat zum ersten Male versucht, in dem umfangreichen, dickleibigen Werk, das sich „Haushaltsplan ''nennt, und zwar in einem Sonderhaushalt alle die Ausgaben zusammenzufassen, die nach diesem unglücklichen Kriegsausgang aus dem Friedensvertrag usw.
zu verzeichnen sind.
Leider ist es nicht gelungen, diesen Überblick vollständig zu machen, und wir haben den Wunsch, daß er bei nächster Gelegenheit ausgestaltet werden möge.
Es sind bereits Teile des Haushalts aufgenommen, z.
B. vom Reichsministerium des Innern, nämlich Beträge für Rückwanderer und für Beamte aus Elsaß-Lothringen, für die Mtnenräumarbeiten durch die Marine, das Rcichsschatzministerium mit den Besatzungskosten, das Wtederaufbauministerium mit einem großen Teil, nämlich mit 25 Milliarden allein für die Ausführung des Friedensvertrags.
Aber wir können in dieser Beziehung noch mehr tun, indem wir auch aus den anderen Ministerien alle diejenigen Stellen hereinbringen, welche infolge dieses Vertrags gegründet sind und Ausgaben zu leisten haben.
Wir müssen darauf dringen, ein möglichst abgeschlossenes Bild zu erhalten; denn jedermann von (6) uns im Parlament, aber auch jedermann draußen im Volke will und muß wissen, was dieser Frieden uns kostet.
Vorläufig sind, wie wir gehört haben, 4) Milliarden eingesetzt, die sich im wesentlichen verteilen auf 15 Milliarden an Besatzungskosten in den Nheinlanden und auf 25 Milliarden für die Ausführung des Friedensvertrags und seiner Vorverträge.
Es war ein recht düsterer Tag, als im Hauptausschuß des Reichstags über diese Dinge gesprochen worden ist. '
Die Erörterungen waren tief niederdrückend; denn diese wenigen Zahlen zeigen deutlich, wie weit die Befürchtungen des deutschen Volkes über die Friedenslasten übertroffen worden sind.
Denken wir vor allen Dingen an die Bedrückung unserer Brüder und Schwestern in den besetzten Gebieten, so wissen wir: die Leiden sind ungeheuer schwer; die Schädigungen, die Bedrohungen, die Verfolgungen, die aufeinander folgen, die schwarze Schmach, all das ergibt einen unerträglichen seelischen Druck.
Aber nicht nur die Bevölkerung leidet bis in jedes einzelne Haus hinein, sondern das ganze Wirtschaftsleben, die Landwirtschaft, Handel, Industrie und Mittelstand.
Es gibt kein Haus, keinen Hof, keine Werkstätte, die davon verschont bliebe.
Ich erinnere daran, was schon die Erschwerung der Transporte bedeutet, was die Überwachung der Betriebe im Gefolge hat.
Denken Sie daran, was es für einen einfachen Bauersmann heißt, wenn das wenige Vieh, das er hat, ihm aus dem Stalle genommen wird, ohne daß er auch nur das Geringste dagegen machen kann.
Aber auch die Hausfrauen werden, wenn einmal hoffentlich recht bald die Feinde das Gebiet wieder freigegeben haben, ihren Kindern und Kindeskindern noch zu erzählen haben, wie schlimm dort der Feind im Lande gehaust hat.
Die Verarmung blickt einem überall entgegen.
Um so dankbarer sind wir für die mutigen Bekennt- (v) nisse zum Deutschtum, wir sind dankbar allen diesen Freunden und Brüdern drüben im besetzten Rheinland, aber auch denen, die in den abgetretenen Gebieten wohnen, in Elsaß-Lothringen, im Saarland, in Eupen-Malmedy, in Danzig, in dem Korridor, in Westpreußen und Posen, wir denken an die verlorenen Brüder, die hoffentlich einst wiederkommen werden.
Wir denken aber nicht zuletzt auch an die Brüder in Böhmen, die jetzt gerade unter schweren Verfolgungen der Tschechen zu leiden haben.
Wir denken nicht zuletzt an die Deutschen Süd-Tirols, und da möchte ich an den Herrn Außenminister die Frage richten: Ist es richtig, daß der deutsche Botschafter in Rom gewagt hat, die Rede des deutschen Außenministers zu kritisieren und zu korrigieren
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn was ist es anders, wenn wir dahin kommen, daß ein deutscher Vertreter, der an Instruktionen, an Aufträge des Ministeriums gebunden ist, es wagt zu sagen, die Deutschen in Südtirol haben es besser, haben es tattächlich glänzend, während die Berliner Ämter auch der Außenminister darüber klagen, daß dieser Verlust am Deutschtum tief zu bedauern ist.
(Zuruf rechts: Unglaublich!)
Meine Damen und Herren!
Die feindliche Besatzung ist eine Militärdiktatur schlimmster Art, denn man beschränkt sich nicht auf die Bedrückung des Wirtschaftslebens und der Bevölkerung, nein, man greift ein in die Maßnahmen unserer Verwaltung und unserer Gesetzgebung.
Darf ich erinnern an die Durchkreuzung der Regierungsmaßnahmen hinsichtlich der Sperre der Grenze, um den Warenschmuggel und die Luxusetnfuhr zu verhindern!
Darf ich auch daran erinnern, was es bedeutet, daß die so stark ausgesogenen und verarmten Gebiete nicht einmal die deutschen Entschädigungsgelder für die Requisitionen 1228 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(L.) der Feinde entgegennehmen konnten, weil die deutschen Behörden verhindert worden find, diese auszubezahlen!
Meine Damen und Herren!
Alles in allem ein fürchterliches, ein trauriges Kapitel.
Wenn wir versuchen, den Verlust zahlenmäßig festzustellen, so können wir sagen, daß allein durch den Krieg schon hundert Milliarden verloren find, daß durch die Revolution weitere hundert Milliarden an unserem Dolksvermögen weggefressen sind.
Damit ist der ehemals große Neichium seit der Revolution weg, der Reichtum Deutschlands ist verwirtschaftet; denn es kommt noch dazu, daß wir infolge unserer starken Schwächung der Wirtschaftskraft weniger denn je in der Lage sind, die heimische Bevölkerung ausreichend mit Rohstoffen und Lebensmitteln aus dem Heimatlande zu versorgen, so daß wir in eine wachsende Abhängigkeit hineingeraten sind.
Die Schulden, die wir an Einfuhr nicht durch Ausfuhr haben decken können, belaufen sich allein seit der Revolution auf über 120 Milliarden Mark.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das ist die finanzielle Grundlage, man kann sagen, das ist das ungeheure Loch in unseren Finanzen, und dieses Loch wird nun noch vergrößert durch die Lasten des Friedensvertrages, durch die Lasten der Besatzung.
Was wir heute schon an Milltardenlieferungen an die Feinde getätigt haben, niemand von uns weiß es, wieviele Goldmilliarden es sind; ich schätze es auf Dutzende.
Im Weißbuch von Spa ist zum ersten Mal der Versuch gemacht worden, allerdings in unzutreffender Weise, den Feinden darzulegen, wie ungeheuer grüß bereits die Leistungen Deutschlands sind.
Allerdings wissen wir, daß diese Angaben tatsächlich weit abirren.
Man hat beispielsweise den Wert der Saatkohlengruben dort mit einer Milliarde Goldmark eingesetzt, und wir wissen, daß der tatsächliche Wert weit mehr als das Doppelte ist.
Wir haben daher den dringenden, verständlichen Wunsch, (R) daß die Negierung uns möglichst bald eine genaue Übersicht vorlegt, und zwar möglichst auf den Nenner „Goldmark ''gebracht, was wir bisher geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Denn wir müssen es wissen, und die Welt soll es wissen.
Meine Damen und Herren!
Deutschland war einst ein reiches Gläubigerland.
Durch Krieg und Revolution, durch den Friedensvertrag und die Besatzung sind wir ein Schuldnervolk geworden, und wenn die Entente so weiter mit uns vorgeht, dann werden wir bald ein Bettlervolk werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Wir sind es längst!)
Ja, wir sind es längst, wir werpen es sicherlich sein darin stimme ich Ihnen zu —, wenn wir nicht in der Lage sind, das abzuwehren, was uns alles droht.
Denken Sie an den Abschluß des Waffenstillstandes in Compiögne, an den Versailler Vertrag, den sogenannten Friedensvertrag, und an Spa.
Ich sage: „sogenannten ''Friedensvertrag; denn ein Vertrag setzt voraus, daß man ich wirklich verträgt, nämlich, daß mindestens eine zweieilige Einigung erfolgt ist.
Niemand von uns kann behaupten, daß wir uns in diesem Sinne mit dem Feinde „vertragen ''können, daß wir uns geeinigt hätten.
Aber es handelt sich auch nicht um einen Friedensvertrag; denn dieser Friedeusvertrag ist in Wirklichkeit die „Friedloserklärung ''des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings hören wir ja auch heute aus den Äußerungen des Herrn Wels, daß es selbst bei den Pazifisten und er rechnete sich ja zu den Pazifisten zu dämmern begonnen hat.
Man ist doch allmählich aus dem unglückseligen Wtlsondusel erwacht.
Wenn der Wilsondusel auch nur wenige Monate gedauert hat, so hat er doch tief ge 'wirkt.
Es ist leider zwei Jahre zu spät, wenn die Pazifisten heute an die Folgen des Waffenstillstandes denken, (c, es ist zu spät, wenn sie erst ein Jahr nach dem unseligen Friedensvertrag einsehen, welches die Wirkungen ihres Verhaltens sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutichnationalen) Sehen wir uns die ganze Entwicklung der Maßnahmen von feindlicher Seite genau an, so erblicken wir nichts anderes als einen groß angelegten Bernichtungsplan der Entente.
Es ist eine geradezu bewundernswerte Arbeitsteilung in diesen Maßnahmen der Feinde.
Bald ist es England, bald Frankreich, bald ein anderer Staat, der uns dies und jenes am Zeuge flickt.
Bald find es die Landgebiete, die Kolonien, Elsaß-Lothringen und andere Landstriche, die man uns abnimmt; bald ist es die Absicht, weitere deutsche Gebiete zu zerstückeln.
Bald ist es das Eisenbahnmaterial, dann wieder unsere Handelsflotte; bald ist es unser Gold, dann die ausländischen Werte, dann Kali, Erze, Kohlen, Chemikalien, es sind bald Milchkühe, bald Pferde.
Was wird wohl noch alles auf diesem Gebiete folgen
Man hört oft, die Feinde hätten ein Interesse an unserem Wiederaufbau.
Weit gefehlt!
Der Feind fordert sein Recht, so wie Shylock sein „Recht ''fordert, und er fordert es, Stück für Stück.
Wenn wir im Privatleben, in bürgerlichen Schuldverhältnissen die Stellung zwischen Gläubiger und Schuldner präzisieren, so Pflegen wir die Ausbeutung des Schuldners durch den Gläubiger zu verweilen, denn sie widerstreitet unserem deutschen Rechtsempfinden.
Denn wir betonen, der Schuldner muß Gelegenheit haben, zu schaffen, damit er zahlen kann.
Hindert ihn der Gläubiger, blutet er ihn aus, dann ist er in unseren Augen ein Vampyr, Blutsauger, es ist ein Zeichen sittlichen Tiefstandes.
Wieviel mehr muß eine solche Betrachtungsweise auf die Völker Anwendung finden, wenn die Entente uns gegenüber dermaßen handelt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf daran erinnern, was heule schon in diesem hohen Hause erwähnt worden ist, nämlich daß man Deutschland noch nicht einmal das Recht zugesteht, danach zu fragen, was es denn eigentlich schuldet.
Ich erinnere daran, daß die Rheinlandkommission es ablehnt, zu erklären, was sie für Kosten habe, und was Deutschland alles aufbringen müsse.
Man erwiderte, Deutschland habe keine „Kontrolle zu üben '', Deutschland habe kein Recht, die „Forderungen zu prüfen '', es habe kein Recht, sich „zum Richter über dieses Frankreich auszuwerfen ''.
Wir erkennen das Pharisäertum, das aus diesen Worten spricht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist mit kurzen Worten gesagt ein unerhörtes Verhalten der Feinde, wenn man nicht einmal Deutschland die Möglichkeit gibt, auch nur einen Teil seiner Schulden kennen zu lernen, (erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen) vor allen Dingen sie doch kennen zu lernen für die praktischen Notwendigkeiten, nämlich für die Aufstellung eines Etats.
Wer kann denn eigentlich dem Volke gegenüber heute die Verantwortung übernehmen
Die Regierung allein nicht!
Sie braucht die Zustimmung des Parlaments, und zweifellos wird es uns allen erschwert, einem solchen Etat zuzustimmen, dessen Grundlagen überhaupt nicht festzustellen sind.
Ich erwähne vor allem die Frage der Besatzungstruppen und ihre Stärke.
Früher hieß es, es würden einige wenige Zehntausend in Betracht kommen.
Aber es ist festgestellt, daß annähernd 150 000 feindliche Soldaten (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) links des Rheins und in den Brückenköpfen stehen.
Dafür ist allein an Unterhalt eine Summe von 15 Milliarden für die Zeit seit der Revolution, seit der BeReichstag.
34.
Sitzung Mittwoch den 24.
November 1920.
1229 (vr.
Reichert, Abgeordneter.)
setzung bis zum 1.
Mai nächsten Jahres eingesetzt.
Es kommen noch weitere Kosten von 700 Millionen dazu.
Rechnen Sie aus, was das auf einen Mann bedeutet, so kommen Sie zu der ungeheuren Summe, daß jeder feindliche Soldat uns die Kleinigkeit von 100 000 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es liegt noch schlimmer mit den Delegierten, die nicht, wie es nach dem Rheinlandabkommen richtig ist, eine Anzahl von 4, sondern von nahezu 100 Köpfen aufweisen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Jeder dieser Delegierten kostet jährlich 200 000 Mark.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Man braucht nicht viel Worte zu machen, daß eine derartige Riesenlast geradezu erdrückend wirkt, und dabei hat die Mgierung von vornherein betonen müssen, daß wahrscheinlich bei einer Endabrechnung die tatsächlichen Lasten noch erheblich höher werden.
Wenn wir auch von den Feinden keine direkte Auskunft über die Kosten bekommen haben, so haben wir wenigstens aus indirekten Quellen gewisse Zahlen entnehmen können, wie die Feinde die Dinge abschätzen.
Der französische Minister Loucheur hat berechnet, daß zwei Jahre Besatzungsdauer eine Summe von nicht weniger als 4 Milliarden Goldniark erfordern werden, das wäre nach dem heutigen Stande der Valuta eine Summe von 40 bis 50 Milliarden Papiermark.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Wir müssen es bedauern, daß die Regierung sich nicht stärker bemüht hat, um die notwendigen Unterlagen für die Lasten, die ihr aus der Besetzung durch die Feinde erwachsen, beizubringen.
Die bisherigen zum Teil zufälligen Nachrichten sind vollkommen ungenügend, und ich glaube, daß es das mindeste ist, was wir vom Feinde verlangen können, daß er uns sagt, was wir ihm schuldig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Andererseits haben wir gewisse Wünsche, daß die Regierung uns mitteilt, wie die Ausgaben sich bisher zusammensetzen.
Wir haben gesehen, daß die Feinde das Rheinlandabkommen brechen und das Gebiet mit einem Netz von Delegierten überspannen, alles für die psnötr-ation xnoitiuk.
Wir wissen aber auch in militärischer Hinsicht, daß die Feinde es an der Anlegung von Exerzier- und Übungsplätzen, Waffenlagern und Magazinen, an der Vorbereitung von Brücken, an dem Ausbau von Fliegerptätzen nicht fehlen lassen.
Sie schaffen sich eine denkbar günstige Basis für den Aufmarsch nach dem rechts-rheinischen Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hier ist ein einmütiger Protest der Regierung, ein einmütiger Protest des Parlaments und des ganzen deutschen Volkes nötig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung hat sich tu der Frage, was wir leisten können, auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn die Okkupationskosten anwachsen, wir gar nicht in der Lage sind, auch noch Reparationskosten zu leisten.
Wenn wir unsere außerordentlich bedenkliche finanzielle Lage ansehen, so werden Sie mir zugeben, daß es richtig ist, wenn ich sage: Angesichts der unermeßlichen und nicht aufzuhaltenden Lasten muß man den stärksten Zweifel aussprechen, daß wir auch nur für Jahre in der Lage sind, das eine oder das andere, also die Okkupations- oder die Reparationskoften zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es genügt nicht, über die Dinge, wie sie sind, zu klagen, sondern sie müssen abgestellt werden, und wir haben den lebhaftesten Wunsch, daß die Regierung in ihren Bemühungen nicht erlahmt, für eine möglichst baldige Verminderung, ja für eine baldige Beseitigung der ganzen Besatzung zu sorgen.
Ich komme nunmehr zu dem größten Posten des Etats, (c) nämlich zu den 25 Milliarden, die für die Ausführung des Berfailler Vertrages und seiner Vorverträge eingesetzt sind.
Hierfür hat die Regierung nur 13 Zeilen Text gegeben; auch hier sehen wir also, daß ihre Verlegenheit außerordentlich groß ist.
Es fehlen ihr eben die notwendigen Unterlagen, um die Dinge in der Öffentlichkeit eingehend darzustellen.
Sie ist auf Schätzungen und abermals auf Schätzungen angewiesen.
Nun muß betont werden, daß bereits im vorigen Jahre 17 Milliarden Mark bewilligt worden sind, so daß also seit dem FriedensVertrag insgesamt 42 Milliarden für die Ausführung des Friedensvertrages bewilligt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wozu dienen diese Summen
Ich darf daran erinnern, daß der größere Teil für Lieferungen und Leistungen an Waren und Erzeugnissen, an Vieh, an Rohstoffen, an Schiffen und dergleichen in Ansatz gebracht ist.
Wir haben aber auch für die Reparationsschäden und für das Clearingverfahren hohe Beträge einsetzen müssen.
Dazu kommen Milliarden für die Vernichtung der zahlreichen Spezialmaschinen.
die zur Herstellung von Kriegsgerät gedient hatten.
Es kommen noch Hunderte Millionen hinzu für die Entschädigung für Kriegsmaterialverluste und für die Restitutionen, nicht zuletzt die hohen Kosten der Ententekommissionen.
Meine Fraktion hat bereits in der Beratung des Hauptausschusses beim Titel „Oberausschuß ''beantragt, daß wir die Erhöhung des Postens von 20 Millionen auf 40 Millionen, wie es die Regierung gewünscht hat, nicht mitmachen, und zwar aus wohl überlegten Gründen.
Meine Damen und Herren!
Wir halten es für eine Prinzipienfrage, daß wir von deutscher Seite nicht alles mit einer Bereitwilligkeit bewilligen, die nichts zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1 (D) Wir dürfen nicht so entgegenkommend sein, wir müssen uns wehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist zu bedauern, daß dieses Ziel unseres Antrages im Hauptausschuß nicht gewürdigt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch für diese 25, besser gesagt, für diese 42 Milliarden, müssen wir selbstverständlich möglichst bald eine Aufklärung wünschen: wie sind diese Niesenbeträge verwandt
Wir wollen genau wissen: was ist denn bisher an Leistungen aller Art zu verzeichnen
Ich denke dabei daran, daß wir die Verluste, die schon durch die Abtretung der Gebiete, durch den Verlust der Kolonien entstanden sind, uns einmal feststellen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen wissen: was ist an deutschem Eigentum im feindlichen Lande und in den verbündeten Ländern verloren gegangen
Wie groß war der Besitz Deutschlands an ausländischen Werten
Was war unsere Kriegs- und unsere Handelsflotte, was waren die Binnenschiffe wert, die wir eingebüßt haben
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie hoch sind bereits die Milliardenbeträge für Viehund Pferdelieferungen
Wie hoch sind insgesamt die Liquidattonsschäden, und was braucht das ClearingVerfahren
Es ist bisher von amtlicher Seite nicht versucht worden, eine solche vollständige Übersicht zusammenzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben nur von privater Seite in einer kleinen Schrift, „Valutaelend und Friedensvertrag '', eine Zusammenstellung.
die zum Teil aus amtlichen Quellen schöpft.
Diese Schrift ist von Dr. Behnsen und Dr. Genzmer und nennt die Kleinigkeit von 150 Milliarden Mark, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 1230 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
() die an Entschädigungsverpflichtungen des Reiches infolge dieses unseligen Versailler Vertrages entstanden sind.
Dabei bin ich überzeugt, daß diese Summe noch erheblich zu niedrig gegriffen ist.
Es ist wahr, was mein verehrter Herr Vorredner gesagt hat: die Kenntnis des Friedensverlrages ist noch lange nicht verbreitet genug.
(Sehr richtig!)
Man müßte ihn jedem Deutschen, selbst jedem deutschen Knaben und jedem deutschen Mädchen in die Hand drücken.
Im Mittelalter kannte man Folterkammern mit reichhaltigem Instrumentarium.
Dieser sogenannte FriedensVertrag kennt noch viel mehr Foltern und Fesseln, als jemals bisher ausgedacht worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Fesseln hindern uns in unserer Arbeit, in unseren Unternehmungen.
Meine Damen und Herren!
Täuschen wir uns nicht über die jetzige Ruhe im deutschen Lande.
Vielfach vermutet man, daß wir jetzt wieder voran kämen, daß der Aufstieg Deutschlands wieder begonnen habe.
So weit sind wir leider noch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wit haben vielmehr ein ständiges Hinabgleiten auf der schiefen Bahn zu verzeichnen.
Diese Ruhe ist geradezu eine Grabesruhe, denn die wirtschaftliche Leistung, die Arbeitsleistung, ist ja, genau betrachtet, erheblich hinter dem zurückgeblieben, was früher in der deutschen Wirtschaft, in der deutschen Volkskraft gesteckt hat, jedenfalls noch im Kriege gewirkt hat.
Wir haben noch keine Leistung auf irgendeinem Gebiete erreicht, die unseren Leistungen vor dem Kriege oder während des Krieges gleich käme, (hört!
hört!
rechts) weder bei Mensch noch bei Vieh, weder in der Industrie noch in der Landwirtschaft, auch nicht in Wissenschaft und (M Kunst.
Wir haben nur zwei Betriebe, die stärker und schneller arbeiten als früher.
Der eine Betrieb ist die Notenpreffe, (sehr gut!
rechts) und der andere Betrieb sind die Additionsmaschinen im Finanzministerium, die sich Mühe geben, die Schulden ebenso schnell zu addieren, wie sie anwachsen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Vor allen Dingen drückt uns in der Wirtschaft der Mangel an Kohle.
Der Kohlenmangel beherrscht heute das wirtschaftliche Dasein.
Kohlennot bedeutet wirtschaftlichen Tod.
Wir haben daher von vornherein bet der Beurteilung des Spa-Abkommens die lebhaftesten Bedenken geäußert, und ich habe mich nicht gewundert, daß vorhin auch der Herr Abgeordnete Wels sich denjenigen Stimmen angeschlossen hat, die immer zahlreicher werden, den Stimmen über die außerordentlich schweren Schäden, die uns seit Spa erwachsen sind.
Die Kohle ist der Triebstoff für unsere ganze Wirtschaftsmaschine.
Solange wir unsere Industrie und unser Gewerbe nur zur Hälfte des Bedarfs versorgen können, so lange läuft die Lokomotive unserer Wirtschaft eben nur mit halber Kraft.
Sehen wir aber über die Grenze nach Frankreich und Belgien, so erblicken wir dort die Industrie, das ganze Gewerbe in einem großen Kohlenüberfluß.
Bedauerlich ist, daß uns nicht nur die Kohle in derart großen Mengen genommen wird, sondern daß uns für dieses wertvolle Gut nicht einmal der angemessene und gerechte Gegenwert gegeben wird.
Jede Arbeitsleistung und jede Ware ist Gold wert.
Warum sollte die deutsche Kohle nicht ebensogut Gold wert sein wie die englische
Wenn wir aber, um unsere Wirtschaft stärker zu betreiben, amerikanische Kohle einführen, dann müssen wir dafür den fünf- bis sechsfachen Betrag dessen bezahlen, was die Franzosen in das große unbekannte Konto hineinschreiben, das man Reparationskonto „nennt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Angesichts dieser schweren Schädigung durch das SpaAbkommen haben wir den dringenden Wunsch und stellen den dringenden Antrag, daß die Regierung alles tun möge, um einem zweiten Spa, einer Verlängerung dieses bösen Abkommens, zu entgehen.
(Zustimmung rechts.)
Wir verkennen freilich die Schwierigkeiten einer deutschen Außenpolitik zurzeit keineswegs.
Die Feinde mögen uneins in vielen Dingen sein, sie sind darin einig, daß sie zusammen Deutschland auszubeuten und zu knechten suchen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Methode, die Aufmachung, ist vielleicht verschieden.
Der Engländer hüllt sich gern in den puritanischen Mantel.
Wie der bekannte Advokat, der zu dem gutgläubigen Bauer sagt: „Vetter, ich will ja nur euer Bestes '', so käun man auch vom Engländer sagen, dem Pharisäer: er will nur unser Bestes, nämlich all unsern Besitz im Jnlande, nachdem er den ausländischen bereits eingesackt hat.
Frankreich verleugnet seine sonst so häufig betonte Ritterlichkeit.
Es kennt im Gegensatz zum Engländer nicht so viel Scheinheiligkeit, es geht offen zur Schikane, zur Bedrohung, zur Erpressung über wie ein Räuber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nur an das eine Wort Clemeneeaus erinnern, der erklärte: „Der Friede ist nichts anderes als die Fortsetzung des Krieges, nur mit andern Mitteln.
Das ist die Umdrehung eines deutschen Wortes hören Sie und staunen Sie —, eines Militaristen, nämlich des Herrn v. Clansewitz.
der einstmals vom militärischen Standpunkte aus gesagt hat: „Der Krieg ist nichts anderes als die Fortsetzung der Politik, nur mit anderen Mitteln.
Da aber Politik im wesentlichen mit friedlichen Mitteln und nur in der ultimu.
ratto mit Kriegsmitleln gemacht wird, mögen Sie erkennen, wie menschlich dieser deutsche Militarist gedacht hat, wie menschlich gegenüber diesem Zyniker tUemenceau.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie erblicken darin auch die unüberbrückbare Kluft zwischen den deutschen und den französischen Anschauungen.
Eine Versöhnung zwischen deutschem Geist und welschem Geist erscheint mir nach der jahrhundertelangen Geschichte unmöglich.
Die Bedrückung durch die Entente ist unerträglich und ist ungeheuer.
Sie wird täglich jeden von uns gelehrt, denn wir haben alle darunter zu leiden.
Deswegen ist es keineswegs notwendig, „Revanche zu predigen '', wie Herr Wels unrichtigerweise dem Herrn Abgeordneten v. Graefe vorgeworfen hat.
Die Revanche der Entente predigt sich schon von selbst, in jeder ihrer Maßnahmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Geschäft braucht keine deutsche Partei zu besorgen, wir auch nicht.
Wenn man in der Geschichte einen Vergleich sucht, so habe ich nur ein Beispiel, nämlich das des Volkes der Vandalen, dem man in der Geschichte die Zensur des Vandalismus erteilte.
Denn die Vandalen haben auf ihren Kriegszügen böse gehaust; sie haben Niederlassungen der Menschen zerstört und die Fluren verwüstet.
Damals aber gab es nur in wenigen Landstrichen eine mäßige Kultur.
Stellen Sie sich demgegenüber die hochentwickelte deutsche Kultur vor!
Denken Sie an unsere Wirtschaft, an unsere Industrie, an unser Verkehrsleben; denken Sie an unseren Bergbau, an die Schiffahrt und an die Landwirtschaft; denken Sie an die Großstädte und denken'Sie an die Menschenmaffen, die heute von dem Vorgehen der Entente betroffen werden!
Ich glaube, wenn die Geschichte NeichStag.
84.
Sitzung.
Mttwoch den S.
November ISSS.
(vr.
Reichert, Abgeordneter.)
(L) einst ein Urteil fällen wird, wird sie ähnlich, wie sie bei den Vandalen das Wort Vandalismus geprägt hat, jetzt das Wort Ententismus prägen.
Und in diesem Wort Ententismus wird sie eine Zusammenfassung all der Bedrückungen haben, unter denen wir zu leiden haben.
(Zustimmung rechts.)
Gestatten Sie mir, daß ich einiges Wenige in Ihr Gedächtnis zurückrufe.
Ententismus ist meines Erachtens die Hungerblockade, es ist die Valutabtockade, die Rohstoff-, die Handelsblockade, es ist die Arbeitsblockade, die Lügenblockade; sie ist aber auch die direkte Vernichtung durch jene Art kriegerischer Politik, die ja Clemenceau in dem Frieden fortsetzen will!
Im Grunde genommen und letzten Endes läuft diese Politik des Ententismus darauf hinaus, daß sämtliche Hand- und Kopfarbeiter und damit eben auch der letzte Mann im Volke aufs schwerste zu leiden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß einmal ein solches Bild zeichnen; man muß auf diese Zusammenhänge Hinweisen, um feststellen zu können, wie milde, wie unsäglich milde die deutsche Politik im Jahre 187 l gegenüber den Franzosen Verfahren ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Damals haben wir nur wenige Milliarden gefordert, eine Summe, die das unermeßlich reiche Frankreich in wenigen Monaten zahlen konnte.
Und danach war Frankreich frei von der Besetzung, während wir heute schon über zwei Jahre lang unsere Brüder und Schwestern im besetzten Gebiet unter der Bedrückung der Besatzungstruppen schmachten sehen müssen.
Und das sollbiszu ISJahre dauern.
Und Hunderte und abermals Hunderte von Millionen soll bas bereits ausgepreßte deutsche Volk leisten.
Diese Dinge sind einfach unmöglich.
Wenn wir nun vor der Frage stehen: was ist demgegenüber zu unternehmen, kann das deutsche Volk schicksals () ergeben alles auf sich nehmen, so denke ich an ein Kaiserwort, das heißt: Lerne leiden, ohne zu klagen!
Das ist sicherlich ein schöner Vorsatz für den Einzelmenschen.
Aber ein ganzes Volk kann nicht nach einem solchen Spruch, nach einer solchen Sentenz handeln, es würde sich denn sonst selbst aufgeben.
(Zustimmung.)
Wir niüssen uns wehren mit aller Macht, über die wir verfügen und da wir keine Waffe besitzen, die wir gegen unsere Feinde tragen können, keine Waffe der Hand, so müssen wir zu den Waffen des Geistes Zuflucht nehmen, und der Geist das haben wir im Kriege gesehen ist tatsächlich eine ungeheure Waffe.
Es ist die Macht der Idee, mit der wir hinaustreten müssen, es ist die Macht des Wortes!
Deswegen stimme ich durchaus meinen Herren Vorrednern bei, die die Notwendigkeit der Aufklärung innerhalb des deutschen Volkes und außerhalb der deutschen Landesgrenzen immer und immer wieder mit beredten Worten geschildert haben.
Aber auch an uns selbst ergeht die Aufforderung, daß wir unsererseits nicht erlahmen, auch in all den ausländischen Beziehungen, über die wir verfügen, zu Deutschen im Ausland oder zu ausländischen Freunden, keine Gelegenheit versäumen, um immer und immer wieder zu zeigen, wie unerbittlich die Entente gegen uns vorgehen zu können glaubt.
Ich darf daran erinnern, daß eine solche Aufklärung, daß diese Predigt des Schmerzes, des Kreuzes und des Leides des Deutschtums im Auslande bereits in weiten Kreisen Gebor gefunden hat.
Ich erwähne nur das Wirken von Deutsch-Amerikanern in Amerika.
Ich erwähne aber auch Bücher, wie das von dem Engländer Keynes, der in hervorragender Weise das zusammenfaßt, was uns hier alle bewegt.
Ich meine: die Frage der Abwehr dieser ungeheure« Lasten infolge des Versailler Friedens ist nicht die Frage Reichstag.
I MO.
S- Sitzung.
1 »1 einer Partei, ist nicht die Frage einer Klaffe, sondern eine (0) Frage der deutschen Gesamtheit.
In dieser Beziehung können und müssen wir einig sein!
Denn die Zange des Vertrags von Versailles packt und kneift uns alle (sehr richtig!
rechts) und wird uns unter diesem Druck einmal zusammenschweißen, wenn wir heute noch nicht einig werden können.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir waren einmal einig; nicht nur am 1.
August 1914; sondern wir waren einig, als die Entente es wagte, die Auslieferung zahlloser hoher Offiziere und der besten Mannschaften, über die wir verfügten, unter dem Titel „Kriegsverbrecher ''zu fordern.
Als damals daS Volk, das Parlament und die Regierung wie ein Mann zusammenstand, haben wir den Erfolg gehabt, daß man restlos von dieser scheußlichen Forderung mrückwich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten wir doch auch diese nationale Festigkeit besessen, als damals der Friedensvertrag zu unterzeichnen war!
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten wir damals nicht Leute gehabt, die selbst der Regierung in den Rücken gefallen sind!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Solange der Vertrag von Versailles existiert, so lange gibt es keinen Wiederaufbau, sondern nur eine Versklavung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen also fordern: Revision, schleunigeReviston I Ich gehe weiter: wir müssen die Aufhebung fordern; denn solange ein Rest des Geistes von Versailles noch auf dem Papier steht und durchgeführt wird, so lange kann Europa sich nicht beruhigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damit komme ich zu einem der wichtigsten Punkte.
Es ist (v) verkehrt und verblendet, wenn die Feinde glauben, daß sie als Sieger über alles verfügen können.
Der Pfeil, der abgeschossen ist, ist bereits auf den Schützen zurückgesprungen.
Wir sehen heute bereits, daß auch die Entente unter dem Versailler Vertrag zu leiden beginnt.
Lassen Sie mich zum Schluß einem Ausländer das Wort geben, nämlich dem bereits erwähnten Engländer Keynes, der in seinem bekannten, nicht genug zu rühmenden Buch über die wirtschaftlichen Folgen des Friedensvertrages folgendes gesagt hat der Herr Präsident erlaubt wohl, daß ich es verlese —: Die Politik der Versklavung Deutschlands für ein Menschenalter, der Erniedrigung von Millionen lebendiger Menschen und der Beraubung eines ganzen Volks sollte abschreckend und verwerflich sein, selbst wenn sie nicht den Verfall der ganzen europäischen Kultur zur Folge hätte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
DaS ist das Wesentliche!
Wir stehen hier vor einer Frage, die nicht allein eine deutsche Frage ist, nicht allein eine Frage deutscher Wirtschaft, deutscher Kultur und deutscher Wissenschaft, nein, es ist tatsächlich eine Frage Europas, ja, ich gehe weiter: es ist eine Frage der Weltordnung, es ist eine Frage der ganzen Menschheit, es ist eine Frage der göttlichen Gerechtigkeit.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
vr.
Zapf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Erat bietet wirklich Anlaß zu ganz anderen BePachtungen, als sie der Herr Abgeordnete Wels hier vorgebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1
»1232Reichstag.
84 Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Dr. Zapf.
Abgeordneter.)
Ich will ihm auf diesem Wege nicht folgen, aber einen Punkt wenigstens berichtigen, nämlich den Vorwurf, den er erhoben hat, als ob unsere deutsche Friedensdelegation versäumt hätte, bezüglich der Wi-cherherstellungsarbeiten in dem zerstörten Gebiete rechtzeitige und richtige Angebote an die französisebe Negierung gelangen zu lassen Ich stelle fest, daß die deutsche Friedensdelegation, damals geführt von meinem Parteifreunde Freiherrn v. Lersuer, dauernd der französischen Negierung großzügige Angebote gemacht hat, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) die Wiederherstellung des zerstörten Gebiets in Angriff zu nehmen, aber von der französischen Negierung aut diese Angebote monatelang niemals eine positive Antwort zu erzielen war.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich empfehle dem Herrn Abgeordneten Wels, sich mit seinem Parteifreund, dem Herrn Abgeordneten Silberschmidt.
ins Benehmen zu setzen, welcher bei der Gelegenheit mitgewirkt hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Angriff, den Herr Wels in dieser Richtung erhoben hat.
ist fehlgegangen.
Er hat nicht genützt, er hat nur geschadet.
(Beifall rechts) Meine Damen und Herren!
Aus den Zahlen dieses Etats spricht zunächst der ernste Wille des Finanzministeriums sowohl wie des Reichsschatzministeriums, dem besetzten Gebiet nach Kräften zu Hilfe zukommen.
Ich danke hierfür im Namen meiner engeren Heimat und ich spreche mich besonders e'freut über den großzügigen Plan aus, durch eine umfassende Wohnungsfürsorge der Emgnariierungslast des besetzten Gebietes einigermaßen abzuhelfen.
1 Allein ich kann mir einen Erfolg dieser Tätigkeit nur daun versprechen, wenn es gelingt, gleichtat zeitig die Zahl der französischen Wohnungen einzuschränken.
1 Was hilft cs, wenn in einer Stadt 20 Wohnungen erstellt werden und im näcksten Monat 24 neue französische Beamten- und Offiziersfamilien hineinziehen
(Hört!
Hört!)
Dann wird niemals irgendeine Erleichterung für unsere Bevölkerung herauskommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun führt die Unterbringung französtscherFamilien in deutschen Wohnungen durchaus nicht gerade zur Intimität der beiden Nationen; im Gegenteil, oft zu schweren Differenzen, die besonders dann mit Erbitterung ausgesuchten werden, wenn das weibliche Element dabei in Mitleidenschaft gezogen wird, was bei der Mitbenutzung der Küche regelmäßig der Fall ist.
Sie glauben nicht, meine Herren, wie schnell eine Köchin, mag sie auch ursprünglich den Anschauungen des Herrn Professors Schücking oder sogar der U S. P. nahegestanden haben, direkt alldeutsche Anwandlungen bekommt, (Heiterkeit) wie sie sich in ihren Nechien gekränkt sieht.
Diele Atmosphäre, meine Herren, kann zweifellos der französischen Negierung nicht angenehm sein, und ich verspreche mir deshalb von Verhandlungen, die darauf abzielen, die Zahl der französischen Wohnungen zu begrenzen, Erfolg.
Ich denke, das, was in anderen Zonen, insbesondere der amerikanischen Zone möglich war, nämlich zu einigermaßen erträglichen Zuständen zu kommen, sollte auch in der französischen Zone möglich sein.
Nun deckt aber der Etat nicht nur die Schäden des besetzten Gebietes auf, er legt auch die schwerste Wunde bloß, an der unsere finanzielle Gebarung überhaupt leidet.
Das Kap.
17 a, zeigt Ausgabeposten im Gesamtbeträge von 41 Milliarden Mark, von denen jeder einzelne in seinem Ansatz nicht feststeht.
Gleich den ersten Posten haben wir im verdoppeln müssen, von 20 auf 40 Millionen Mark.
Von jedem anderen Posten wird uns mitgeteilt, daß er aller Wahrscheinlichkeit nach beträchtlich erhöht werden muß.
Sieht man sich nach der Deckung um.
so erfährt man in einer Bemerkung, welche sich in dem l'lverblick der Finanzverwaltung über unseren finanziellen Status vorfindet, den Ausdruck, daß die 50 Milliarden des außerordentlichen Budgets auf den Anleiheweg verwiesen sind.
Daß diese Beträge durch ein Anziehen der Steuerschraube, sei es der direkten oder der indirekten Steuerschraube eingebracht werden könnten, das hat offenbar auch das Finanzministerium nicht angenommen.
Aber auch der Weg der Anleihen ist uns verschlossen, weder der innere noch der äußere Markt sind aufnahmefähig, auch die Zwangsanleihe, an die man gedacht hat.
wird kein Weg sein, der gangbar ist; denn die Zwangsanleihe wird als verschleierte Vermögenskonfiskation aufzufassen sein, und sie müßte in einem Moment eintreten, in dem der Kapitalbedarf der Industrie durch Neubauten, durch Neuanlagen aufs äußerste gestiegen ist und infolgedessen der Kap'talmarkt eine weitere Erschütterung unmöglich gebrauchen kann.
So enthält der Weg der Verweisung aut die Anleihe nichts anderes als das Eingeständnis der Unmöglichkeit, diesen kolossalen Betrag überhaupt aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspanei.)
Nun zeigt der Etat von 1913, um einen Vergleich zu ziehen, als Abschluß die Ziffer von 2, 4 Milliarden auf, in diesem Jahre zeigt er 40 Milliarden auf.
Der Etat 1913 hat 111 Millionen im außerordentlichen Budget betragen, in diesem Jahre 02 Milliarden Mark.
Die entsprechenden Zahlen sind al 'o phantastisch gestiegen, ohne daß das Betiiebsdefizit von Post und Eisenbahn und die finanzielle Kriegsentschädigung, nämlich der Teil der Kriegsentschädigung, die uns auferlegt worden ist unter Verletzung der Grundlagen, welche in dem Wilsonschen (ü Notenwechsel niedergelegt waren, überhaupt cinbegiiffen sind.
Das bedeutet, daß das verarmte, seiner Handelsflotte, seiner überseeischen Verbindungen, seiner Kolonien, seines ausländischen Vermögens, seiner Kohlen- und Eisenschätze beraubte, um acht Millionen Menschen verkleinerte, durch Hunger und Elend geschwächte Deutschland das fünf-, sechs- und mehrfache von dem aufbringen soll, was das Deutsche Reich in den blühendsten Zeiten, als es stark, kräftig und gesund war, mit Mühe ausgebracht hat.
Der Notenumlauf hat sich verneunfacht, die Schulden sind auf 300 Milliarden Mmk gestiegen, der Zinsenbedarf allein beträgt 12 Milliarden, und der Passtvsaldo unserer Zahlungsbilw z wird von Sachverständigen auf nicht weniger als 3, 2 Goldmilltarden geschätzt.
Mit einem Worte gesagt: unsere finanzielle Lage trägt das Stigma der Hoffnungslosigkeit an sich, einer Hoff.
iungslosigkeit, die sich je länger je mehr auf unser gesamtes Wirtschaftsleben und aus das Leben unseres Staates legen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dies ist der Punkt, an dem ich dem Herrn Minister des Äußern Dr. Simons widersprechen muß.
Dreimal hat Herr Dr. Simons es ausgesprochen, daß nach seiner Ansicht der Bolschewismus in Deutschland keine Gefahr sei.
Dreimal hat er gesagt, daß er nicht glaube, daß der Bolschewismus nach Deutschland jemals übergreifen werde.
Es ist richtig, daß das deutsche Volk von alters her ordnungsliebend, gesetzestreu und arbeitsam gewesen ist.
Es ist richtig, daß die Dittmannschen Enthüllungen in den bolschewistischen Wein sehr viel Wasser geaossen haben, und es ist weiter nicht zu leugnen, daß der Mißerfolg der Sowjetwaffeu gegen Polen doch so manchem phantastischen Menschen die Augen geöffnet hat.
Allein schon hier muß ich eine Einschränkung machenReichstag.
34.
Sitzung.
MÜwoch den 24 November 1920.
123Z (Dr. Zapf, Abgeordneter.)
() Der Zusammenbruch der Armee Wraugel hat doch zweifellos das Piestige und die Ausrüstung der Sowjetarmeen ganz bedeutend gehoben.
Und wenn heute wieder man tut Herrn Trötzki wohl nicht unrecht, wenn man annimmt, daß er in absehbarer Zeit wieder mit den bolschewistischen Armeen an der Grenze Polens erscheint —, wenn heute wieder bolschewistische Truppen an unserer osipreußischeu Grenze erscheinen werden, dann treffen sie doch nicht mehr nur das Volk an, das von altersher so ordnungsliebend, so arbeitssam und so gesetzestrcu gewesen ist; sie treffen doch auch auf diele Leute, die der vierjährige wilde Krieg in ihren moralischen Auffassungen heruntergebracht hat, auf Leute, die sich zu Gewalttätigkeiten, zu Brutalitäten zweifellos hingeneigt fühlen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Das Volk ist durch den Kriegsausgang enttäuscht; es ist aber auch enttäuscht durch die Revolution, die bet allen Lohnsteigerungeu nicht imstande war, eine wesentliche Besserung der Lebenshaltung herbeizuführen.
(Zuruf von der U. S. P.: Wir können Eure Sünden von Jahrzehnten nicht in einem Jahre gutmachen!
Gegenrufe rechts.)
Herr Ledebour, es wäre ausgezeichnet, wenn Sie mehr von Ihren Sünden und weniger von denen der andern sprächen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie sprechen so viel, sprechen Sie auch davon.
Das Volk ist weiter empört, und mit Recht empört durch die kapitalistischen Ausschreitungen, die nach der Revolution nicht ab-, sondern zugenommen haben.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Was mag das Volk sich denken, wenn es in einem Börsenblatt liest: „Die Stimmung wurde freundlicher, als aus Zürich das weitere Sinken der Mark gemeldet (;) wurde.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein sehr ungeschickter Ausdruck zweifellos!
Die Arbeitslosigkeit in Deutschland ist im Steigen.
Wir haben Hunderttausende von Angestellten und Arbeitern, die genau wissen, daß sie in ihren Betrieben überflüssig sind, und daß eines Tages der Moment kommt, wo sie gegen den Willen derer, die sie beschäftigen, auf die Straße gesetzt werden müssen.
So findet der Kommunismus an und für sich zweifellos einen guten Boden.
Dazu kommt aber auch ein weiterer Punkt: der nationale Bolschewismus!
Lenin und Trotzki haben es mit größtem Geschick verstanden, die riarional-russiiche Idee in den Dienst ihrer eigenen Ideen zu stellen, lind in der Tat: was immer man dem Bolschewismus vorwerfen mag, das eine steht fest: daß es ihm gelungen ist, die Unabhängigkeit Rußlands zu bewahren.
Vergessen wir nicht, daß auch wir Tausende von Offizieren, Mannschaften und Unteroffizieren auf die Straße gesetzt huben, daß diese Leute es bis heute noch nicht fassen können, daß nach vierjährigem heroischen Kampf Deutschland schließlich doch einer Täuschung, einer Täuschung des Pazifismus zum Opier gefallen ist, eben des Pazifismus, auf den Herr Wels auch heule noch diese unbegründeten Hoffnungen zu setzen wagt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Stimmung dieser Leute ist zu bedenken.
Jede unnötige Kränkung und Herabwürdigung Deutschlands vermehrt die Zahl derer, die einer Desperadostimmung anheimfallen und nach allein greifen, was ihnen eine Änderung verheißt.
Die alte, in 500 Jahren gefestigte Autorität besteht nicht mehr.
Eine neue wird nur langsam geschaffen.
Und, meine Herren, können wir hier im deutschen Parlament, das die Souveränität des Volkes verkörpert, hier, wo tagtäglich der Kampf aller gegen alle in großen Rede- (O) schlachten sich austobt, es leugnen, daß wir zur Hebung der Autorität gerade noch nicht so übermäßig viel beigetragen haben
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das, was ich gesagt habe, geht alle Parteien an.
Ich bin der Überzeugung, daß wir etwas anderes nötig haben zu tun als das, was hier in diesem Hause so oft getan worden ist.
Es besteht in Deutschland heute der bedauerliche Drang, daß Unverantwortliche versuchen, durch innerpolitische Umwälzungen aus der Misere herauszukommen, in der wir uns befinden, und solange diese Ziffern hier in dem Etat nicht verschwinden, so lange wird auch dieser Zustand dauern, so lange wird auch Europa nicht zur Ruhe kommen, sondern genötigt sein zu unproduktiven Ausgaben aller Art, für die von Deutschland eine Deckung zu erhalten es niemals erhoffen kann.
So enlhält Kap.
17a, dieses Etats eine ernste Mahnung an Europa, den Bogen nicht zu überspannen, aber auch eine Mahnung an uns selbst, unsere unfruchtbaren Streitigkeiten zurückzustellen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) uns auf das Gemeinsame zu besinnen und in ernster Arbeit für unser Volk uns zu einigen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Am Schluß der Ausschußsitzung, in der über den vorliegenden Etat beraten wurde, hat eines der Mitglieder des Ausschusses und dkeses hohen Hauses den Wunsch an die Vertreter aller Fraktionen gerichtet, die Gelegenheit im Plenum zu benutzen, um mit allem denkbaren Nachdruck sür eine Revision des Friedensoertrags einzutreten.
Ich habe damals darauf erwidert und erwidere es auch jetzt: auch (v) meine politischen Freunde wünschen unbedingt und fordern die Abänderung dieses Friedensvertrags.
Es fragt sich aber immer, was man unter einer Revision des Friedensvertrags versteht und mit welchen Mitteln diese Revision angestrebt werden soll.
Es bedarf ja kaum einer besonderen Versicherung, daß wir die unmittelbaren Lasten des Friedensvertrags, wie sie uns in diesem Etat unter die Augen treten, genau so stark empfinden wie irgend jemand anders.
Diese Lasten erhöhen bis zu einem unerhörten Maße die Beschwerden, unter denen das deutsche Volk leidet, und wir fügen immer noch hinzu: die Hauptleidtragenden des Krieges und des Friedensvenrags sind und bleiben die m beitenden Klassen in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei der U S. P.) Aber trotzdem, daß wir auf diesem Standpunkt stehen, vermögen wir nicht in die Töne einzustimmen, die die Rechtsparteien inneihalb des Hauses und außerhalb des Hauses bei dieser Frage anzuschlagen Pflegen.
Denn wir sind genötigt, immer wieder daran zu denken und immer wieder daran zu ei innern, daß es nicht allein der Niedertracht des Feindes zu verdanken ist, die uns diese Laken auferlegt, sondern daß wir es hier zu tun haben mit den Folgen der Politik, die die vordem in Deutschland maßgebenden Kreise jahrzehntelang getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei der U S P.) Manches darüber ist ja inzwischen an oie Öffentlichkeit gedrungen, manche Dokumente sind uns zu Gesicht gekommen, und ich hoffe, daß in dieser Beziehung in.
Zukunft noch mehr bekannt werden wird.
Der von rechts her so viel geschmähte Untersuchungsausschuß hat auf diesem Gebiet sehr wertvolles Material zutage gefördert, und nachdem jetzt dieser Untersuchungsausschuß sich wieder wie eine schlechtgeölte Maschine allmählich in Bewegung zu fetzen scheint, werden wir jä hoffentlich noch mehr er170 Reichstag.
-4.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
November 1920.
1 SS (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
z) fahren.
Wir stellen immer wieder fest: wenn hier über die Lasten geklagt wird, die das deutsche Volk zu tragen hat, so trägt daran Schuld das Verbrechen des Kriegsbeginnes, das Verbrechen der Kriegsverlängerung und das Verbrechen des schlechten Beispiels, das unsere maßgebenden Kreise in einem Zeitpunkt, wo sie glaubten, den Steg in ber Tasche zu haben, durch ihre Verträge von Brest-Litowsk und Bukarest den späteren Siegern gegeben haben.
(Sehr wahrl bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Man bekommt ich möchte beinahe sagen einen üblen Geschmack in den Mund, wenn man sieht, wie die Schuldigen von gestern und vorgestern es mit so leichter Mühe fertig bringen, sich in die Rolle der Ankläger und Sittenrichter von heute zu versetzen, (sehr wahr!
bei der U. SP.)
und wir erklären offen, daß es wenig Eindruck im Inland und Ausland machen kann, wenn man dort immer wieder feststellen muß, daß für den Fall, daß Deutschland in dem Weltkrieg Sieger geblieben wäre, die Völker der Entente heute denselben oder noch viel mehr Grund hätten, über die Unterdrückung durch die Sieger zu stöhnen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Zurufe rechts.)
Und wenn der letzte Redner von der Deutschen Volkspartei von der allgemeinen Enttäuschung sprach, die über das deutsche Volk am Schluß des Krieges gekommen sei, und es so hinstellte, als ob das deutsche Volk durch die Mißerfolge des Pazifismus enttäuscht worden sei, so kann ich einer solchen Geschichtsklitterung schlechterdings nicht folgen.
Sicher waren und sind große Massen des deutschen Volkes, besonders derjenigen Kreise, die sich als die besonders national empfindenden hinstellen, enttäuscht gewesen.
Aber warum sind sie enttäuscht gewesen
Nun, weil Ihre Presse (nach rechts) und die Presse der da ») maligen Regierung ihnen vier Jahre hindurch von Tag zu Tag den Sieg prophezeit hat, (sehr wahrl bet der U. S. P.) weil sie ihnen auseinanderzusetzen gesucht hat, daß Deutschland Sieger bleiben müsse, daß dann eine herrliche Zeit für das gesamte deutsche Volk anbrechen werde.
Und dann kam der Zusammenbruch innerhalb verhältnismäßig kurzer Zeit.
Sehr viele von denen, die lange gehofft hatten, konnten sich gar nicht hineindenken in die Gründe, die den Zusammenbruch hervorgerufen hatten, und sie waren nur allzu leicht geneigt, dem Pazifismus oder Sozialismus oder sonst irgendwelchen bösen Elementen innerhalb des deutschen Volkes die Schuld an der Niederlage zuzuschreiben.

(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ach nein, diese Täuschung können und wollen wir nicht mitmachen.
Wir bleiben dabei bestehen, daß das Elend, das über uns gekommen ist, Schuld derjenigen ist, die den Krieg begonnen und als „Jungbrunnen ''und als „Stahlbad ''Jahre hindurch gefeiert haben.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir sind überzeugt, daß das deutsche Volk viel mehr Aussicht hätte, in Frankreich und in den Ländern der Entente verstanden zu werden, daß es viel mehr Hoffnung haben dürfte, für feine berechtigten Beschwerden Gehör zu finden, wenn die Herren Helfferich und seine Freunde schweigen würden (sehr wahr!
bei der U. S. P.) und wenn sie ihre Klagen, zu denen sie am allerwenigsten berechtigt sind, nicht mit den unsrigen vereinigen würden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir unsererseits befinden uns deshalb in lebhafter Sorge, daß unsere Motive und Absichten falsch verstanden werden, wenn wir im Ehor mit den Parteien der Rechten das Elend der deutschen Nation beseufzen und nach einer Besserung rufen.
Ganz abgesehen davon aber halten wir (y es auch für falsch, wenn jetzt bet jeder nur irgendwie sich bietenden Gelegenheit nach der Revision des Friedensvertrags gerufen wird.
Wir haben es im Ausschuß bei den verschiedensten Kapiteln erlebt, daß Anträge eingebracht worden sind, die dahin gingen: Wir müssen auf die Revision des Friedensvertrages hinwirken.
Man kann des Guten auch etwas zu viel tun, und ich habe die Besorgnis, daß die allzu häufige Wiederholung dieser Parole dort, wo sie hindringen soll, unter Umständen den entgegengesetzten Eindruck Hervorrufen wird.
Ich wende mich nun ganz besonders zu dem, was im heutigen Etat uns vorgelegt wird.
Wir haben es hier in erster Linie zu tun mit der Besetzung der Rheinprovinz und mit den Kosten, die uns aus den bisher bereits feststehenden Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag erwachsen.
Auch wir sind der Meinung, diese Kosten sind unerhört.
Diese Kosten sind unerträglich.
Es ist unmöglich, von uns Wiedergutmachungen in der Höhe, wie sie Frankreich zu erträumen scheint, zu verlangen und zu erwarten, wenn man gleichzeitig auf dem Wege über die Okkupation unS die Zahlungsmöglichketten tatsächlich nimmt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir sind noch in anderen Einzelheiten mit den hier vorgebrachten Beschwerden einverstanden.
Wir halten es für einen unmöglichen Zustand, obwohl es sich ja aus dem Wortlaut des Friebensvertrages ergibt, daß die Entente in die Lage gesetzt ist, beliebig viele Truppen in die Rheinlande zu werfen.
Es find heute annähernd 150000 Mann, wenn diese Zahl inzwischen nicht gar schon überschritten ist.
Wir haben nach dem Friedensvertrage kein Mittel in der Hand, diese Zahl von 150000 Mann herabzusetzen.
Wir haben auch kein Mittel in der Hand, zu verhindern, daß die Imperialisten und Mlitaristen der Entente diese Zahl noch erhöhen.
Das ist ein Zustand, M der, wie ich schon sagte, als unerträglich bezeichnet werden muh.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ein Zustand der Ungewißheit und Unsicherheit, der von allem anderen abgesehen außerordentlich schwer auf unserm gesamten Wirtschaftsleben lasten muß Auch die Einzelheiten sonst, die mit der Besetzung im Zusammenhang stehen: die schikanöse Behandlung der Bevölkerung, von ber mit Recht gesprochen wird, die große Anzahl von Delegierten, die wir mit zu unterhalten verpflichtet find, alles das und vieles andere gibt uns Grund, die Forderung zu erheben zunächst an die Vernunft der anderen Seite, daß von dieser Linie einer sinnlosen Unterdrückung abgewichen wird.
Nun, meine Damen und Herren, soweit wir also in dieser sachlichen Beziehung mit den meisten der hier vorgebrachten Klagen übereinstimmen, so ist es doch eine andere Frage, ob die Methoden, die in der letzten Zeit zutage getreten sind, um das Übel abzuwehren, richtig und zweckentsprechend gewesen sind, und da sehe ich mich verpflichtet, mich doch in einigen kurzen Worten mit dem Herrn Minister des Auswärtigen vr.
Simons und seiner Redereise an den Rhein zu beschäftigen.
Herr Simons hat in Düsseldorf auf diese Rede exemplifiziere ich besonders längere Ausführungen gemacht, die mir zu gewissen Bedenken Anlaß geben.
Er hat dort erklärt, erstens einmal, daß Frankreich zurzeit mit Kohlen außerordentlich gut versorgt sei.
Stach dem Bericht der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''fügt er hinzu: Wir wissen, daß die französische Wirtschaft Kohlenvorräte aufgehäuft hat; wir wissen sogar, daß Weiterverkäufe stattgefunden haben; die französische Wirtschaft sei vielfach nicht in der Lage, die Kohlenvorräte ordnungsgemäß aufzunehmen und müsse sie auf Halden ansammeln.
1.1.ßittch-tag.
34.
Sitzung.
Wttwoch den 24.
November 1920.
(vr.
Breitscheib, Abgeordneter.)
Nun, ich möchte an den Herrn Minister Simons die Frage richten, ob die Regierung absolut schlüssige Beweise für diese von ihm aufgestellten Behauptungen besitzt.
Er hat sich in seiner Rede in Düsseldorf und ich glaube, auch bei anderen Gelegenheiten auf bestimmte Gewährsmänner berufen, die er aber nicht nannte.
Wer sind diese Gewährsmänner
Und wenn man liest, daß beispielsweise der „Temps ''an den Herrn Minister die Aufforderung richtet, sich doch durch die amtliche Vertretung in Paris darüber informieren zu lassen, wie es mit den Kohlenvorräten und dem Kohlenüberfluß Frankreichs stehe, so muß ich bis auf weiteres annehmen, daß die von dem Herrn Minister angezogenen Gewährsmänner doch nicht so absolut hieb- und stichfest sind, wie es nach seinen Ausführungen in Düsseldorf den Anschein hat.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Halten wir uns doch zunächst ich glaube, das ist sehr gut bet dieser Diskussion über den angeblichen Kohlenüberfluß in Frankreich ein paar Tatsachen noch einmal vor!
Erinnern wir daran, daß auf die Befehle des Generals Ludendorff bei dem Rückzug im Jahre 1918 in Nordfrankreich 220 Kohlengruben zerstört worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der USP.)
Erinnern wir daran, daß in diesen Kohlengruben in Nordfrankreich noch heute- (Zuruf rechts: Sie sind zerschossen!)
Zerschossen
Herr v. Lersner, ist Ihnen nicht bekannt, daß in diese Kohlengruben zum großen Teil schwere Eisenmengen hineingesteckt worden sind, um die Förderung zunächst unmöglich zu machen
Ist Ihnen des weiteren nicht bekannt, daß man dafür gesorgt hat, daß diese Kohlengruben unter Wasser gesetzt worden sind
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Darf ich Sie daran erinnern ich glaube, Sie können 00 diese Zahlen nicht bestreiten —, daß heute noch in diesen Gruben Nordfrankreichs 80 Millionen Kubikmeter Wasser stehen, (hört!
hört!
bei der U.
S P.) die ausgepumpt werden müssen, ehe sie wieder in Betrieb genommen werden können
Darf ich Sie daran erinnern, daß nach Zahlen, die von Deutschland nicht bestritten worden sind und wahrscheinlich nicht bestritten werden können, sich der Materialschaden, der durch diese Ludendorffaktion verursacht worden ist, auf 5 Milliarden Franken beläuft
Von den 29 Millionen Tonnen, die vor dem Kriege aus diesen nordfranzösischen Gruben für Frankreich herausgeholt wurden, sind durch dieses Zerstörungswerk 20MillionenTonnen weggefallen.
Es kommt hinzu der Rückgang der Arbeitsleistung, der sich in Frankreich genau so bemerkbar macht wie in Deutschland.
Es ist festgestellt und kann nicht bezweifelt werden, daß die Verkokung von Erzen in Frankreich durch diesen Mangel an Kohlen außerordentlich gelitten hat, und nach französischen Quellen, auf die ich mich in diesem Satze berufe, hat 190 das monatliche Mittel der vorhandenen Koksmengen nur 60 Prozent des Bedarfs der französischen Hochöfen ausgemacht.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ich könnte auch Hinweisen auf einen Artikel, der vor kurzem in der „Vossijchen Zeitung ''gestanden hat, in dem sich sehr interessante Zahlen befanden, deren Richtigkeit ich natürlich von hier aus nicht nachzuprüfen vermag, die aber durch das etwas lahme Dementi der« Deutschen Allgemeinen Zeitung ''mir in keiner Weise widerlegt zu werden schienen.
Der „Temps ''hat ebenfalls eine Reihe von Zahlen über diese Dinge veröffentlicht, von denen ich ebensowenig weiß, ob sie bis zum Titelchen richtig find.
Der „Temps ''hat ferner darauf LSSS hingewiesen, daß Frankreich nach wie vor genötigt sek, (v) große Mengen, und zwar sehr teurer amerikanischer Kohlen zu importieren, und auch noch auf die verhältnismäßig unbedeutende belgische und auf die englische Zufuhr angewiesen sei.
(Zuruf rechts: Wie im Frieden!)
Wie im Frieden, doch nicht in demselben Quantum wie im Frieden!
Tatsache ist, daß auf Bahnhöfen und auf Halden in Frankreich Kohlenvorräte lagern.
Darauf hat auch Herr Minister Simons hingewiesen.
Aber es wird auf das glaubhafteste versichert, daß dieses Lagern von Kohlen nicht einen positiven Überfluß an Brennstoffen in Frankreich bedeute, sondern daß die Kohlen nur deshalb lagern, weil die Verkehrsmittel und die Organisation für die Verteilung ungeheuer schlecht funktionieren.
Und endlich darf ich vielleicht den Herrn Minister noch darauf hinweisen, daß er, soviel ich weiß, vor kurzem eme Note des französischen Kohlenkommiffars erhalten hat, der, soweit ich unterrichtet bin, die Ziffern recht eingehend darlegt.
Es wäre mir außerordentlich wissenswert, ob der Herr Minister feststellen kann, daß diese französischen Angaben unzutreffend sind, und womit er es beweisen will, daß tatsächlich ein Überfluß an Brennmaterial in Frankreich vorhanden ist.
Selbstverständlich will ich damit nicht sagen, daß es in Frankreich eine Kohlennot gebe und in Deutschland keine Kohlennot.
Wir wissen sehr genau, daß dieser Mangel an Brennstoffen sich in Deutschland ungeheuer stark fühlbar macht, wenn es auch übertrieben ist, daß heute, wie es hier von einem der Redner dargestellt wurde, unser ganzes wirtschaftliches Elend und unsere ganze Arbeitslosigkeit davon herrühre, daß zwei Millionen Tonnen im Monat an die Entente abgeliefert werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) So liegen die Dinge selbstverständlich nicht.
Ich wieder- (v) hole, daß auch wir es für dringend wünschenswert halten, daß das Abkommen von Sva, soweit es sich auf die Kohlenablieferung bezieht, sich günstiger gestaltet; aber wir glauben, daß es sehr bedenklich ist, zu versuchen, dieses Ziel dadurch zu erreichen, daß man ohne absolut schlüssige Beweise den Franzosen nachsagt, sie hätten einen gewaltigen Überfluß an Kohle.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es ist viel richtiger, davon zu schweigen und nicht durch solche Behauptungen zu einer Gegenaktion von der anderen Seite zu ermuntern.
Die Dinge liegen so, daß sowohl Deutschland wie Frankreich an Kohle Mangel leiden, daß die Wirtschaft beider Staaten durch diesen Mangel an Kohlen auf das empfindlichste gestört wird, daß wir allerdings als diejenigen, die den Krieg verloren haben, als diejenigen, die die Niederlage erlitten haben, zunächst die Verpflichtung haben, soweit es möglich ist, für die Wiederherstellung der von uns zerstörten französischen Industrie zu sorgen.
Auch der Führer der französischen Gewerkschaften Jouhaux, der im übrigen durchaus sympathische Ausführungen für Deutschland gemacht hat, der sich durchaus auf den Standpunkt gestellt hat, es gehe nicht an, daß Frankreich das Ruhrrevter besetze, hat trotzdem gegen die Behauptung opponiert, als ob Frankreich einen Überfluß an Kohlen habe oder überhaupt nur genügend Kohlen besitze.
Er hat auf die große Arbeitslosigkeit in der französischen Hütten- und Textilindustrie hingewiesen, die durch den Mangel an Kohlen heraufbeschworen sei.
Und nun, meine Herren, in diesem Zusammenhange auch mit den Ausführungen des Genossen Jouhaux, vergessen Sie doch nicht, daß Sie schließlich zur Ausführung des Frtedensvertrages von Versailles und des Abkommenvon Spa genötigt sind.
Wir haben bisher die -wei 1236 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(H.) Millionen Tonnen pro Monat geliefert.
Weshalb haben wir sie liefern können
Weil die Bergarbeiter sich bereit erklärt haben, Äderschichten zu verfahren und mehr zu arbeiten, als es bei dem Stande der Ernährung mit ihrer Gesundheit vereinbar mar.
(Sehr richtig!
bei der U. SP) Ich bin durch die Erklärung des Herrn Ministers Simons über den Verbleib der angehäuften 6 Goldmark pro Tonne nicht klar unterrichtet worden.
Ich möchte daher nochmals fragen: Soweit ich weiß, hat Frankreich im September und Oktober auf Grund dieses Abkommens die Summe von 36 Millionen abgeführt.
Wir glauben doch, daß diese 36 Millionen verwendet werden sollten zu einer besseren Ernährung der Bergarbeiter, durch deren Hilfe die Erfüllung des Vertrags von Spa überhauvt möglich ist.
(Sehr richtig!
bet der U S. P.) Ich möchte wissen, in welcher Weise diese Summe, vorausgesetzt, daß sie richtig ist, und falls sie eingegangen ist, verwendet worden ist.
Und dann noch eins!
Wenn Sie überhaupt die Erfüllung des Beitrages, selbst in dem Nahmen, den sich die Negierung und doch auch wie mir scheint die Parteien der Rechten gesteckt haben, durchführen wollen, müssen Sie die Bereitwilligkeit der Bergarbeiter zum Verfahren der Nverschichren erhalten.
Glauben Sie nur aber-.
Sie werden cs aus die Dauer nur können, wenn Sie auch den wirtschaftlichen und sozialen Forderungen der Bergarbeiter genügen, 1) (sehr wahr!
bei der U.
S P. und den Sozialdemokraten) das heisst, wenn Sie endlich ernst machen mit der Sozialisierung des Bergbaues.
(Ememe Zustimmung bei der U. S. P. nnd den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen von seiten der Bergarbeiter mit aller Deut (8) lichkeit gesagt worden: Wir sind bereit zu leisten, was wir leisten töiinen, wenn endlich einmal das Versprechen erfüllt wird, das uns die Negierung gegeben hat.
Wenn die Erfüllung des Friedensvcrtrages nicht mehr durchgeführt werden kann, dann besteht die Gefahr, daß das eintritt, worauf der Herr Minister Simons ebenfalls in Düsseldorf eingegangen ist: dann rückt die Gefahr einer Besitzung des Ruhrreviers durch Frankreich in bedrohliche Nähe.
Ich brauche nicht zu versichern, daß meine Parteifreunde, wie wohl alle sozialistischen Parteien, einer solchen Besetzung den denkbar schärfsten Widerspruch entgkgeusctzcn würden; ich brauche nicht zu versichern, daß die deutschen Arbeiter, insbesondere die Bergarbeiter, alles tun würden, um die Nuß, die die Franzvseu zu knacken sich anschicken würden, möglichst hart zu machen, so daß diese sich sicher ein paar Zähne daran autzbrechen würden.
Ob sie aber auf die Dauer in der Lage wären, diese Gefahr tatsächlich abzuwenden, ist eine andere Frage.
Nun hat der Herr Minister Simons in Düsseldorf gesagt, die dcutscke Negierung sei berechtigt, einen solchen Einmarsch ins Nuhrretner, einen Einmarsch in deutsches Gebiet übertmupt, als feindlichen Akt zn betrachten.
Seiner Meinung nach brauche, wenn das geschähe, der Vertrag im übrigen auch von deutscher Seüe nicht gehalten zu werden.
Ich gehe nicht auf 'die rechtliche Seite dieser Frage ein.
Ich will einmal von vornherein als feststehend gelten lassen, daß die 17 und 18 des VIII.
Teils Anlage II des Fnedenevertrages, in denen von der Möglichkeit solcher Repressalien die Rede ist, im Gegensatz zu der französischen Auffassung für diesen Fall nicht gelten.
Ich frage mich aber trotzdem, ob cs zweckmäßig ist, gerade an den Rhein zu reisen und dort zu erklären: Marschiert ihr ins Ruhrrevtcr ein, so betrachten wir das als feindlichen Akt; wir sind dann nicht länger verpflichtet, unsererseits den Vertrag zu halten.
Wie mir von Sachverständigen stets wiederholt wird ich bin ein Laie und kann es« p nicht beurteilen —, ist der Herr Minister Simons ein ausgezeichneter und vortrefflicher Jurist.
Es ist aber zuweilen gut, wenn inan nicht allzu sehr und nicht ausschließlich Jurist ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Es ist sehr gut, wenn der Jurist nicht mit dem Politiker durchgeht, und es würde sich empfehlen, wenn der kluge Mann klag genug wäre.
nicht immer klug zn fein, das heisst, wenn er sich nicht immer nur ans den Standpunkt des formalen Rechts, das in diesem Falle mit ihm sein mag, stellen würde, sondern wenn er auch in Düsseldorf und am Rhein überhaupt etwas mehr politische Psychologie getrieben hätte.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Man redet nicht so obenhin und so leicht von einem feindlichen AU, besonders dann nicht, wenn die Gegenseite immer bereit ist, hinter den Worten mehr zu suchen, als vielleicht dahinter gestellt werden solüe.
Bon einem feindlichen Akt sollte man meiner Meinung nach erst dann zu reden beginnen, wenn man weiß, was man denn tun will, »m auf diesenAkt zu antworten.
Da frage ich die Negierung: Hat sie in dieser Beziehung bestimmte Pläne
Wenn die Franzosen tatsächlich den feindlichen Akt begehen, will sie dann Krieg führen
Ich traue es dem Herrn Minister Simons nicht zu zu seiner seiner Ehre sei es gesagt —, daß er mit diesem Gedanken überhaupt spielt.
Aber Sie wissen ganz genau nnd werden cs ans der französischen Presse ersehen haben, daß drüben diese Worte so ausgelegt werden und daß sie unter Umständen die entgegengesetzte Wirkung in der Frage der Nheinlandbesetzung ausüben, als wir es wünschen können.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P) Sie weisen immer darauf hin: dort sind so viel Truppen, die abwlut überflüssig sind, dort sindTruppen, derenKopfstärke man sich nur damit erklären kann, daß Frankreich einen st ') „feindliche »Akt ''unternehmen will.
Nun, wenn Sie so mit dem Worte des „feindlichen Aktes ''etwas leichtfertig spielen, so dürfen Sie sich nicht wundern, wenn Frankreich sich für berechtigt hält, gegen die Möglichkeit, daß aus diesen Worten praktische Konsequenzen gezogen werden könnten, seine Truppenstärke noch mehr zu vergrößern.
(Sehr wahr!
bci der U. S. P.) Was wollen Sie dann gegen Frankreich unternehmen
Es handelt sich hier nur eine Machtfragc.
Sie könnten vielleicht etwas unternehmen, wenn Sie die Sicherheit besäßen, einen Bundesgenossen gegen Frankreich zu haben.
Wo haben Sie den Bundesgenossen
Wollen Sie etwa mit dem bolschewistischen Regime in Rußland gegen Frankreich marschieren
Es ist hier von einem Redner der Deutschen Vvlkspartei soeben vor der großen bolschewistischen Gefahr gewarnt worden, und dieser Herr Kollege hat dem Minister ja gesagt, daß er ihn früher einmal in dem Verdacht gehabt habe, gar zu sehr mit dem Sowjetsystem zu liebäugeln.
Ich glaube den Kollegen beruhigen zu können.
Das sind Jugendsünden des Herrn Ministers gewesen; (Heitertest) das geschah in seiner Sünden Maienblüte.
Inzwischen haben sich die Dinge, soweit ich unterrichtet bin, etwas geändert.
Im Auswärtigen Amt sind die Einflüsse stärker, ja herrschend geworden, die sich nicht nur gegen ein politisches Bündnis mit Sowjetrnßland, sondern die sich auch dagegen sträuben, daß man die wirtschaftlichen Pläne, die der Herr Minister hier mehrfach angedeutet hat, verwirklicht.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Der Minister Lloyd George, bis zu einem gewissen Grade, glaube ich, eine Art von Vorbild für den Minister Simons, hat ja in dieser Beziehung in letzter Zeit sehr Reichstag.
34 Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Dr. Breilscheid, Abgeordneter.)
(ä.)
energische Schritte getan.
Wir haben nns einmal in diesem Hause darüber unterhalten, daß es doch nicht Meckmäßig sei, auf diesem Gebiete zu warten, bis England vorangegangen sei, sondern daß wir unsere selbständige Politik zu treiben hätten.
Wir haben davon geredet.
Dann ist alles sehr still geworden, und ich habe, wie gesagt, den starken Eindruck, daß diejenigen Einflüsse im Ressort des Herrn Minister Simons, die gegen ein solches wirtschaftliches Zusammengehen mit Rußland arbeiten, in letzter Zeit stark, ja sehr stark geworden sind.
(Hört!
Hört!
bei der U S. P.) Ich erwähne das, um Ihnen zu sagen: wenn Sie den „feindlichen Akt ''abwehren wallen, auf wen wollen Sie sich politisch und wirtschaftlich stützen
Ta Sie niemanden haben, auf den Sie sich stützen komm, und da wir allein dazu nicht in der Lage sind, halte ich es eben für inopportun, dieses Wort an einer so exponierten Stelle aufzusprechen.
Wenn man die Reden deS Herrn Ministers gelesen hat, so ist man beinahe geneigt, ihm zuzurufen: „An den Rhein, an den Rhein, zieh nicht an den Rhein, mein Sohn, ich rate Dir gut.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er soll bald wieder hinkommen!)
Er wird bald wieder hinkommen
(Zuruf von den Deutschen Demokraten!
Er soll bald wieder hinkommen!)
Das freut mich. Ich hoffe, daß er wieder hinkommt, daß er sich sehr wohl dort fühlt und daß er dann weniger als Jurist und ein bißchen mehr als Psychologe auftritt.
Meine Damen und Herren!
Nun ist es meiner Meinung nach überhaupt fraglich, ob es denn so sehr zweckmäßig ist, in dieser Zeit die Besetzung des Ruhrreviers an die Wand zu malen, in einer Zeir, in der ohnehin in Frankreich, dem allgemeinen Eindruck nach, ( Z die Stimmung gegen das Abenteuer der Besetzung zu wachsen beginnt.
Da sind in erster Linie die französischen Arbeiter, nicht nur die französische sozialistische Partei, die ja nicht den politischen Einfluß ausübt, den wir gern wünschen möchten; aber da ist vor allem die Oont'öclöratioir Avirsralo clu travail, da sind die französischen Gewerkschaften, die ja durch den Mund ihres Vertreters Jouhanx mit allem Nachdruck zum Ausdruck gebracht haben, daß sie sich einem solchen militärischen Abenteuer widersetzen würden.
Aber auch in bürgerlichen Kreisen wächst die entsprechende Stimmung.
Der Herr Kollege Dr. Schreiber hat bereits das „Oeuvre ''zitiert, ein im allgemeinen auf bürgerlich demokratischem Standpunkt stehendes Journal.
Er hat einen Artikel vorgelesen.
Aber ein Satz in diesem Artikel erscheint mir noch besonders erwähnenswert.
Das ist der, daß diese Zeitung diejenigen, die an eine Besetzung des Ruhrreviers denken, als Besessene bezeichnet.
Aber noch ein anderes Blatt, das noch besser als Kronzeuge dienen kann, kommt in Frage.
Das ist das sicherlich nicht irgendwelcher pazifistischen oder deutschfreundlichen Neigungen verdächtige „Echo de Paris ''.
Das „Echo de Paris ''hat neulich die Frage aufgeworfen, wann denn Frankreich an eine Besetzung des Ruhrreviers denken könnte, und es hat gesagt: erstens dann, wenn Deutschland keine Kohlen liefert, das heißt dem Abkommen nicht entspricht.
Das kommt zurzeit nicht in Betracht.
Also besteht selbst für das „Echo de Paris '', dieses Generalstäblerblatt, kein Anlaß, den Gedanken der Besetzung des Ruhrreviers zu vertreten.
Eine zweite Möglichkeit, die das „Echo de Paris ''nannte, war die, daß Deutschland sich mit Rußland verbündet, um Krieg gegen Frankreich zu führen.
In diesem Fall würden die Franzosen ins Ruhrbassin einrücken.
1237 Die dritte Möglichkeit und kas ist für uns die (6) interessanteste, war die, daß Deutschland seinen Verpflichtungen in bezug auf die Entwaffnung nicht nachkomme.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist der Haken, meine Damen und Herren!
Dieser dritte Punkt ist der wichtige.
Der Herr Minister Simons selbst hat zu meiner Genugtuung in Düsseldorf darauf hingewiesen, daß die Entwaffnung in Bayern und Ostpreußen leider nicht den Fortgang nehme, den man im Interesse des Friedensvertrages, im Interesse der Rheinprovinz wünschen möchte.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Der Herr Minister Simons weiß ja auch, daß der General Rollet erst vor ganz kurzem die entsprechenden Noten wieder an die Regierung gerichtet hat, in denen davon die Rede ist.
daß Bayun noch immer nicht seinen Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage nachkomme.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ja, meine Damen und Herren, was Bayern verschuldet, das muß unter Umständen das gesamte deutsche Volk büßen.
Und deshalb wäre es sehr viel richtiger gewesen, gerade darauf den Hauptnachdrnck zu legen, gerade diese Möglichkeit einer Besetzung des Ruhrreviers auszuschalten.
(Zustimmung links.)
Der feindliche Akt der Franzosen wird selbst nach dem Urteil des Generalstabsblattes nicht platzgreifen, wenn die Entwaffnung durchgeführt wird.
Also für die erneute Reise an den Rhein, die uns die Herren eben in Aussicht stellen, empfehle ich dem Herrn Minister mit noch größerem Nachdruck darzutun, daß diese Gefahr abgewendet werden kann, wenn Deutschland, wenn vor ollen Dingen Bayern die Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag restlos erfüllt.
Ganz allgemein wollen wir doch nicht vergessen, daß (v) sich, so unerfreulich die Stimmung in Frankreich für uns im großen und ganzen auch sein mag, doch in letzter Zeit die Stimmen vermehren und mit größerer Stärke sich erheben, die einer Versöhnung das Wort reden.
Ich mache da aufmerksam auf eine Auslassung des heute schon mehrfach zitierten „Temps '', die im Zusammenhang stand mit der Guildhall-Nede Lloyd Georges.
LlotH George hat anerkennende Worte für Deutschland gefunden, und der „Temps ''schrieb dazu: Wenn die Regierungen davon überzeugt sind, daß Deutschland auf eine Reihe von Jahren keine Gefahr für die Nachbarstaaten bedeutet, dann wäre es absurd, wenn die französische Politik sich durch den Gedanken an eine drohende Revanche hypnotisieren ließe.
Er hat das allerdings zu einer Zeit gefchrieben, als die Reden in Köln, in Aachen und Düsseldorf noch nicht gehalten waren.
Noch ein anderes Wort lassen Sie mich aus dem „Temps ''zitieren, aus dem „Temps ''vom 5.
Oktober, in dem es heißt: Alles, was geeignet ist, dem deutschen Volke die Ausführungen seiner Verpflichtungen zu erleichtern, Wird mit dem Wunsche geprüft werden, nicht unnützerweise eine Aufgabe zu erschweren, die, wenn sie auch die Kräfte und Hilfsquellen des Reiches nicht übersteigt, doch keineswegs leichter Natur ist, besonders im Hinblick auf die finanzielle und wirtschaftliche Lage, die das kaiserliche Deutschland hinterlassen hat und die die Regierung der Republik zu verbessern bisher noch nicht imstande war.
Der „Temps ''ist eins der Organe, die bis dahin stets mit der größten Rücksichtslosigkeit auf ihrem Shylockschein bestanden haben.
(Abgeordneter Korell: Und jetzt noch trotz Herbette!)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Wttwoch den 24.
November ISS-, lr »8 (Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
(4) Verzeihen Sie, Herr Kollege Korell, wenn der „Temps ''es jetzt doch tut, so tut er es eben nach den Reden in der Rheinprovinz.
Die Artikel, die ich ihnen hier zitiere, beweisen Ihnen, daß inzwischen ein anderer Wind im „Temps ''geweht hat.
Selbst in dem Artikel, der da überschrieben war „Zerbrochene Fensterscheiben '', den dieses Blatt unmittelbar nach den Reden geschrieben hat, war deutlich zwischen den Zeilen zu lesen, daß man in Frankreich zu einer Verständigung bereit sein werde.
Ich zitiere den „Temps '', wie ich sagte, weil es eins der deutschfeindlichsten Organe Frankreichs gewesen ist und weil es bemerkenswert ist, daß seine Stimmung umgeschlagen ist.
Wir wissen ja auch, woher es kam: sein hervorragender Letter, der schon mehrfach erwähnte Jean Herbette, ist in Deutschland gewesen, hat hier mit zahlreichen Politikern Fühlung genommen und hat vor allen Dingen eine Reise durch das sächsische Jndustrierevier gemacht, und er hat erklärt, daß die Eindrücke, die er dort von dem Elend der Massen, von dem Hunger der Kinder gewonnen hätte, ihn allerdings überzeugt hätten, daß die Politik, die er bis dahin befürwortet hätte, nicht restlos weitergeführt werden könnte, sondern daß eben an eine Versöhnung, an einen Ausgleich zwischen Deutschland und Frankreich gedacht werden müsse.
Solche Ansätze zu einer Besserung der Stimmung müssen benutzt werden.
Das psychologische Moment muß erfaßt werden, und da kommt es darauf an, nach Möglichkeit jede Schärfe und jede Härte und jedes mißzudeutende und mißzuverstehende Wort zu vermeiden.
Es kommt, ich wiederhole es, darauf an, Psychologie zu treiben.
Vor allen Dingen muß die Regierung doch eine Linie haben.
Sie muß wissen, ob sie den Vertrag erfüllen will und ob sie ernsthaft alles tun will, wie man es bisher im allgemeinen sagen kann, um die Erfüllung durchzuführen und so zu einer Verständigung zu gelangen.
M) Sie werden uns immer an Ihrer Seite finden, wenn Sie gegen die Besetzung der Rheinprovinz, wie sie uns ja heute in erster Linie beschäftigt, protestieren.
Sie werden uns an Ihrer Sette finden in dem Protest gegen die Höhe der Summe, gegen die Höhe der Kopfstärke und gegen alles, was mit dieser Frage im Zusammenhang steht.
Sie werden uns in Übereinstimmung mit Ihnen finden, wenn Sie den Franzosen und der Entente überhaupt erklären, daß die Reparation durch die Okkupation aufs äußerste gefährdet und in Frage gestellt wird.
Positiv aber möchten wir vor allem darauf die Aufmerksamkeit lenken, daß eins der besten Mittel zur Herstellung besserer Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich die gemeinsame Arbeit zum Wiederaufbau der von uns im Kriege zerstörten Gebiete Nordfrankreichs sein wird.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ob freilich die Regierungen in diesem Moment die geeigneten Instanzen sind, um diese Frage anzuschneiden und zu behandeln, lasse ich einstweilen dahingestellt.
In erster Linie mag es Aufgabe der Arbeiter in Deutschland und Frankreich sein, dieses Problem zu diskutieren und einer Lösung zuzuführen.
Des weiteren wäre noch die Frage auszuwerfen, die ja jetzt häufig angeregt wird, ob die deutsche Negierung es vorziehen soll, eine feste Summe für die Wiedergutmachung festzusetzen, oder ob es zweckmäßiger ist, die ganze Sache einstweilen in der Schwebe zu lassen.
Meine Auffassung und ich glaube, auch die meiner Freunde geht dahin, daß wir in der Tat am besten tun, eine feste Summe für die Wiedergutmachung zu verabreden.
Geschieht das nicht, so tappen wir noch jahrelang im Unsicheren und im Dunkeln, so ist die Folge, daß unser Kredit aufs höchste gefährdet iß und daß wir dann immer bei einer Veränderung der politischen Situation, (6) bei einer Spannung des politischen Verhältnisses in die Gefahr geraten, daß diese Summen dann noch höher werden, als sie ursprünglich vorgesehen waren.
Das Wichtigste aber erscheint mir, daß die Regierung mit einem bestimmten Plan nach Brüssel und nach Genf geht, wenn endlich das Datum für diese Kongresse gekommen ist.
Es wird in der französischen Presse die Forderung erhoben: kommt und sagt uns, was zu leisten ihr imstande und gewillt seid.
Es geht nicht an, daß man es wieder nur auf die Forderungen der anderen Staaten ankommen läßt; es ist nötig, selbst die Initiative zu ergreifen, und selbst etwas Positives vorzuschlagen.
Nun, meine Damen und Herren, die Revision des Friedensvertrages ist ein Wort, unter dem man dies und das verstehen kann.
Meiner Überzeugung nach sollte man weniger, als es jetzt geschieht, davon sprechen und mehr eine Politik treiben, die diese Revision praktisch ermöglicht.
„Revision des Friedensvertrages ''braucht nicht zu bedeuten und wird wahrhaftig nicht bedeuten, daß in absehbarer Zeit eine neue internationale Konferenz irgendwo zusammentritt, um das ganze Friedensinstrument noch einmal zur Debatte zu stellen.
Aber ein französisches Blatt, um noch eins zu zitieren, die „Libertö '', schrieb neulich, es sei unmöglich zu verkennen, daß der Vertrag sich allmählich entwickele, daß langsam ein Stein nach dem andem abbröckle.
Der „Liberts ''war es sehr unangenehm, dieses konstatieren zu müssen.
Für uns ist es erfreulich, es zu konstatieren: der Vertrag ist so, daß er nicht starr, wie er ist, bleiben kann, er entwickelt sich, er bröckelt ab.
Unsere Aufgabe ist es, eine Politik zu treiben, die diese Entwicklung des Vertrages befördert, langsam aber stetig.
Selbstverständlich sind wir der Überzeugung, daß noch auf lange Zeit hinaus diese Entwicklung nicht das Tempo nehmen wird, das wir im Interesse des deutschen Wirtschaftslebens und vor allen Dingen im Interesse der deutschen Arbeiterschaft wünschen möchten.
Wir hoffen, daß die Zeit kommen wird, in der der ganze Vertrag tatsächlich beseitigt und an seine Stelle ein Instrument wirklicher Gerechtigkeit gestellt wird.
Das wird sich nicht in Brüssel und Genf, nicht auf Diplomatenkongressen oder im Schoße des sogenannten Völkerbundes vollziehen, das wird sich nur vollziehen, wenn die Notleidenden von hüben und drüben, wenn die Arbeiter in Deutschland und die Arbeiter in Frankreich und England so stark geworden sind, um diesem kapitalistischen Joch ein Ende bereiten zu können.
(Lebhafter Beifall bet der U. S. P.) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Herren, die Dinge, die wir bei diesem Etat behandeln, haben uns bereits in der Jnterpellationsdebatte vom 6.
November beschäftigt.
Damals konnte ich eine Fülle von Einzelheiten dem hohen Hause mitteilen, die in ihrer Gesamtwirkung mit dazu beitragen, daß wir diese enorme Summe für die Besetzung des Rbeinlandes auszugeben haben.
Ich versage es mir, heute diese Einzelheiten zu wiederholen, will aber zunächst, zumal es Herr vr.
Breitscheid in dieser Ausführlichkeit getan hat, auf das Echo eingehen, das diese Znterpellarionsdebatte in der Presse des Auslandes gefunden hat, ebenso auch auf die Beurteilung der Ministerreise nach dem Rheinlande.
Die englische und die amerikanische Presse haben sich zu meinem lebhaften Erstaunen vollständig ausgeschwiegen über die Dinge, die hier im Deutschen Reichstag von Abgeordneten und von der Regierung gesagt worden sind.
ReiLStag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Korell, Abgeordneter.)
M Wir können uns vorstellen, warum man dort dazu schweigt, weil man die Tatsachen, die hier mitgeteilt worden sind, überhaupt nicht bestreiten kann.
Im übrigen hat sich in besonders anerkennenswerter Weise die holländische Presse mit unserer Lage befaßt, und sie hat ihrem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben, daß es möglich sei, daß im besetzten Gebiete nicht das freie Wort herrsche.
Wir im besetzten Gebiet freuen uns, wenn überhaupt eine ausländische Zeitung Interesse an unserem Schicksal nimmt, müssen aber darüber lächeln, daß man das draußen im Auslande nicht weiß, daß wir nicht in der Freiheit des Worts, der Versammlung, der Presse, des Gerichts leben, sondern daß wir unter fremder Mflitärjustiz stehen, daß wir unfrei sind in der Versammlung, im Wort und in der Presse.
Besonders interessant war natürlich die französische Presse, soweit sie sich ausdrücklich über dieJnterpellalionsdebatie geäußert hat.
Da ist zunächst jenes Blatt zu nennen, das in Mainz gedruckt wird und uns dort fast täglich verunglimpft, das „Echo du Rhin '', das nichts anderes als einige verlegene Redensarten zu dieser Interpellation zu sagen wußte, das es mir schwer anrechnet, daß ich französische Kulturpropaganda, Einladungen zu französischen Festen und dergleichen ablehne, und dazu meint, es sei doch nur eine Liebenswürdigkeit der Franzosen, daß sie uns das antäten.
Auf die Frage ist natürlich das Blatt nicht eingegangen, wie ganz anders wir Liebenswürdigkeiten entgegennehmen würden, wenn wir nicht dahinter immer die Ansicht sähen, uns politisch in Unordnung zu bringen, vielleicht uns politisch vom Deutschen Reiche abzulösen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten!)
Ein anderes Blatt, das in Paris erscheint, hat in den letzten Tagen über die Jnterpellationsdebatie berichtet und faßt sein Urteil dahin zusammen, daß die (s) ganze Debatte nichts anderes sei als ein von der Wilhelmstraße bestellter Feldzug, der darauf hinausgehe, daß wir Demsche uns von den Lasten drücken wollten, die nun einmal auf uns durch den Vertrag von Versailles gelegt seien.
Im übrigen beschäftigt sich dieses Blatt besonders mit der Rede, die ich hier gehalten habe.
Ich schweige darüber, will diesem Blatt nur auf das erwidern, was es am Schluffe schreibt: wenn die Franzosen wirklich so wären, wie sie hier dargestellt werden, dann würden die Korells im Rheinlande bald zum Schweigen gebracht werden.
Darauf will ich ihm ruhig sagen: wenn wir durch Ausweisung oder sonstwie zum Schweigen gebracht würden, es würden wieder andere Männer drüben aufstehen, (lebhafte Bravorufe) die die Stimme des Rechts, nicht der Revanche, die die Stimme der Freiheit, nicht der Gewalt, die die Stimme der Völkerversöhnung und nicht die Stimme der Völkerverhetzung genau so gut erheben würden, wie ich es hier am 6.
November dieses Jahres getan habe.
(Erneutes Bravo.)
Meine Herren!
Wenige Tage nach dieser Debatte wurde die Mtnisterreise angetreten, und wir erfuhren aus der Zeitung, daß der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister in Köln vom englischen Kommissar nicht empfangen werden sollten, obwohl, wie nachher festgestellt wurde, gar nicht die Absicht bei ihnen bestand, von dem englischen Bevollmächtigten empfangen zu werden.
Da lasen wir, daß das darauf zurückgehe, daß die Rede des Reichsinnenministers, des Herrn Koch, irreführende und abwegige Behauptungen enthalten habe.
Wenn das gegenüber der ruhigen und sachlichen Kochschen Rede geschieht, daß man sie irreführend nennt, ohne natürlich sachlich etwas dagegenzusetzen, weil man es nicht kann, dann wundere ich mich natürlich nicht, daß es dann auch geReichstag.
I.
1920.
34.
Sitzung.
rsss schieht an den Reden des Herrn Fehrenbach und de- Herrn (0) Simons.
Dje Sache ist einfach die, daß man nicht will, daß deutsche Minister im Rheinland sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Und sie dürsten mit Menschen- und mit Engelszungen sprechen, allein die Tatsache, daß sie im Rheinland sprechen, genügt, um derartige Ausstellungen in der ausländischen Presse an den Reden der Herren Fehrenbach und Simons zu machen, wie es geschah.
Versteigt sich doch jenes von mir genannte französische Blatt zu der Drohung, daß, wenn etwa Fehrenbach und Simons nach Mainz oder Wiesbaden kommen sollten, sie dort überhaupt nicht reden dürften.
(Hört!
Hört!)
Und dann, meine Herren, was hat denn eigentlich Herr Simons Übles getan
Ich gestehe, daß ich nicht so sehr eingeweiht bin in die Rücksichten der hohen Politik, wie es Herr Dr. Breitscheid zu lein scheint; ich will mich auch nicht in eine ausgedehnte Debatte mit ihm einlassen im Interesse der einheitlichen Stellungnahme des Hauses, aber wenn er heute Herrn l) r. Simons einen Mangel an politischer Klugheit vorwirft, so möchte ich an ihn die Frage richten, ob die Einzelfragen, die er an Herrn Simons gerichtet hat: was er sich darunter denke, auf welche Bundesgenossen er sich stützen wolle und dergleichen mehr, gerade von einer besonderen Gabe der Psychologie für das politisch Richiige zeugt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich meinerseits bin der Meinung: derartige Fragen könnte Herr Vr.
Breitscheid, wenn sie ihn wirklich ernstlich bedrängen, sehr wohl im Privatgespräch Herrn Simons auseinandersetzen.
Ob es von ihm ein besonderer Beweis der diplomatischen Schulung war, diese Fragen hier zu stellen, bezweifle ich meinerseits.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und noch etwas anderes.
Herr vr.
Breitscheid ist unendlich leichtgläubig gegenüber dem „Echo de Paris '', wenn dieses Generalstäblerblatt versichert, daß gar nicht die Absicht bestehe, ins Ruhrrevier einzurücken.
Ich wünschte Herrn Dr. Breitscheid etwas von diesem guten, schönen Glauben, den er dem „Echo de Paris ''entgegenbringt.
auch den anderen hier in diesem Hause gegenüber, die immer betonen, daß sie im Frieden und in Verständigung besonders mit Frankreich leben möchten, und die davon nicht ablassen, weil jetzt der französische Wind so hart und widrig ist, die aber auf der anderen Sette es auch ihrem Volk gegenüber, der Geschichte und der Welt gegenüber für ihre Pflicht halten, die Wahrheit zu sagen über die Zustände im besetzten Gebiet und über die Gesinnung der anderen Länder uns gegenüber.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich habe Herrn vr.
Breitscheid dazwischen gerufen, daß ick eine wesentliche Änderung in der Gesamthaltung des „Temps ''nicht zu erkennen vermag.
Ich erkenne außerordentlich an die Artikel, die Herberte geschrieben hat, aber es ist nicht etwa so, wie es dialektisch gewandt Herr vr.
Breitscheid darstellt, als ob der „Temps ''neuerdings wieder nach den Reden Simons eingeschwenkt sei und eine andere Politik macke, sondern man braucht sich nur bei einem Zeitungsausschnittbüro die Ausschnitte zu bestellen, um zu sehen, daß die eigentliche Haltung des „Temps '', abgesehen von den besonderen Artikeln Herbettes, sich nicht im geringsten geändert hat.
Es ist nicht gut, wenn wir hier im Reichstag bei diesen Debatten hin- und herstreiten und besonders die Schuldfragen der Vergangenheit in der breiten Öffentlichkeit, wie das jedesmal geschieht, behandeln.
(Zustimmung.)
171 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den S.
November 1 S20.
1240 (Korell, Abgeordneter.)
() Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich besonders weich und empfindsam gegen scharfe sachliche Aussprache sei.
Glauben Sie nicht, daß ich etwa aus meinem Beruf außerhalb dieses Hauses heraus hier an dieser Stelle den Drang hätte, Frieden zu predigen, wo ja doch kein Friede ist und sein kann.
Dus liegt mir ganz fern.
Wenn ich zur Vorsicht, zur gegenseitigen Rücklicht in diesen Dingen mahne, geschieht es wohl nicht in dem Gefühl einer Schuld meinerseits in der Vergangenheit.
Ich habe zu einer Zeit und stehe heute noch zu dieser Halinng —, als es nicht populär war, die Friedensreiolulion des Deutschen Reichstags im Sommer 1917 öffentlich verteidigt.
Ich habe in dieser Beziehung, wie gesagt, nichts zu verheimlichen.
Wenn ich hier zur gegenteiligen Rücksichtnahme auffordere, so tue ich es als Mann und Abgeordneter des besetzten Gebiets.
Sie glauben gar nicht, wie entsetzlich derartige Streitigkeiten über Schuld in der Vergangenheit auf unsere Menschen Männer und Frauen aller Parteien draußen wirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß, auch in unseren Volksversammlungen, in unseren Wahlversammlungen we'den diese Fragen besprochen.
Aber wenn im Deutschen Reichstag da, wo es sich um die Not des besetzten Gebietes handelt, nicht einmal ein Tag vorübergehen kann, ohne daß man diese Schuldrechnungen sich gegenseitig aufmacht, so deprimiert das diüben im besetzten Gebiet, nicht nur bei uns, sondern auch bei den Anhängern des Herrn Dr. Breitscheid; er kann sich darüber sehr leicht vergewissern, wenn er zu den einfachen Männern und Frauen der US P. im Rheinland hinübergeht.
Und was soll denn eigentlich damit genützt werden
Auch Herr Dr. Breitschcid hat sicherlich nicht den Glauben, daß damit etwas genützt würde rücksichrlich der Beschleunigung der Revision des Friedensverirags.
Die (D) Psyche unserer Gegner wird durch ein immer wiederhol es Schuldbekenntnis in dieser Form und namentlich mit diesen Anwürfen gegen andere Deutsche ganz bestimmt nicht Verbeffert und verstärkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Demschen Volk-Partei Also, was soll die Sache eigentlich
Ist es vielleicht nötig mit Rücksicht auf das Volk in Deutschland
In es vielleicht nöttg, um innere Politik damit zu mache »
Dann muß ich gestehen, daß das kein sehr gutes Zeugnis für die politische Reife des deutschen Volkes wäre, wenn man seine Politik araumentieit mit Dingen, die ja doch nicht mehr zu ändern sind »nd deren Hervorhebung immer nur Verbitterung hineinträgt, wo wir uns sachlich scharf aussprecben könnten und dann weiterschreiien könnten zu dem Gewicht nationaler Einheit, die ich für wertvoller halte für die Revision des Fnedensveitrags als solche zerfleischenden und zeitrcnuenr-en Anklagen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Man kann in der Verteidigung Vorwurfe und falsche Anklagen gegen das Volk abwehren.
Man soll es aber denen, die sich immer in besonderem Sinne national nennen, überlassen, ongriffsweise vorzugehen.
Unser Gewissen ist rein und befäh'gt uns, abwehrend nie den Gesichispunkr der inneren Geschlossenheit aus dem Auge zu lassen.
Das ist nationale Politik Ich stehe nun als demokraiiscker Abgeordneter nicht auf dem Standpunkt, daß ich damit eine Rede gehalten hätte allein gegen Herrn vr Breitscheid und seine politische Richtung, sondern in demselben Sinne sage ich.
daß die Rheinländer es nicht verstehen und nicht vertragen, Wie in Hannover gespielt worden ist mit Revanche, und daß wir jenen großsprecherischen Ansdruck, der gefallen ist, ablehnen: „Wir werden den Friedensvertrag zerbrechen!
Wir sehen die ungeheure Macht unserer Feinde, wir sehen, wie sie in ihrer Mentalität noch immer einge- (y stellt sind auf die Kriegspsychose von Jahren her.
Und in diesem Augenblick mit Revanche spielen
Da darf man auch nicht die Köchin herbeiziehen, die, wenn sie in ihrer Küche einmal beschränkt ist, hernach alldeutsche Gefühle in sich trägt, wie Herr Dr. Zapf gesagt hat.
Wenn daraus alldeutsche Gefühle entstehen sollten, Herr Dr. Zapf, daß man Unbequemlichkeiten persönlicher An hat, dann ist das eine eigentümliche Legitimation für die alldeutschen Gefühle.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß es Pflicht aller einsichtigen und klugen Menschen ist, nicht nur solche Worte wie Revanche und Zerbrechen des Fiiedensoertrags hintanzuhalien, sondern daß es auch eine sittliche und nationale Pflicht ist, die Gefühle zu meistern und zu zähmen und immer nebeneinanderzustellen auf der einen Seite das entsetzliche Unglück, das über uns gekommen ist, und aus der anderen Sei e das entsetzliche Unglück, das über uns zumal am Rhein kommen würde, wenn wir unsere Gefühle nicht zu meistern verstehen.
(Lehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum bitte ich wie gesagt, nicht als Pfarrer und nicht allein als demokratischer Abgeordneter, sondern als ein Zeuge der Bevölkerung des Rheinlandes —, daß es im Reichstage, wenn wir über diese Dinge sprechen, würdiger zugehen möchte, was die gemeinsame deutsche Ehre angeht, daß wir aber zugleich auch klüger und gezügelter sprechen möchten, was die Zukunft dieser schweren Probleme angeht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben neuerdings gelesen, daß sich ein Ausländer in der „Köl'ischen Zeitung ''darüber beschwert, daß das Leben im Rheinland so überaus üppig sei, so daß es nicht möglich wäre für den wohlwollenden Ausländer, zu erkennen, daß Deutschland wirklich in Not sei.
Est Daraufhin hat sich in der „Kölnischen Zeitung ''jemand zum Worte gemeldet und gesagt, daß er seine Zwanzigmarkscheine lieber für Flaschenweine anlege, als daß er sie aufspare, um sie schließlich der großen Wiedergutmachnngsichuld zugeschrieben zu bekommen.
Mit Recht hat darauf die „Kölnische Zeitung ''festgestellt, daß das nicht Äußerungen eines seiner Pflicht gegen Deutschland bewußten Mannes sein können, (schr richtig!)
und ich betone ausdrücklich, daß wir, wenn wir von den großen Kosten sprechen, die die Besatzung macht, wenn wir Erleichterung verlangen, genau so gut die Pflicht haben, unser Leben so einzurichten, daß es unseren Feinden nicht noch schwerer wird, an die Größe unseres Unglücks zu glauben.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht auf Grund meiner wirtschaftlichen Auffassungen ein besonderer Anhänger von LuLnssteuern, gebe aber dem Herrn Neichsfiuanzmtnister ganz gerne den Rat, wenn er noch neues Geld braucht, die Kreise, die in Samt und Seide überall und besonders im Rheinland herumrauscheu, die heute noch nicht wissen, wie die große Mehrzahl des Volkes, insbesondere der Beamten und des Mittelstandes verarmt sind, doch an diese Kreise heranzugehen und ihnen die Steuerschraube noch etwas besser.
anzuziehen, nicht bloß aus finanzwirtschaftlichem Interesse, sondern auch deswegen, damit unsere Gegner merken: cs ist gar nicht das Volk, das im Rheinland schwelgt und schlemmt, sondern es sind wenige Kreise, die soviel Geld verdienen, daß sie nicht nach Hundertmarkscheinen zu fragen brauchen.
(Sehr richtig!)
Wir selbst haben eine Pflicht unseren Feinden gegenüber.
Wir dürfen nicht allein von den Pflichten der Feinde Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Nobenitz er lS20i (Korell, Abgeordneter.)
sprechen, sondern wir selbst haben eine Pflicht, hier im Parlament, draußen, wo immer wir sind, in der Rede und im Leben unsere Gegner zu überzeugen durch unser persönliches Beispiel, nicht nur durch unsere Worte denn Worte sind oft weiter nichts als Glockenschläge, hinter denen kein Leben steckt —, durch unser Leben zu zeigen, daß wir wirklich elend und unglücklich sind unter diesem Friedensvertrog und alledem, was er über uns gebracht hat, und ebenso auch durch unsere Selbstdisziplinierung im politischen Kampfe dem Gegner Achtung vor dem Volke zu erwecken, das trotz seiner großen Not immer noch das Gefühl hat für das eine, was uns gemeinsam ist, nämlich für unser Deutschtum und für unser Deutsches Reich.
Vergessen wir nie diese unsere Pflicht!
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Frage der Delegierten ist heute schon wiederholt von meinen Herren Vorrednern erörtert worden In dem Rheinlandabkommen und in dem Frtedensoertrag selbst sind die Delegierten überhaupt nicht vorgesehen.
Wiede, holt hat sich darum unser deutscher Neichskommissar in Koblenz in Noten gegen die Einführung der Delegierten und namentlich gegen ihre Vermehrung gewendet, und wir müssen heute wiederum die Frage erheben: Wenn man mit dieser Schärfe alle Einzelheiten des FriedensVertrags von uns zu erzwingen sucht, wie kann dann die Oberkommission in Koblenz dazu kommen, hier gegen den Vertrag und gegen das Rheinlandabkommen eine derartige Menge von Offizieren Stäbe gehören natürlich auch dazu in das Rheinland und in die Pfalz zu entsenden
(Sehr richtig I) Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß es natürlich auch zu Reibereien zwischen diesen Delegierten und zwischen den deutschen Beamten kommen muß; hat doch die Oberkommission in Koblenz eine Zeitlang beansprucht, daß die r) deutschen Beamten auf einfachen Klingelbruck bei den Delegierten zu erscheinen haben.
(Hört!
Hört!)
Mit Recht hat natürlich der Neichskommissar diese Forderung zurückgewiesen und hat versucht, die Delegierten auf die ihnen zugedachte Rolle von Verbindungsoifizieren zur Übermittlung von Nachrichten der Oberkommission an die deutschen Bebördeü zu beschränken.
Aber im einzelnen hält man sich nicht daran.
Und was in dieser Beziehung unsere deutschen Beamten schon oft für bittere Enahrungen haben machen müssen, wie es namenilich den S olz des deutschen Beamten, der er doch ist und bleibt, kränken muß, wenn er befohlen wird gleichsam zur Audienz zu dem Mann, dessen Ex stenz in keinem Paragraphen des Rheinlandabkommens verankert ist, das liegt auf der Hand.
Meine Damen und Herren!
Diese Delegierten haben sich vermehrt wie der Sand am Meere.
Es scheint rin biologisches Gesetz jeder Etappe zu sein, daß die Stellen ich will einmal derb sagen immer zuviel Junge bekommen, denn wir können gar nicht absehen, wozu es notwendig ist, das Rheinland mit einer derartigen Fülle von sogenannten Verbindungsoffizieren zu überziehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) Die Völker Frankreichs, Deutschlands, Ameritas und Englands müssen arbeiten.
Möchte doch auch den Herren, die weiter nichts tun.
als die Besatzungskosten vermehren und gut leben auf Kosten des armen deutschen Volkes, von ihren Völkern bedeutet werden, daß es ein nützlicherer volkswirtschaftlicher Beruf ganz abgesehen von der sittlichen Bedeutung ist, zu arbeiten, als gut zu leben auf Kosten eines armen Volkes.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Was die Höhe der Kosten anlangt für die Besatzungslruppen so ist das eine Rechnung mit vielen Unbekannten.
Man gibt uns keine Aufklärung, wie hoch die Summe der Soldaten ist, die gehalten werden.
Man (0) weist alle Einzelheiten, die gefordert werden, zurück und sagt, das sei die Sache allein der Besatzungsmächte.
Nun, meine Herren, wenn Herbette im „Temps ''geschrieben hat, man müsse Rücksicht nehmen auf die demokratische Negierung in Deutschland, mit der ja doch allein der Fliedensverrrag Irgendwie erfüllt werden könnte, so muß ich es als die größte Rücksichtslosigkeit gegen die Demokratie in jedem Sinne und Verstand erklären, daß wir b'ine Kontrolle über Zahl und Kosten haben; offenbar sind auch die demokratischen Parlamente von London, von Paris und von Washington ohne jede Kontrolle über die Truppen, die zu uns gelegt werden, über deren Verwendungszweck wir ebenfalls gar keine Klarheit und Sicherheit haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nicht in Worten die Demokratie stützen wollen in Deuischland als die notwendige Voraussetzung für ein besseres Verhältnis unter den Völkern, wenn man sie hier in diesen militärischen Fragen derartig ignoriert, wie es in der Besatzungsfraqe geschieht.
Es ist seinerzeit Herrn Lewald also unserer Regierung durch den französischen Unterhändler Loucheur zugesagt worden, daß die B satzungen nur npsnt-stra IsZörsnaent ''überschreiten sollien die letzte deuuche F iedensbelegung.
150 000 Mann gegen 72 000 Plann erscheinen uns aber als eine Überschreitung, die sehr, sehr viel niehr als „IsZsrswsnt ''ist.
Man will mit dieser Besatzung das „Pfand sichern ''.
Zur Sicherung des Pfandes genügten einige Korps von Gendarmerie, und im übrigen genügte zur Sicherung des Pfandes der Wille des deutschen Volkes, zu tun, was es kann.
Überdrüssig von Herzen der Leiden des Krieges, des H'sses, wäre es eine bessere Sicherung des Pfandes, wenn die Besatzung vermindert würde, wenn die Demokratie in Deutschland nickt die Schwierigkeiten gemacht bekäme und wenn wir wirklich drüben bei unseren Feinden auch nur etwas von Ansätzen von einer Verständigung erkennen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ich schaue auch aus wie Noah nach den Tauben, ob sie zurückkommen mit dem Ölblatt.
Herr Dr. Breitscheid scheint bessere Augen zu haben, als ich sie habe.
Er darf aber versichert sein, daß ich nicht am grauen Star leide gegenüber den Tauben, die zurückkommen könnten.
Ich schaue genau so sehnsüchtig als Rheinländer aus nach ihnen.
Möchten sie recht bald kommen!
In Ludwigshafen müssen wir statt 9 Millionen 42 Millionen Mark zum Bau einer Kaserne aufwenden.
Für den Bau einer Kaserne in meinem Nachbardörfchen Wackernheim, um dort ein Flieger-Regiment zu stationieren, müssen wir 15 Millionen Mark aufwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Straßen, dis an meinem Hause vorüberführen, erzittern von morgens bis abends jetzt unter stampfenden Maschinen, welche die Mengen des Betons hinauffahren, mit denen oben der Flugplatz erbaut wird, und 500 Meter von diesem Flugplatz werden zurzeit die alten Befestigungen der Festung Mainz gesprengt.
Wer jemals gesehen hat, wie dort seinerzeit Material vielleicht in überflüssiger Weise verwendet worden ist und jetzt mit einem Dhnamitschuß der Vernichtung überliefert wird; kein Mensch kann eine Ahnung davon haben, mit welchen Gefühlen wir besetzten Rheinländer solches Umgehen mit den Kosten, mit den paar Groschen, die dem deutschen Volke noch verblieben sind, mit ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für Wohnungsbauten werden 378 Millionen Mark ausgegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
171 1 S S Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Korell, Abgeordneter.)
() Und es ist ganz richtig, was einer meiner Herren Vorredner gesagt hat: Ob damit der Wohnungsnot wirklich abgeholfen wird, ist sehr zweifelhaft.
Hat man doch in Mainz schon erklärt, daß die jetzt neu gebauten Wohnungen für Offizierfamilien bestimmt seien, welche erst noch zuzögen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die requirierten Wohnungen können nicht freigemacht werden, ehe nicht für die darin befindlichen Offizierfamilien weitere Wohnungen erbaut werden.
Meine Herren!
Unser Etat beziffert die Gesamtkosten schätzungsweise auf 15, 7 Milliarden.
Ich möchte die Zahlen dagegen stellen, die mir mein Freund Dernburg vorhin aus seiner Kenntnis der auswärtigen Presse gegeben hat.
Er hat mitgeteilt, daß in Amerika die Kosten allein der amerikanischen Besatzung in Deutschland auf 15 Milliarden Mark im Jahr geschätzt werden (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß Churchill in England die Kosten der englischen Besatzung auf 5 Milliarden Mark im Jahre rechnet.
Nun kommen hinzu die wegen der Zahl weitaus überwiegenden französischen Besatzungskosten lind die belgischen, so daß ich sehr fürchte, die von uns jetzt eingesetzten 152 Milliarden werden nur einen Bruchteil dessen bedeuten, was wir in Wirklichkeit aufzuwenden haben.
Angesichts dieser gewaltigen Summen fragen wir das französische Volk nicht seine Militärs, die offenbar dafür aus leicht beareiflichen Gründen kein Ohr haben, sondern das französische Volk fragen wir —: wollt ihr wirklich glauben, daß bei der Aufwendung für militärische Zwecke in diesem Umfange das deutsche Volk beim besten Witten imstande ist, irgend etwas an der Wiedergutmachung zu leisten
(») (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber mit diesen Summen, die wir in den Etat einsetzen.
sind ja keineswegs die Aufwendungen und die Verluste der deutschen Volkswirtschaft erschöpft.
Denn ich möchte hier einmal die Aufmerksamkeit darauf lenken, was auch heute noch alles auf militärischem Wege an Waren hereinkommt, ohne daß die deutsche Zoll- und Steuerbehörde es erfassen kann.
(Allgemeine Zustimmung.)
ES ist mir zuverlässig bekannt, daß z.
B. Zucker waggonweise bezogen wird selbstverständlich als Heeresgut für die Cooperatifs.
daß alsbald dieser Zucker durch französische Zivilkaufleute an deutsche Kaufleute weiter verkauft wird (hört!
hört!)
und daß, wenn etwa beim deutschen Kaufmann Bedenken bestehen, ihn zu kaufen, weil er Angst hat um sein Geld, ihm der Zucker auf einem französischen Militärauto in sein Lager hineingefahren werden soll.
Ebenso steht es mit Schokolade und mit Seife, die massenhaft für Rechnung der Coopsrattfs hereinkommen und nachher von Zivilisten an die deutsche Bevölkerung verkauft werden.
Seit einiger Zeit mehren sich im Rheinland, insbesondere in Trier, die Versteigerung von angeblich stichigem, nur no ''b zur Branntwein- oder Essigfabrikation geeignetem französischem Heereswein.
110 Fuder sind, glaube ich.
neulich versteigert worden.
Nach den Mitteilungen, die ich bekommen habe, ist der größte Teil dieses Weines absolut tauglich zum Genuß, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und es ist bloß eine Umgehung des Friedensvertrages, wenn man „Heeresgut ''in dieser Weise unter die deutsche Bevölkemng verkauft, ganz abgesehen von dem Schaden, den dadurch der deutsche Fiskus erleidet.
Meine Damen und Herren!
Zu diesen Schäden, sodie die ganze deutsche Volkswirtschaft hat, kommen die Schäden, die unsere Bevölkerung zu tragen hat und die wir auch in Rechnung setzen müssen und von denen niemand behaupten kann, daß sie rechtzeitig und ausreichend den Geschädigten wieder ersetzt werden können.
Ich möchte die Regierung darauf aufmerksam machen, daß zum Beispiel die Auszahlung der Schäden in den verschiedenen Teilen des besetzten Gebietes eine ganz verschiedene ist.
Wir in Nheinhessen scheinen am allerschlechtesten daran zu sein.
Ich möchte ferner die Regierung aufmerksam machen auf die Klagen der Waffenhändler erschrecken die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie nicht —, der Herren, die Jagdwaffen zu verkaufen und abzuliefern hatten.
Es ist mitgeteilt worden, daß die Jagdwaffenhändler in Koblenz und Köln restlos entschädigt worden sind.
Dagegen liegen die lebhaftesten Klagen der Jagdwaffenhändler aus Kreuznach, Bingen und Mainz vor, daß sie auf die abgegebenen Waffen noch keine Entschädigung erhalten haben.
Ich weise ferner darauf hin, daß wir uns hoffentlich noch in dieser Session mit einem Gesetz zu beschäftigen haben werden, welches die Entschädigung der körperlichen Schäden regelt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich gestatte mir darauf hinzuweisen daß die Städtevereinigung des besetzten Gebiets lebhaften Widerspruch dagegen erhebt, daß die Regierung die Absicht hat, dieses Gesetz so zu gestalten, daß die Schäden in dem Maße vergütet werden, wie sie der Soldat während des Krieges bei Erfüllung seiner Wehrpflicht erlitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Kölner Oberbürgermeister hat in dieser Beziehung einen lebhaften Protest an die Reichsregierung gerichtet, (i ') und ich unterstütze diesen Protest.
Es geht nicht an, daß die Lasten, die das Rheinland schon für Deutschland zu tragen hat, noch dadurch vermehrt werden, daß man die immer wieder vorkommenden Körperschäden nach dem Maßstabe entschädigen will wie die Schäden, die der Soldat, der befehlsgemäß draußen gestanden hat, in der Erfüllung seiner Pflichten erlitten hat.
Ich möchte weiter die Aufmerksamkeit der Regierung auf den Fall Engel von Kreuznach richten, wo es heute noch nicht zu irgendeinem Schadenersatz gekommen ist.
Wenn nicht die Stadt Kreuznach ein Jahr lang Geld vorgestreckt hätte, so wäre es nicht möglich gewesen, daß die Familie hätte existieren können.
Zu meiner Freude konstatiere ich ich sage zu meiner Freude, weil ich mit dem Kollegen vr.
Rießer der Ankläger im Oberingelheimer Fall gewesen bin —, daß mir mitgeteilt wird, daß die französische Regierung für die in Ingelheim erschossene Else Kaiser eine Summe von 25 000 Francs zugebilligt hat.
Ich enthalte mich eines Urteils, ob die Summe ausreichend ist, da es mir widerstrebt, ein vernichtetes Menschenleben in Relation zu setzen mit einer Summe Geldes.
Ich erkenne aber an, daß in diesem Falle endlich einmal eine Sühne geleistet worden ist.
Ich beglückwünsche die Negierung zu diesem Erfolge und hoffe, daß in allen den Fällen, wo deutsche Männer und Frauen, Mädchen und Knaben durch Angehörige der alliierten und assoziierteil Armeen Schaden erleiden, sei es durch Anwendung von Waffen oder infolge von Sittlichkeitsverbrechen, jedesmal ausreichende Sühne von der betreffenden Macht gefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen kann ich dem Ausgange des Oberingelheimer Falls nicht zustimmen: denn wenn ein Korporal, Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 19S0.
1 S S (Korell.
Abgeordneter.)
M weil er an dem Zusammenstoß schuld ist, mit einem Jahr Gefängnis und 200 Franken Geldstrafe bestraft worden ist, der Mörder aber überhaupt nicht ermittelt worden ist, und wenn wir im besetzten Gebiet nicht zu erkennen vermögen, daß ernstlich versucht worden ist, den Mörder zu ermitteln, so kann uns das nur mit Unruhe erfüllen, da wir nicht wissen, ob sich nicht ähnliche Fälle wiederholen, und sie können sich wiederholen.
Ich möchte Ihnen eine beschworene Aussage mitteilen, die am Freitag voriger Woche vor dem französischen Kriegsgericht gemacht wurde.
Der Bürgermeister von Oberingelheim hat ausgesagt, daß ihm ein Kapitän, an den er sich seinerzeit um Schutz gewendet hätte, erklärt habe, man könne nichts gegen diese Oberingelheimer Besatzung tun wegen des Bolschewismus unter ihr.
(Hört!

Hört!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Diese Aussage hat der Bürgermeister von Oberingelheim, gestützt ans die Mitteilung eines französischen Kapitäns, getan, und er konnte nicht korrigiert werden.
Ich glaube nicht, daß es sich hier um Bolschewismus in russischem Sinne handelt, sonder »um Bolschewismus in dem Sinne, daß diese Truppe nicht Ehre und Leben der Bevölkerung achtet, über die sie doch eigentlich als Wächter der Sicherheit gesetzt ist.
Wenn das aber so ist, wenn so etwas in einem Prozesse ausgesagt werden kann, dann sind wir natürlich nicht sicher, daß andere Truppenteile mit unserem Leben ebenso umgehen.
Darum müssen wir verlangen, daß unsere Regierung fortgesetzt daraus dringt, daß in der Untersuchung solcher Fälle nichts versäumt wird, um die Schuldigen zu ermitteln.
Ich komme zum Schluß.
Dieser Etat ist für uns ein Zeugnis dafür, wie schwer wir niedergebrochen sind.
Es kommt nicht bloß auf die Sinnmen an, die wir für (ly die Besatzung im Rheinlande zu leisten haben.
Bei diesem Etat tritt einen Augenblick die unübersehbare Schar der anderen notleidenden Deutschen vor unsere Seele, vor allen Dingen die Elsaß-Lothringer, von denen ich neulich gesprochen habe.
Ich erinnere an die Not vieler Beamten, die ausgewiesen worden und noch nicht in deutschen Landen untergekommen sind.
Ich wiederhole meine Mahnung von vor 14 Tagen, daß es in dieser Frage keinen Egoismus und keinen Partikularismus in deutschen Ländern geben soll.
(Sehr richtig!)
Ich lenke weiter die Aufmerksamkeit des Hauses darauf, daß voir unseren Deutschen, die ausgewiesen werden sollen, die Steuern, die sie zu zahlen haben, von der französischen Regierung in Franken eingezogen werden.
Nun stellen Sie sich vor, daß diese Ausgewiesenen ihre Besitztümer noch drüben haben, von denen sie die Steuern bezahlen sollen.
Der Franken wird dann natürlich zum heutigen Kurse umgerechnet.
Dabei kommen Steuerbeträge heraus, die mit einer Konfiskation des zurückgelassenen Eigentums gleichbedeutend sind.
Hiergegen mutz unsere Regierung Stellung nehmen.
Noch eine andere Frage möchte ich kurz Ihrer Aufmerksamkeit unterbreiten.
Bereits vorhin ist das Abrechnungsverfahren, das Clearing-Verfahren, gestreift worden.
Sie wissen, daß der Friedensvertrag bestimmt, daß ein Saldo, das sich zugunsten der Alliierten und Assoziierten ergibt, am Monatsende von uns in Gold beglichen werden muß, und ein Saldo, das sich zu unseren Gunsten ergibt, in das große Buch ich wäre beinahe versucht zu sagen: in den großen Schornstein geschrieben wird.
Ich möchte von der Regierung aem Auskunft darüber haben, ob eS nicht möglich ist.
dieses Abrechnungsverfahren mit England auf die Zusage zu stellen, die England in der Note dom Juni 19 gegeben (6) hat.
In dieser Note heißt es ausdrücklich, eS sei nicht gedacht, daß wir nun, wenn wir unseren Saldo zu begleichen haben, Devisen kaufen müßten weil das natürlich eine ruinöse Verschlechterung unserer Valuta bedeutet —, sondern es könne auf das in England befindliche sequestrierte und liquidierte Eigentum zurückgegriffen werden.
Ich möchte von der Regierung Auskunft darüber haben, ob von ihr der Versuch gemacht worden ist, diese englische Zusage in die Tat umzusetzen.
Und nun, meine Damen und Herren, schließe ich mit einem Protest gegen den Vertrag von Versailles, aus dem ja alle die Nöte kommen, die wir heute hier erörtert haben.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Breitscheid, daß man nicht so oft davon reden sollte, weil das übel gedeutet werden könnte.
Wir haben im Kriege eines von unseren Gegnern gelemt, wenigstens manche haben es gelernt; vielleicht hat Herr vr.
Breitscheid es nicht gelemt.
Wir haben nämlich im Kriege gelernt, daß, wenn man politisch etwas erreichen will, man es unausgesetzt immer und immer wiederholen muß, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) bis es auch durch die dickste Stirn und durch die härtesten Gewissen hindurchgegangen ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Damm halten wir es für richtig, immer wieder die Revision des Friedensvertrages zu fordem.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn wir sie nicht fordem würden, so würde die internationale Presse wir kennen ja ihre eigenartige Kunst es sofort so hinstellen, daß wir ja herzlich zufrieden wären mit unserem Schicksal, daß wir wahrscheinlich noch mehr leisten könnten, als der Vertrag von Versailles uns schon auferlegt.
Wir fordem die Revision des Vertrag cs als des PsSoV-c, der Urlnge (v) der ganzen jetzigen Weltlage.
Alle Verwirmngen im Osten und Westen, alle Nöte der Völker im Innern kommen daher, weil die heutige Grundlage des internationalen Lebens, dieser Vertrag von Versailles, eine einzige Lüge ist gegenüber den Grundsätzen, die selbst feierlich von denen verkündet worden sind, die uns den Bettrag auferlegt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir fordern die Revision des Vertrags, wie ich im Eingang schon sagte, nicht, um unserer Fesseln ledig zu werden und die Hände zur Revanche frei zu bekommen.
Wir fordern die Revision, um die Kräfte frei zu bekommen, um wieder gutzumachen, was wir wieder gutmachen müssen; denn diese Wiedergutmachung wird uns durch den Vertrag so unendlich erschwert, ja unmöglich gemacht.
Wir fordem aber weiter die Beseitigung dieses Vertrages, weil erst dann die Bahn frei ist für die Art von Völkerverständigung, wie wir sie für recht halten.
(Sehr ricbtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Dr. Reichert hat etwas spöttisch von der „Dämmerung des Pazifismus ''gesprochen.
Ich weiß nicht, was für einen Pazifismus er dabei im Auge hat.
Der „Pazifismus '', dem ich anhänge, ist der Pazifismus, der nicht der Würde des eigenen Volkes und seines Existenzrechts vergißt; im Gegenteil, der aber auch den Gedanken des Rechtes, des Friedens und der Achtung, trotz der Orgien des Hasses, die jetzt durch die Welt hindurchgehen, für den allein gesunden und göttlichen hält.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesem Rechtspazifismus nicht einem sentimentalen Gefühlspazifismus —, diesem Gedanken des Beharrens 4 -441Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Korell, Abgeordneter.)
(.)
auf seinem Recht, und aus dem Recht so lange, bis die Sonne des Rechtes durchgebrochen ist, huldigen wir allerdings, und dieser Pazifismus hat keine Dämmerung erlitten und wird auch keine erleiden; denn er hat kaum die Morgenröte seines Aufganges in den Gewissen der Völker erlebt.
Im übrigen wünschte ich Herrn vr.
Reichert und seinen Frermden auch ein bißchen Dämmerung, nämlich in den Sprüchen und Anschauungen von Revanche, wie wir sie gewohnt sind draußen zu hören, die die Herren allerdings hier in parlamentarischer Deutlichkeit eingeschränkt haben.
Ich möchte, da ich Pfarrer bin, an dieser Stelle einmal die Frage erheben: wo sind eigentlich die Häupter der Christenheit in den verschiedenen Ländern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie nicht ihre Stimme gegen das erheben, was der Friede von Versailles bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß, daß auch bei uns während des Krieges manches von christlicher Seite gesagt worden ist, was besser nie gesagt worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Aber als Angehöriger dieses Standes weiß ich auch, daß die Mehrzahl von uns niemals Freude am Krieg gehabt hat, daß sie bloß in der Not dem Vaterlands pflichtgemäß beigestanden hat und im übrigen nicht aufgehört hat, die Gedanken der Menschlichkeit 'und der Achtung auch vor dem Gegner zu Pflegen.
Nun frage ich: wo sind denn die Leute in England, wo sind sie in Amerika, abgesehen von den Quäkern, die im Namen der Religion und des Christentums ihre Stimme dagegen erheben, daß unsere Kinder hinsiechen müssen, daß dem Deutschen Reiche diese Lasten aufgebürdet werde«, die nicht zu ertragen sind, es sei denn, daß mehrere Millionen Hungers sterben oder hinauswandern '
(Zuruf rechts: Das sagen wir doch auch!)
Aber Sie sagen es mit dem Ton des Spottes und Unglaubens, und wir sagen es im Glauben an die sittlichen Mächte.
Wir glauben und kämpfen dafür, daß es besser werde in der Welt durch das Recht!
Wir glauben nicht an die ewige Präponderanz der Gewalt, an die Sie glauben, sondern wir glauben an die Liebe und das Recht, die Sie verachten oder bespötteln.
(Zuruf rechts: Wilson!)
Wilson rufen Sie uns herein, Herr Dorsch!
Wem ist es leider, daß wir enttäuscht oder getäuscht worden sind von Wilson als uns

Aber deshalb sprechen wir doch nicht von dem, was Wilson gewollt hat, mit Hohn und Spott.
Die Gedanken, die er vertreten hat, sind und bleiben wertvolle Gedanken, auch wenn sie uns gegenüber nicht verwirklicht worden sind.
(Zuruf des Abgeordneten Dorsch.)
Herr Dorsch, wir kennen uns doch von Hessen; wir find Landsleute und wollen darum doch nicht lebhafter und gegnerischer zueinander werden.
Ich kenne Sie und Ihre Prinzipien und will mich nicht mit Ihnen streiten.
Es ist ein anderer Ton, wenn wir verlangen im Namen des Rechts die Revision des Friedensvertrages von Versailles, als wenn Sie es tun, die Sie auf die geistigen und sittlichen Mächte immer mit einem gewissen Spott und Lächeln heruntergesehen haben, und heute noch nur an die Gewalt und das Evangelium der Gewalt glauben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir forden die Revision des Vertrages im Interesse der Demokratie, im Glauben an das Recht und nicht zuletzt im Interesse unserer Nation und der Völker!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Dar Wort hat der Herr lc Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir von unserer Fraktion sind uns darüber klar, daß eine Revision des Friedensvertrages nicht erfolgen kann im hiesigen Parlament, auch nicht durch parlamentarische Aktionen.
Wir sind uns auch klar darüber, daß der internationale Kapitalismus kein Interesse daran hat, der Arbeiterklasse der verschiedensten Länder die Lasten des Friedeusvertrages lindern zu helfen.
Wir wissen auch, wie schwer die deutsche Arbeiterschaft und auch die Arbeiterschaft in: Rheinlande unter den Laste »des Friedensvertrages zu leiden hat.
Denn es ist nicht richtig, wenn jetzt behauptet wird, daß England oder Frankreich den Krieg gewonnen Hütten und Deutschland den Krieg verloren habe.
Den Krieg hat der internationale Kapitalismus gewonnen und die internationale Arbeiterschaft verloren.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Die sind es auch, die die Kosten zu tragen haben.
Deshalb stellen wir uns nicht hin und verlangen von einer kapitalistischen Regierung, daß sie im Interesse der deutschen Arbeiterschaft Verbesserung schaffen soll, weil wir wissen, daß diese nur erreicht werden kann durch eine revolutionäre Mion des gesamten internationaler!
Proletariats.
Und diese vorzubereiten und damit im Interesse auch der deutschen Arbeiterschaft und Allgemeinheit zu wirken, das ist unsere Aufgabe.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Korell sich hier hinstellt und erklärt, daß wir die Pflicht haben, nicht nur die Pflichten unserer Gegner zu betonen, sondern auch darauf hinzuweisen, was wir in dem gegenwärtigen Moment zu tun haben, so möchte ich mir diese Anregung des Herrn Kollegen Korell hier zunutze machen.
Und zwar stehe ich auf dem Standpunkt, daß (,, es unrichtig ist, wenn hier von verschiedenen Rednern immer wieder betont wurde, daß die Lasten durch die Besatzung den Unwillen der rheinischen Bevölkerung erregten allein gegenüber den Besatzungsbehörden.
Es muß hier festgestellt werden, und zwar auch in aller Öffentlichkeit im Interesse der Wahrheit, was ich schon einmal erklärt habe, daß es nicht richtig ist, wenn Sie behaupten, daß die Leute, die Bürger des Rheinlands, durch die Einquatierung unerträgliche Lasten hätten.
Dann dürften sie auf der andern Seite aber doch nicht hingehen als deutsche Bürger und sich englische Offizierseinquartierungen holen, um der ZwangSeinquartierung deutscher Arbeiter und Angestellten zu entgehen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLtnkej.)
Es ist der Wohnungsdezernent der Stadt Köln gewesen, ein Anhänger des Zentrums, der in einer Besprechung der Gewerkschaftsfunktionäre erklärte, daß es tatsächlich derartige Überpatrioten in Köln gibt, die lieber englische Offiziere in ihre Wohnungen nehmen als deutsche Arbeiter und Angestellte.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) sLinkej.)
Wenn uns damals von jener-Seite des Hauses zugerufen wurde, daß man damit den Besatzungsbehörden Material liefere, so wissen die Besatzungsbehörden genau, wie es in Deutschland mit unseren sogenannten Überpatrioten aussieht; ihnen können wir nichts Neues erzählen.
Nicht wir sind es, die sich schämen müssen, weil wir die Wahrheit sagen; sondern die Leute sollten sich schämen, die während des Krieges den Grundsatz vom gemeinsamen Ertragen von Not und Elend gepredigt haben und jetzt hingehen und, um deutsche Arbeiter nicht aufnehmen zu müssen, sich lieb Kind bei der Besatzungsbehörde machen.
Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den S November 1920.
LS« (FrieS, Abgeorcneter.)
Wenn Herr Abgeordneter Korell darauf hinwies, daß seine Partei die Liebe wolle, daß sie den Hatz und die Rache ablehne, so erinnere ich an die Sitzung, wo Karl Liebknecht hier von Anhängern fast sämtlicher Parteien im Reichstag von der Tribüne heruntergerissen worden ist.
Er war derjenige, der während des Krieges jedenfalls bedeutend mehr Nächstenliebe an den Tag gelegt hat als die Vertreter sämtlicher Parteien, als auch die Partei des Herrn Korell.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Wenn er von den Vertretern des Christentums spricht und darauf hinweist, daß sie keine Fxeude am Kriege gehabt hätten, nun ja; aber sie haben geschwiegen, lind sie haben dieses Elend mitgemacht.
Sie haben durch ihr Schweigen geholfen, diesen Krieg zu verlängern, während die Vertreter des Christentums sich schon im Kriege hätten hinstellen und wie der Gründer ihrer Religion die Wahrheit hätten verkünden müssen, auch dann, wenn ihnen persönlich daraus Nachteile erwuchsen.
Aber sie haben geschwiegen, genau so wie die Vertreter des internationalen Christentums.
Sie haben sogar an der Verhetzung während des Krieges aktiv teilgenommen, genau so, wie heute viele ihrer Vertreter noch an der Verhetzung der Völker untereinander teilnehmen.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. sLinkej.)
Ich verweise nur auf die Schriften der französischen Bischöfe und auf die Antwort des Kölner Erzbischofs darauf, die im Jahre 1914 erschienen sind, ich verweise auf die Schriften des Erzbischofs von Mecheln, und da inögen Sie urteilen, wer während des Krieges im Sinne der Liebe oder im Sinne der Revanche aktiv tätig gewesen ist.
Verehrte Anwesende!
Es ist meiner Ansicht nach unbedingt notwendig, daß Ihnen auch bei dieser Ge-i!)
legenheit immer und immer wieder die Schuld von früher vorgehalten wird.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Denn mit Ihren Reden und mit Ihrem leichten Hinweggleiten über Ihre früheren Sünden ist es nicht getan Heute fragen uns die Arbeiter in: besetzten Gebiet und das mag sich auch Herr Korell gesagt sein lassen —: Weshalb sind wir in dem Elend
Weshalb müssen wir bittere Not leiden
Weshalb müssen wir frieren
Nicht die besitzenden Kreise sind es, die uns das fragen; denn sie frieren auch heute nicht, und wenn dreimal so viel Kohlen abgeliefert werden müssen; sie hungern auch heute nicht, und wenn noch weniger nach Deutschland hereinkommt, und sie leiden auch heute noch keine Not, selbst wenn wir bedeutend mehr Abgaben leisten müssen.
Die Arbeiterschaft Deutschlands ist es, die Arbeiterschaft aller Länder, die die Kosten für den Krieg und den Frieden aufzubringen hat.
Sie, meine Herren von der Rechten, haben gar keine Ursache, irgendein Wort über die Härte des Friedensvertrages zu sagen; Sie, die ganz Europa unter preußische Polizeiaufsicht stellen wollten.
Wenn eben bei der Erwähnung der Zerstörung der Kohlenbergwerke durch Herrn Dr. Breitscheid von der rechten Seite erregte Zwischenrufe kamen, so kann ich Ihnen erklären, daß ich die Zerstörung der Kohlenbergwerke mit angesehen habe, daß ich in den zerstörten Gebieten gewesen bin und mir damals schon gesagt habe, auch in aller Öffentlichkeit gesagt habe, daß dereinst die deutschen Arbeiter das bezahlen müssen, was dort vernichtet ivorden ist.
Damals bin ich für meine Offenheit bestraft worden; aber recht habe ich behalten, genau so, wie alle die recht behalten haben, die Ihnen Ihr unsinniges Verhalten während des Krieges immer wieder vorgehalten haben.
Es ist Tatsache, daß die Kohlenzechen versäuft worden find, daß ganze Ladungen DH '(0) namit in den Schächten angebunden worden find, daß die Kohlenschächte in die Luft gesprengt worden find, und daß wir heute infolgedessen die ungeheuren Mengen Kohle an Frankreich abliesem müssen.
Geschätzte Versammlung!
Wir stehen ferner auf dem Standpunkt, daß zu den einzelnen Positionen des Etats, der vor uns liegt, noch Verschiedenes auszuführen ist.
Beim Entwaffnungsgesetz haben unsere damaligen Redner darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter werden ivürde.
In Wirklichkeit ist es so gekommen.
Ich derweise nur auf die ersten Aussührungsbestimmungen, wo klar und deutlich gesagt wird: für einzelliegende Gehöfte und Gemeinden sind bor ihrer Entwaffnung die zu ihrem Schutze erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Das bedeutet weiter nichts, als daß die ländlichen reaktionären Elemente ihre Waffen bis zuletzt behalten.
Und wer entscheidet darüber, ob die zu ihrem Schutz erforderlichen Maßnahmen getroffen find
Fleisch von ihrem Fleische ist es, und ich richte die konkrete Frage an die Reichsregierung, uns darüber Auskunft zu geben, wie die Entwaffnung vor sich gegangen ist in welchem Umfange und von welchen Bevölkerungsschichten bisher Waffen abgeliefert worden sind.
Wenn Sie mir entgegenhalten werden, daß diese einzelgelegenen Gehöfte die Waffen gebrauchen, um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, so sage ich dem gegenüber, daß Sie uns mit diesen Phrasen nicht mehr nasführen können.
Geschätzte Anwesende!
Wir wissen heute nach den Vorgängen in Bayern, nach den Vorgängen in den Orgesch-Organisationen und beim Landesschießen genau, wohin die Reise geht.

Wir bedauern außerordentlich, daß die Arbeiter sickdazu haben verleiten lassen, M die Waffen aus den Händen zu geben (sehr wahr!
bei der U. S. P. sLinkej) gegenüber den Vorgängen, die sich jetzt in Bayem, in Tirol und auch in den anderen Gegenden Deutschlands abspielen.
Wer Augen hat zu sehen, weiß, wie das Entwaffnungsgesetz, genau so wie alle anderen Gesetze, die geschaffen werden, von den jeweilig herrschenden Klassen benutzt wird, um die Arbeiterschaft zu schädigen.
Geschätzte Anwesende!
Femer sind im Etat unter den einzelnen Punkten Kosten für die Quartier- und Requtfitionsentschädigungen enthalten.
Von verschiedenen Rednern ist darauf hingewiesen worden, daß dieses ungeheure Kosten verursachte.
Ich möchte hier mögen Sie dagegen rebellieren oder nicht wiederum darauf Hinweisen, was nicht nur die Pflicht der Entente, sondern auch unsere Pflicht ist.
Ich erwarte, daß die Regierung bei dem Material, welches ich zur Verfügung stelle, ganz energisch einschreiten wird.
Ich habe hier die Mitteilungen einer Abschätzung », kommission, die die Quartierentschädigungen festlegt, und zwar aus einer Gemeinde Odenthal im Kreise Mülheim am Rhein.
Dort ist ein Graf Metternich auf Schloß Strauweiler bei Odenthal, welchem für Quar-.
tierentschädigung und für Unkosten, die ihm angeblich durch Sachbeschädigungen entstanden sind, von der Odenthaler Kommission 22 000 Mark bewilligt worden.
Die Kreiskommtsstou, die eingesetzt wurde, bewilligte ihm 27 000 Mark, (hört!
hört!
bei der U. S. P. sLinkej) also 5000 Mark mehr, obgleich ein Inventarverzeichnis nicht vorhanden war.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. sLiirkej,) 1 S46 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Fries »Abgeordneter.)
(4) Ein Rittergutsbesitzer RodiuS auf Schloß Hoverhof bei Odenthal hat 71000 Mark bewilligt bekommen.
Die Kreiskommission bewilligte ihm 85 000 Mark »also 14 000 Mark mehr »(hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linkes) obgleich RodiuS in der Vollsitzung der Kommission Odenthal einen Vertrag unterschrieb »wonach er sich mit 71 000 Mark als abgefunden erklärt.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linkes.)
Ein Gastwirt Emil Bausbach in Altenberg bei Odenthal forderte 110000 Mark Entschädigung.
Die Kommission bewilligte ihm 45 000 Mark, die Kreiskommission 168 000 Mark, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linkes) also 58 000 Mark mehr, als er selbst gefordert hat.
Inventarverzeichnis nicht vorhanden.
Angeblich sollen ihm für 39 000 Mark Sachen von der englischen Besatzung gestohlen worden sein, was aber von der Vesatzungsbehörde energisch abgestritten wird.
Fernerhin: ein Verwalter Nisius auf Schloß Hoyerhof verlangt 3500 Mark; bewilligt werden ihm 4000 Mark für einen angeblich abhanden gekommenen Teppich.
Die Engländer bestreiten das Wegnehmen des Teppichs; er selber kann keinen Nachweis dafür erbringen, daß er diesen Teppich besessen hat.
Sie werden sagen: das sind geringe Sachen.
Ich bin gern bereit »Ihnen aus den einzelnen Gemeinden zehn oder zwanzig derartige Fälle aufzuführen.
Allein im Bereich dieser Odenthaler Abschätzungskommission sind auf diese Art und Mise Zehntausende zuviel ausgezahlt worden.
Ich will Ihnen eines sagen: daß auch in Köln ein ganzes Teil Leute, die englische Offizierseinquartierung gehabt haben, Leute der besitzenden Kreise gute Überpatrioten gewesen sind.
In einem Fall hat der Mann 12000 Mark Entschädiguritz verlangt und auch bekommen »und er läßt in Wirklichkeit nur für 1000 Mark Reparaturen ausführen, weil nicht mehr zu reparieren ist.
Die Beweise liegen vor, und ich bin gern bereit, das Material zur Verfügung zu stellen.
Ich erwarte, daß gerade auf diesem Gebiete von seiten der Reichsregierung eingegriffen wird, damit hier gespart wird, was gespart werden kann.
Verehrte Anwesende!
Das sind meiner Auffassung nach Auch-Patrioten, das sind auch von der Sorte Leute, die uns ständig als Landesverräter bezeichnen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir davon überzeugt sind, daß in der heutigen Gesellschaftsordnung eine Hand die andere wäscht, und daß wir genau wissen, daß unter den jetzigen Zuständen keine grundlegenden Änderungen des Friedensvertrages zu erwarten sind.
Aber darüber sollen wir uns klar sein, daß die Arbeiter auch in Deutschland immer mehr und mehr erkennen, wem sie es verdanken, daß sie so tief ins Elend hineinkommen.
Ein Recht, Kritik an dem zu üben, was von drüben geschieht, haben meiner Auffassung nach nur die Leute, die auch während des Krieges auf dem Rechtsstandpunkt gestanden haben gegenüber dem Gegner, und nicht Sie, die Sie auf dem Machtstandpunkt sich stellten, solange wir am Siegen waren und nun den Rechtsstandpunkt verlangen, wo wir verloren haben.
Das Recht, Kritik zu üben, haben nicht die Vertreter der Deutschnationalen Partei, und es ist ganz recht von einzelnen Rednern hier betont worden, daß das, was sie sagen, uns im Auslande ungemein schädigt.
Schon die Möglichkeit, daß hier deutfchnattonale Redner nach dieser furchtbaren Krise auftreten können und im Namen des Volkes sprechen wollen, schädigt uns schon in den Augen des Auslandes.
(Zurufe rechts.)
Sie sagen, daß wir das Deutschtum schädigen.
Meine Damen und Herren, glauben Sie, daß die Sozialisten,, s die während des Krieges draußen Mensch gewesen sind, nicht nur dem internationalen Sozialismus gedient haben, sondern auch dem Deutschtum viel mehr genützt haben als die Anhänger Ihrer Richtung, die als Ortskommandanten und Etappenkommandeure draußen das verschuldet haben, was wir heute auslöffeln müssen, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) daß gerade sie mit ihren Tendenzen des Deutschtums draußen uns am allermeisten und empfindlichsten geschädigt haben.
(Lachen rechts.)
Sie glauben, hier mit Ihrem Hohnlachen sich über die!
Situation hinwegretten zu können.
Gehen Sie unter die Massen des Volkes und sprechen Sie mit ihnen, gerade über das Thema des Krieges und über seine i Folgen, dann werden Sie Ihre Wunder erleben.
Ich!
möchte gerade über diese Fragen mich mit Ihnen stundenlang unterhalten.
Aber es wird Ihnen bei keiner Gelegenheit geschenkt werden, und zwar sprechen wir immer und immer wieder über das, was während des Krieges geschehen ist von Ihrer Seite, gerade weil Sic cs nicht hören wollen und weil wir die Folgen auch heute am eigenen Leibe verspüren.
Es ist auch von seiten des Herrn l) r. Schreiber nicht richtig, wenn er sagt, daß es nun das Sehnen aller deutschen Bürger sei, daß diese ungeheueren Besatzungstruppen, diese 150 000 Mann abgeschafft würden.
Ich möchte demgegenüber erwähnen, daß es bei uns im Rheinland viele Kapitalisten und viele Inhaber größerer Werke gibt, die die englischen Besatzungsbehörden des öfteren zum Schutz gegen streikende Arbeiter gerufen haben, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linkes Zuruf des Abgeordneten Dr. Moldenhauer) und denen die englischen Maschinengewehre sehr lieb gund wert waren, um gegen deutsche Arbeiter gerichtet zu werden.
Ich möchte Ihnen nur das eine sagen gerade Ihnen, Herr Professor Moldenhauer —: fragen Sie die.
Kölner Arbeiter, die Arbeiter des Stickstoffwerkes Knappsack, die wissen, wie die Direktion sofort ans Telephon gelaufen ist und die englischen Maschinengewehre gegen die Streikenden gerufen hat.
(Pfui-Rufe bei der U. S. P. (Linkes, Abgeordneter Ui-.
Moldenhaner: Ihr Parteifreund Bellot hat in der Preußischen Landesversainmlung gesagt: Lieber Engländer als Herrn Severing!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter iw.
Moldenhauer, Sie haben nicht das Wort!
Fries, Abgeordneter: Ich bin überzeugt, daß mancher deutsche Kapitalist sehr traurig sein würde, wenn die Besatzung im Rheinland herabgesetzt würde.
Aber ich verlange von Ihnen ja nicht, daß Sie mir recht geben.
Ich weiß, daß Sie das bis zum äußersten abstreiten werden.
Die Arbeiter im Rheinland wissen, woran sie mit Ihnen sind.
Es wurde hier erklärt, daß in diesem hohen Hause die Autorität gewahrt werden müsse.
Mit Ihren Ausdrücken „Ruhe und Ordnung, Autorität und Vaterland '', mit diesen Ausdrücken, die Lüge sind, (hört!
hört!
rechts) haben Sie Tausende und aber Tausende von Menschen in den Krieg gehetzt.
Mit diesen Ausdrücken sucben Sie heute die Arbeiterschaft irrezuführen.
Mit den Worten „Ruhe und Ordnung ''haben Sie es fertig gebracht, daß die Hohenzollern, daß die Fürsten ihre Kapitalien nach dem Auslande verschieben konnten.
(Lachen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24, November 1920.
1247 () Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, sich in Ihren Ausdrücken doch etwas zu mäßigen.
(Unruhe und Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
Fries, Abgeordneter: Geschätzte Versammlung!
Ich habe erklärt, daß diese Worte von uns, wenn sie von der Seite (nach rechts) kommen, als Phrase zu bezeichnen sind.
Wenn Sie heute dem deutschen Arbeiter zurufen, daß er das Vaterland aufbauen Helsen müsse, so erklären wir Ihnen gegenüber, daß bis heute der deutsche Arbeiter noch kein Land hat, das ihn väterlich behandelt, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) daß er bis heute von einem Vaterlande nicht sprechen kann.
Gehen Sie hinein in die Hütten der Arbeiter, der Ärmsten der Armen, lernen Sie das Elend kennen, sehen Sie den Luxus auf der einen Seite, wie da gepraßt wird, sehen Sie wiederum auf der anderen Seite die Arbeiter, die im Elend verkommen.
Dann sehen Sie nicht nur die Folgen der Aushungerungspolitik der Engländer, sondern auch die Folgen Ihrer Aushungerungspolitik, der AushungerungsPolitik der agrarischen Kreise an, (sehr gut!
bei der 1 TS.
P. (Linke)) und dann denken Sie darüber nach, was der Arbeiter, der in diesen Verhältnissen lebt, über die Dinge denkt.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie sich bei jedem Anlaß die Frage vorlegen würden: wie würden wir handeln, wenn wir in diesen Verhältnissen stecken würden
dann, bin ich überzeugt, würden Sie gerechter urteilen und den Arbeiter besser kennen lernen.
Aber wir wissen, daß es die Aufgabe des internationalen Kapitals, daß es die Aufgabe der französischen Bourgeoisie, die Aufgabe dieser internationalen hohen Verbündeten ist, die Arbeiterschaft niederzukämpfen.
Demgegenüber ist es unsere Aufgabe, die Arbeiterschaft vorzubereiten, daß sie sich zusammenschließt, nicht etwa versucht, auf pazifistische geheimdiplomatische Art und Weise die Friedensverträge zu revidieren, sondern daß sie sich zusammenschließt und durch die kommunistische Äeltrevolution auch diesen unseligen Zuständen ein Ende bereitet und dadurch den Kapitalismus beseitigt.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P. (Linke).)
Vizepräsident vr.
Bell: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Wels hat dieselbe Behauptung wiederholt, die neulich Herr Reichsminister Simons hier aufgestellt 'hat, nämlich, daß ich in Hannover die Revanche gepredigt hätte.
Aus Zwischenrufen habe ich entnommen, daß sich Herr Wels dabei abermals nur auf Presseberichte berufen hat.
Ich habe dem Herrn Minister Simons seinerzeit aber bereits in einer persönlichen Bemerkung geantwortet; ihm konnte ich dabei den mildernden Umstand zubilligen, daß er über meine Rede keine andere Kenntnis hatte als Presseberichte, die vielleicht mißverständlich waren.
Ich habe aber, wie gesagt, inzwischen damals hier vor dem hohen Hause den Wortlaut meiner tatsächlichen Aeußerungen festgestellt, wonach ich in Hannover gesagt habe: „Ich bezweifle nicht, daß die Unaufrichtigkeit meiner politischen Gegner es versuchen wird, meinen Worten etwas zu unterstellen wie eine Revanchepredigt.
Aber-, meine verehrten Anwesenden das habe ich wörtlich in Hannover gesagt —, „solche Narren sind wir Deutschnationalen nicht, daß wir ohne Waffen in der Hand die Revanche Predigen würden ''.
Wenn ich damals also gerne zugegeben habe, daß Herr Minister Reichstag.
I.
1920.
34.
Sitzung.
Simons nur eine objektive Unwahrheit gesagt hat, so (6) muß ich heute, nach jener Feststellung vor dem hohen Hause, jedem, der noch an solcher Entstellung meiner Rede festhält, subjektive Unwahrheit vorwerfen.
Vizepräsident vr.
Bell: Es liegen zu Kap.
3 nach dem gedruckten Bericht auf Nr.
937 zwei Entschließungen vor.
Die eine Entschließung lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, die Position X Kap.
3 der Ausgaben auf 40 Millionen Mark zu erhöhen.
Es wird mir vom Herrn Berichterstatter mitgeteilt, daß hier ein Irrtum vorliege.
Ich bitte ihn, sich darüber zu äußern.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem vorliegenden Bericht heißt es, daß der Reichstag beschließen wolle: die Reichsregierung zu ersuchen: die Position X Kap.
3 der Ausgaben auf 40 Millionen Mark zu erhöhen.
Das ist nicht richtig.
Die Kommission hat selbst beschlossen, diese Summe von 20 Millionen auf 40 Millionen Mark zu erhöhen.
Der Satz „folgende Entschließungen anzunehmen ''muß hinter den Absatz a gestellt werden, so daß es sich hier nur darum handelt, die Zustimmung zu dem Beschluß des Ausschusses zu geben, wonach die Position erhöht wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über diese Position besonders abstimmen zu lassen.
Meine Freunde haben dieser Position in dieser Höhe nicht zugestimmt.
Wir verzichten darauf, einen Antrag auf Minderung einzubringen, wollen aber unsere Stellung dazu doku- mentieren.
Vizepräsident vr.
Bell: Nach den Darlegungen des Herrn Berichterstatters, die unwidersprochen hingenommen werden, liegt der Antrag des Ausschusses vor, die Position X in Kapitel 3 von 20 Millionen auf 40 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Beschluß des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist diese Position entsprechend erhöht.
Zu Kapitel 3 liegen dann zwei Entschließungen des Ausschusses vor, die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 mit Entschiedenheit darauf zu dringen, daß die Zahl und die Tätigkeit der im Rheinland aufgestellten Delegierten sich im Rahmen des Rheinlandabkommens hält, 2.
1 dem Reichstag mit tunlichster Beschleunigung eine Denkschrift vorzulegen über die bisher vom Reiche für die Kosten des Oberausschusses der alliierten und assoziierten Mächte und die Unterhaltung der alliierten und assoziierten Besatzungstruppen in den Rheinlanden verausgabten Beträge.
Falls sich kein Widerspruch erhebt und ein Widerspruch erfolgt nicht —, darf ich das Einverständnis des Hauses mit diesen beiden Entschließungen feststellen.
Wir greifen dann zurück auf Kapitel 1.
Das Wort hierzu hat der Herr.
Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich spreche zu dem Teil des Etats, der 172 1248 Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Schultz (Brombcrg), Abgeordneter.)
(ä,) sich auf die Unterstützung der aus den abgetretenen deutschen Gebieten nach Deutschland zurückgewanderten Personen bezieht, und ich spreche hier in diesem Falle ganz besonders mit Rücksicht auf meine Landsleute im Osten.
Ausgesetzt ist für die Flüchtlinge aus deutschen Grenzgebieten zur Ermöglichung eines besseren Unterkommens eine Summe von 10 Millionen Mark.
Demgegenüber ist für die Erleichterung der Lage der speziell aus Elsaß-Lothringen ausgewiesenen Personen eine Summe von fast rund 170 Millionen Mark ausgesetzt.
Wir sind sehr damit einverstanden, daß man für unsere deutschen Brüder und Schwestern, die aus Elsaß-Lothringen kommen, diese Summe bewilligt hat.
Aber wir glauben, daß nach Lage der Sache und mit Rücksicht auf die große Zahl der Flüchtlinge aus Ost- und Westpreußen, deren Zahl sich täglich noch vergrößert, die hier eingesetzte Summe auch nicht annähernd ausreicht.
Nun ist außerdem bedauerlicherweise, nachdem in Verhandlungen zwischen verschiedenen Ministerien und Abgeordneten diese Summe von 10 Millionen Mark ausdrücklich für die Flüchtlinge aus den Ostgebieten festgesetzt wurde, sie im Etat für Flüchtlinge aus allen Grenzgebieten, also auch für die aus dem Westen und Norden unseres Vaterlandes, ausgesetzt.
Das widerspricht den Verabredungen, die wir mit dem Herrn Regierungsvertreter gehabt haben.
Der Herr Regierungsvertreter hat in der Kommission anerkannt, daß diese 10 Millionen ausschließlich für die Flüchtlinge im Osten bestimmt sind, und es liegt mir daran, auch hier in der Öffentlichkeit eine Wiederholung dieser Erklärung durch den Regierungsvertreter zu erhalten.
Ich darf als eine solche Wiederholung vielleicht auch schon ein Kopfnicken betrachten, (Zuruf vom Negierungstisch: Das Erforderliche ist veranlaßt!)
(8) und ich freue mich, zu hören, daß das Erforderliche bereits veranlaßt ist, daß diese 10 Millionen für die Flüchtlinge aus dem Osten bestimmt sind.
Nun möchte ich noch zu einem anderen Punkte einige Worte sagen, der auch diese Flüchtlingsfürsorge betrifft.
Wer Abgeordneter in der Ostmark gewesen ist, gewinnt erst so recht den Einblick von der entsetzlichen Not, der unsere deutschen Landsleute dort im Osten und diejenigen, die von dort auswandern, ausgesetzt sind.
Es sind Berge von Zuschriften, von herzzereitzenden Klagen, die uns zugehen und die eine Not schildern, der der einzelne abzuhelfen nicht in der Lage ist.
Auch die Hilfe von Privatotganisationen, die zahlreich begründet worden sind, um diese Not zu lindern, ist nur ein Tropfen auf einen heißen Stein, und ich möchte daher schon hier für die Vorbereitung des zukünftigen Etats, der vom 1.
April 1921 in Kraft treten wird, das dringende Ersuchen richten, nun hier mit freigebiger Hand lindernd einzugreifen; denn so geht das nicht weiter.
Wir bekommen hier lauter Bettler zu Tausenden und Hunderttausenden herüber, die als Bettler in unserem Vaterlande leben müssen.
Gerade in diesem Augenblick wird mir wieder die Nachricht von der Witwe eines Hauptmanns überreicht, die aus Bromberg auswandern muß.
Diese Frau hat eine Witwenpension von 222 Mark, die wird ihr von der polnischen Regierung in polnischer Valuta ausgezahlt, das bedeutet also etwa 40 deutsche Mark im Monat.
(Hört!
Hört!)
In Polen sind die Lebensbedürfnisse ungefähr drei- bis fünfmal so teuer als hier, in polnischer Mark gerechnet.
Stellen Sie sich bor, was ein solches Einkommen für diese Frau bedeutet.
Das ist nicht einmal soviel, um sie vor dem wirklichen brutalen Hunger zu schützen, und diese Frau ist nun durch die Not gezwungen, mit ihren Kindern auszuwandern.
Die Möbel und Habseligkeiten, o) die sie einst mit ihrem Manne in besseren Zeiten erworben und besessen hat, aus Polen über die Grenze zu bringen, kostet 9000 Mark; das ist der fünfjährige Betrag ihrer Pension.
Wenn Sie einer solchen Not gegenüberstehen und wenn Sie sehen, daß die im Reichsetat ausgeworfene Summe auch nicht im entferntesten dazu hinreicht, um solchem großen Elend unserer treuen, durch die brutale Gewaltpolitik vertriebenen ostmärkischen Landsleute abzuhelfen, so werden Sie mit mir, wie ich überzeugt bin, die dringende Bitte an die Regierung richten, in dem nächsten Etat weit reichlichere Mittel für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu Kapitel 1 ist nicht weiter verlangt; die Diskussion geschlossen.
Kapitel 1 darf ich für angenommen erklären.
Zu Titel 2 dieses Kapitels liegt folgende Entschließung des Ausschusses vor: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern emeut auf eine möglichst weitgehende Anstellung der vormalig elsaß-lothringischen Beamten zu dringen.
Falls sich kein Widerspruch erhebt ein Widerspruch erhebt sich nicht —, stelle ich die Annahme der Entschließung durch das Haus fest.
Kapitel 2.
Das Wort ist nicht verlangt.
Angenommen.
Kapitel 3 ist bereits erledigt; ich stelle auch hier die Annahme fest.
Kapitel 4.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es beantragt der Ausschuß auf Nr.
937 unter II a, wie ich in Berichtigung der Drucksache bemerke es ist dort von einer Entschließung die Rede —, in den Titeln 2, 3 und 5 die ausgeworfenen Summen zu erhöhen.
Falls sich kein Widerspruch dagegen erhebt, stelle ich fest, daß das Haus mit diesen Erhöhungen einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Im übrigen erkläre ich Kapitel 4 für angenommen.
Ferner liegt zu Kapitel 4 Titel 1 der Ausgabe eine Entschließung des Ausschusses vor, die Reichsregierung zu ersuchen: auf Herabsetzung der Besatzungsziffer und auf die Begrenzung der Kosten zu drängen.
Ich stelle auch hier, falls sich kein Widerspruch erhebt, das Einverständnis des Hauses fest.
Ich rufe auf Kapitel 5.
Angenommen.
Ich rufe auf Kapitel 6.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Angenommen.
Außerdem beantragt der Ausschuß, zu Kapitel 6 folgende Entschließungen anzunehmen: 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag mit aller Beschleunigung eine Denkschrift über die bisher vom Reiche getätigten Lieferungen und Leistungen aus dem Friedensvertrag und seinen Vorverträgen vorzulegen; 2.
1 die Reichsregierung zu ermächtigen, den Schaden festzustellen, welchen die pfälzische Ueberlandzentrale (Pfalzwerke A.
-G. Ludwigshafen a. Rh.)
dadurch erlitten hat, daß die französische Bergbehörde den von der Zentrale mit der bayerischen Bergwerksverwaltung geschlossenen Kohlenlieferungsvertrag aufgelöst hat, und den entstandenen Verlust auf die Reichskasse zu übernehmen; 3.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, bei den alliierten und assoziierten Mächten dahin zu wirken, daß Kriegsmaterial aus Glockenbronze Reichstag.
34.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
November 1920.
(Vizepräsident!
'.
Bell.)
uns belassen wird und für die Wiederherstellung zerstörter Kirchenglocken verwendet werden darf.
Es erfolgt kein Widerspruch; sie sind angenommen.
Damit ist dieser Haushalt und zugleich die heutige Tagesordnung erledigt.
Es ist folgende Interpellation von den Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen eingegangen: Rheinischen Blättermeldungen zufolge hat der Direktor der Reichsgetreidestelle von Falkenhahn bei einer Besprechung, die am 29.
Oktober 1920 im Oberpräsidium in Koblenz zwischen Vertretern der Reichsgetreidestelle und der preußischen Regierung einerseits und den Vertretern der rheinischen Landwirtschaft sowie des rheinischen Müller- und Bäckergewerbes andererseits stattfand, sich zu Ausfällen geradezu unglaublicher Art gegen die anwesenden Rheinländer hinreißen lassen.
Der Hergang wird wie folgt geschildert: Nachdem Herr von Falkenhayn die Zugeständnisse, mit welchen vom Regierungspräsidenten von Trier am 14.
Oktober die Beilegung des am 20.
August dieses Jahres im Regierungsbezirk Trier ausgebrochenen Müllerstreiks erzielt worden war, seinerseits in schroffer Form als nichtig und ungesetzlich abgelehnt hatte, erklärte er weiter, die Forderungen der beteiligten Organisationen würden nie erfüllt werden, auf Mühlenrevisionen werde nicht verzichtet, die Schließungen von Mühlen werden noch häufiger als bisher erfolgen, die Kautionen würden um das Dreifache erhöht, die Strafen verschärft und nur mehr Gefängnisstrafen verhängt werden usw.
Als dann der Generalsekretär des Rheinischen Bauernvereins mahnte, die vorhandene Erbitterung nicht noch zu steigern, und auf den Ablauf der Sperrfrist im Jahre 1921 hinwies, erwiderte Herr von Falkenhahn, auf die rheinischen Vertreter hindeutend: „Diese Herren da, mit ihren hochverräterischen Bestrebungen, werden wir mit allen Gewaltmitteln niederschlagen.
1249 Schon im Mai dieses Jahres soll Herr von (s) Falkenhahn den rheinischen Revisoren gegenüber geäußert haben: „Die Rheinländer sind alle Franzosen; aus diesem Grunde müssen die Revisionen um so schärfer einsetzen, damit diese Franzosenbrut mürbe gemacht wird.
Wenn diese Zeitungsnachrichten auch nur in der Hauptsache zutreffen, so hat sich Herr von Falkenhahn einer geradezu ungeheuerlichen Beschimpfung der reichstreuen Bevölkerung des Rheinlands schuldig gemacht und die Lebensinteressen des Deutschen Reiches aufs empfindlichste geschädigt.
Das rheinische Volk, das länger als vier Jahre für Deutschland gekämpft und geblutet hat und auf eine weitere lange Reihe von Jahren für Deutschland die schwere Last der Besetzung tragen mutz, ist nicht gewillt, sich von einem amtlichen Vertreter des Deutschen Reiches beschimpfen zu lassen.

Sind der Reichsregierung die fraglichen Vorgänge bekannt
Ist sie bereit, der schwergekränkten rheinischen Bevölkerung schnelle und vollständige Genugtuung zu verschaffen und wirksame Maßnahmen zu treffen, um derartigen Vorkommnissen für die Zukunft vorzubeugen
Mit Rücksicht auf die Politische Tragweite der Angelegenheit bitten wir um beschleunigte Antwort.
Ich schlage dem Hause vor, dienächste Sitzung abzuhalten Donnerstag, den 25.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend Oberschlesien.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.