Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten: vr.
Stresemann, Schultz (Bromberg) die Abgeordneten vr.
Maretzky, Hergt.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: vr.
Semmler für 2 Tage wegen dringender Geschäfte, Deglerk für 3 Tage, Schultz (Bromberg) für 3 Tage wegen dringender Geschäfte, Fehr für 3 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte, Frau Kähler für 6 Tage wegen Geschäfte im ostpreußischen Abstimmungsgebiet.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Schulz (Westpreußen) für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1, Warmuth (Nr.
23 der Druckfachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Am 30.
März 1920 wurde der Beschaffungsstelle der Sicherheitspolizei eine Einfuhrbewilligung auf 300 000 Meter Militärstoff zum Preise von 75 Millionen Mark von der Reichswirtschaftsstelle für Wolle, und fünf Wochen später eine solche IIS 1 Reichstag.
s. GitzMg.
Freitag d«!
2.
Juli 1 SZ.
(Wmmmth, Atgurdneter.)
M für 400 000 Meter zum Preise von 79, 2 Millionen Mark erteilt.
Auf der Einfuhrbewilligung ist als Lieferant die Firma Clelland (Ursprungsland England) angegeben.
Um die Aufträge hatte sich auch die deutsche Tuchindustrie eifrigst beworben.
Das Syndikat der deutschen Tuchfabriken wie eine Anzahl anderer Fabriken hatten Angebote abgegeben und zwar den fertig gefärbten, sofort verwendbaren Stoff zum Preise von 170 Mark den Meter, der größte Teil sofort, der Rest in höchstens fünf Wochen lieferbar.
Trotzdem erhielt die englische Firma den Zuschlag, obwohl dieser 275 Mark für den Meter, also 105 Mark mehr zugebilligt wurde, und obwohl der englische Stoff erst noch unter weiteren Unkosten von 18 Mark den Meter gefärbt werden muß.
Insgesamt bedeutet dies einen Unterschied von 86 Millionen.
Wie rechtfertigt die Reichswirtschaftsstelle für Wolle, Außenhandelsstelle, dieses Verhalten, das um so befremdlicher erscheint, als die deutsche Tuchfabrikatton schwer unter Arbeitslosigkeit leidet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Reichardt.
Dr. Reichardt, Ministerialrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1 des Abgeordneten Warmuth Nr.
23 der Drucksachen des Reichstags 1 20 wird wie folgt beantwortet: Nach den von der Außenhandelsstelle für das Textilgebiet (Reichsstelle für Textilwirtschaft, Ausländsabteilung) aufgestellten Richtlinien sollen Einfuhrbewilligungen für (2) fertige Wollengewebe nur in besonders gelagerten Ausnahmefällen erteilt werden.
Im vorliegenden Falle hat sich die Außenhandelsstelle für berechtigt gehalten, einen solchen Ausnahmefall für gegeben zu erachten, da ihr der Einfubrantrag von einer amtlichen Stelle als besonders dringlich und unter Befürwortung seitens des berufenen Selbstverwaltungskörpers der gesamten Wollwirtschaft, der Reichswirtschaftsstelle für Wolle, vorgelegt wurde.
Das preußische Ministerium des Innern, Beschaffungsstelle, dem die Sicherstellung der Bekleidung der Sicherheitspolizei obliegt, hat nämlich erklärt, daß es unerachtet monatelanger Bemühungen nicht gelungen sei, den dringendsten Bedarf der Sicherheitspolizei an Uniformstoffen sicherzustellen, daß große Teile der Sicherheitspolizei unzureichend oder gar nicht mit Uniformen versehen seien und daß dadurch deren Bestand, Disziplin und Aktionsfähigkeit ernstlich gefährdet sei, ein Zustand, der in der gegenwärtigen Zeit nicht länger erträglich erscheine.
Nachdem das Reichsmtnisterium des Innern, Beschaffungsstelle, seinerseits sein Einverständnis erklärt und die Reichswirtschaftsstelle für Wolle ihr Gutachten dahin abgegeben hatte, daß eine sofortige Beschaffung der benötigten Stoffe im Inland allerdings auf Schwierigkeiten stoßen würde, hat die Außenhandelsstelle die Einfuhrbewilligung erteilt, da sie bei der geschilderten Sachlage den Darstellungen der zuständigen Behörden und Selbstverwaltungskörper gegenüber eine weitere Prüfung der Einzelheiten, insbesondere der Zweckdienlichkeit der im Inland angestellten Bemühungen der Beschaffungsstelle des preußischen Ministeriums des Innern, wohl mit Recht für entbehrlich hielt.
Das Reichswirtschaftsministerium hat nach Bekanntwerden der Sache die Einfuhrbewilligungen zunächst gesperrt und im Einvernehmen mit den anderen zuständigen Ressorts sie erst dann wieder freigegeben, als nachgewiesen war, daß die Stoffe bereits restlos bezahlt, bereits im (e Anrollen seien und tatsächlich ganz dringlich benötigt würden.
Im Hinblick darauf aber, daß bei rechtzeitiger und zweckentsprechender Auftragsvergebung die Bedürfnisse der Sicherheitspolizei im Inland befriedigt werden können, ist Vorsorge getroffen worden, daß derartige Auslandsgeschäfte künftig nicht ohne vorherige Zustimmung des Reichswirtschaftsministeriums angebahnt und durchgeführt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Ich bitte um nähere Angabe, um welche amtliche Stelle es sich handelt, von der in der Antwort gleich in den Eingangsworten die Rede war.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Reichardt.
Dr. Reichardt, Ministerialrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die amtliche Stelle ist das preußische Ministerium des Innern (Beschaffungsstelle).
(Abgeordneter Warmuth: Das auch die Genehmigung später erteilt hat )
Nein, die Genehmigung ist von der Außenhandelsstelle erteilt worden, aber der Antrag ist vom preußischen Ministerium des Innern (Beschaffungsstelle) vorgelegt worden, dem die Bekleidung für die Sicherheitspolizei sicherzustellen obliegt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
2, Warmuth (Nr.
24 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
1 Warmuth, Abgeordneter: Nach der Bekanntgabe der polnischen Eisenbahndirektion Danzig erkennt Polen von Mitte Juni an direkte Fahrkarten nach Ostpreußen über Danzig und Dirschau sowie die entsprechenden Pässe nicht mehr an.
Das steht im Widerspruch mit den Art.
89, 93 und 98 des Friedensvertrags und bedeutet eine schikanöse Beschwerung, wo nicht Behinderung der Abstimmungsberechtigten.
Was gedenkt die Reichsregierung hiergegen, insbesondere in Androhung oder Anwendung von Repressalien, zu tun
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Regierungsrat Dr. Sommer.
vr.
Sommer, Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Aber die Frage des Durchgangsverkehrs nach Ostpreußen wurde zwischen Deutschland und Polen bereits seit Oktober 1919 in Berlin, Danzig und Warschau verhandelt.
Da auch bei den zuletzt in Warschau stattgefundenen Verhandlungen im März 1920 die Polen sich gegenüber dem deutschen Standpunkte völlig ablehnend verhielten und den klaren Anspruch Deutschlands auf freien und ausreichenden Durchgangsverkehr durch den Korridor nicht anerkennen wollten, mußten schließlich wie bekannt die Verhandlungen als aussichtslos abgebrochen worden.
Die deutsche Regierung wandte sich an den Obersten Rat in Parts, um unter dessen Mitwirkung erneute und den Bestimmungen des Friedensvertrags mehr gerecht werdende Verhandlungen über den Durchgangsverkehr aufzunehmen.
Sie legte zu diesem Zweck alles für die Entscheidung der Frage erforderliche Material unter entschiedener Betonung des deutschen Standpunktes dem Obersten Rate v »r.
Die Reichstag.
—.
8.
Sitzung Freitagden 2.
Juli 1920.
(Dr. Sommer »Kommissar der ReichSregierung) i (L) Verhandlungen in Paris stehen nach der der Reichs regiemng gewordenen Mitteilung bevor.
Inzwischen hatten die Polen durch eine einseitige Verordnung vom 1.
April 1920 den Durchgangsverkehr nach Ostpreußen auf eine einzige Eisenbahnlinie beschränkt, und zwar auf die teilweise eingleisige und betrieblich völlig unzureichende Nebenbahnlinie Konitz—CzerskSchmentau—Marienwerder, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) entsprechend ihrer bet den Warschauer Verhandlungen vertretenen, von Deutschland aber sowohl bei diesen Verhandlungen als auch in den Ausführungen der Entente gegenüber stets zurückgewiesenen Ansicht, daß sie hiermit den Friedensvertrag voll erfüllten.
Mit der in der vorliegenden Anfrage genannten Bekanntgabe der polnischen Eisenbahndirektion Danzig hat Polen nur nochmals die Durchführung der bereits in seiner einseitigen Verordnung vom 1.
April 1920 niedergelegten Grundsätze ausgesprochen, da bis dahin die Ausführung der ersten Verordnung vom 1.
April 1920 aus betrieblichen Gründen von Polen nicht voll durchgeführt worden war.
Aber auch zum 15.
Juni konnte die polnische Eisenbahnverwaltung aus betrieblichen Gründen die Strecke über Czersk— Schmentau—Marienwerder nicht, wie zunächst angekündigt, sofort für den Durchgangsverkehr zur Verfügung stellen, so daß die Ausführung dieser neuen Anordnung ebenfalls bisher unterblieb.
Endgültig würde nach den bisherigen polnischen Mitteilungen die neue Anordnung erst in Kraft treten, wenn die Durchführung des Durchgangsverkehrs über die Strecke Czersk—Schmentau—Marienwerder betrieblich vorbereitet und durchführbar ist.
Dann würde allerdings für die Reisenden, welche die beiden Hauptstrecken über Konitz—Dirschau und über Stolp—Lauenburg—NeustadtDanzig benutzen wollten, erhebliche neue Schwierigkeiten (v) und Unannehmlichkeiten eintreten, da alle in diesenZügen mit durchgehenden Fahrkarten nach Ostpreußen betroffenen Reisenden nach Ankündigung der Polen wie Reisende ohne Fahrkarte behandelt werden sollen, und auch Schwierigkeiten für das durchgehend abgefertigte Gepäck sowie bezüglichlich der Zollbehandlung und der Anerkennung der Pässe zu befürchten wären.
Das gesamte, zu diesen Maßnahmen führende Verhalten Polens ist eine offensichtliche Verletzung der ihm im Friedensvertrage auferlegten Verpflichtungen.
Der Antrag auf Entscheidung über dieses vertragswidrige Verhalten Polens ist aber bereits Gegenstand der genannten in Paris für die allernächste Zeit in Aussicht stehenden Verhandlungen.
Wegen der Frage der Repressalien wird Bezug genommen auf die besondere Mitteilung des Herrn Reichsministers des Äußern.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
3, Di.
Philipp und Genossen (Nr.
25 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Nach Zeitungsnachrichten hat sich der zweite Teil der Anfrage überholt.
Ich beschränke mich daher darauf, den ersten Teil zu verlesen.
Der Verlagsbuchhändler Emil Abicht, Wiesbaden, Direktor der Gesellschaft für Heimkultur, ist in seiner Eigenschaft als 1.
Vorsitzender des rheinischen Mieterschutzverbandes von der französischen Besatzungsbehörde verhaftet worden.
Abicht wird beschuldigt, einen Brief politischen Inhalts an den preußischen Ministerpräsidenten geschickt zu haben.
Dieser Brief ist durch ein Amtsvergehen bei einer deutschen Regierungsstelle den Franzosen bekanntgeworden.
US Ist die Reichsregierung bereit, dm Vorfall in (6) der Öffentlichkeit aufzuklären und für die Haftentlassung Abichts Sorge zu tragen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Dammann.
Dammanrr, Ministerialdirektor im Reichsministerinm des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach einem Telegramm des Regierungspräsidenten in Wiesbaden ist Herr Abicht von der französischen Besatzungsbehörde angeblich wegen Beleidigung verhaftet, inzwischen gegen Sicherheitsleistung wieder freigelassen.
Der Verhandlungstermin vor dem französischen Gericht steht noch nicht fest.
Ermittlungen sind eingeleitet, insbesondere darüber, wie es kommen konnte, daß ein Bericht Abichts in die Hände der französischen Besatzungsbehörde gelangte.
Die Reichsregierung ist bereit, den Vorfall in der Öffentlichkeit aufzuklären, sobald die Unterlagen hierfür gegeben sind.
Präsident: Die Anfrage Nr.
8 ist im Einverständnis mit dem Anfragenden bis zum nächsten Verhandlnngstage über Anfragen zurückgestellt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
10, Weilnböck und Genossen (Nr.
32 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bachmann.
Bachmann, Abgeordneter: Bei der Feststellung der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs nach dem Gesetz vom 10.
September 1919 können Fälle eintreten, daß der Abgabepflichtige bei der Erhebung der Kriegssteuer nach dem Gesetz vom 21.
Juni 1916 mehr an Abgabe geleistet hat, als er nach der jetzigen Feststellung, hervorgerufen durch Vermögensminderung infolge Kursrückgangs usw.
sowie (v) durch die Freistellung von 5000 Mark, nun zu entrichten hätte.
Der § 17 des Gesetzes über die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs vom 10.
September 1919 und der § 19 der Ausführungsbestimmungen vom 25.
November 1919 sagt wohl, daß der Betrag in Abzug gebracht wird, den der Abgabepflichtige nach dem Krtegssteuergesetz vom 21.
Juli 1916 und dem Gesetz über die Erhebung eines Zuschlags zur Kriegssteuer vom 9.
April 1917 entrichtet hat, nicht aber, daß zu viel gezahlte Beträge zurückerstattet werden.
Ist das Reichsfianzmintsterium bereit, Anweisung an die Landesfinanzämter ergehen zu lassen, daß zu viel gezahlte Kriegssteuer zurückerstattet wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Laer.
Dr. v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage ist wie folgt zu beantworten: Die Anfrage bezieht sich auf die Fälle, in denen nach dem Gesetze über eine Kriegsabgabe vom Dermögenszuwachse vom 10.
September 1919 eine Abgabe zu veranlagen ist, die niedriger ist als die Kriegssteuer nach dem Gesetze vom 21.
Juni 19161und der Zuschlag nach dem Gesetze vom 9.
April 1917.
Für diese Fälle geht die Anfrage von der Annahme aus, daß das Mehr der Abgaben von 1916 und 19171als eine zu viel erhobene Abgabe anzusehen und zu behandeln sei.
Diese Annahme entbehrt der gesetzlichen Stütze.
Das Gesetz von 1919 will keineswegs die Gesetze von 1916 und 1917 aufheben oder ersetzen.
Der Gegenstand der Besteuerung von 1919 ist ein anderer is 'LSD Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitags den 2.
Juli 1920.
(Dr. v. Laer, Ministerialdirektor.)
(ä.)
als das Steuerobjekt von 1916 und 1917.
Nach diesen wird der Vermögenszuwachs bis zum 31.
Dezember 1916, nach dem Gesetze von 1919 der Zuwachs bis zum 30.
1 Juni 1919 besteuert.
Veränderungen zwischen dem 31.
1 Dezember 1916 und dem 30.
Juni 1919 unterliegen dem Gesetze von 1919, berühren aber nicht die nach dem Stande vom 31.
Dezember 1916 berechnete Steuer.
Ebensowenig können die Berechnungsgrundsätze des neuen Gesetzes auf die ältere Steuer angewendet werden.
Der in der Anfrage angezogene § 17 des Gesetzes von 1919 will lediglich die nochmalige Besteuerung des bereits 1916 und 1917 besteuerten Kriegsgewinnes vermeiden; Wortlaut und Zusammenhang lassen eine andere Auslegung nicht zu, die sich auch sonst nicht rechtfertigen lassen würde.
Der Reichsminister der Finanzen beabsichtigt daher nicht, eine Kriegssteuer, die er keineswegs als zu viel gezahlt betrachten kann, zurückzahlen zu lassen.
Präsident: Anfrage Nr.
12 ist zurückgezogen.
Ich gebe das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
13, v. Mumm und Genossen (Nr.
35 der Drucksachen), dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Das Reichsnotovfer muß seit 1.
Januar 1920 verzinst werden; selostgezeichnete Kriegsanleihe wird in Zahlung genommen; werden die zum 1.
Juli fälligen Zinsscheine eingelöst, so zieht der Staat davon 10 Prozent Zinsscheinsteuer ab: somit wird dieser Betrag doppelt bezahlt.
Ist eine Ausfübrungsanweisung angängig, derzufolge diese Kapttalertragssteuer bei Ablieferung der selbstgezeichneten Kriegsanleihe angerechnet wird, mit anderen Worten: daß der Steuer, 2) 1 zahler nicht die vollen 5 vom Hundert Zinsen, sondern nur 4, 5 vom Hundert vom 1.
Januar 1020 ab abzuzahlen hat
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Dr. v. Laer.
Dr. v. Laer, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregterung: Die Vermögensabgabe ist nach § 30 des Gesetzes über das Reichsnotopfer vom i. Januar 1920 ab mit fünf vom Hundert zu verzinsen.
Dieser Grundsatz gilt auch für den Fall, daß die Abgabe gemäß § 43 des Gesetzes in selbstgezeichneter Kriegsanleihe entrichtet wird.
Schuldverschreibungen dieser Art werden demgemäß mit Zinsenlauf vom 1.
Januar 1920 zum Nennwert an Zahlungsstatt angenommen.
Um die Annahme zum Nennwert zu erreichen, müssen die Steuerpflichtigen somit die Zinsscheine für die Zeit vom 1.
Januar 1920 ab mitliefern.
Fehlen, gleichviel aus welchen Gründen, solche Zinsscheine, beispielsweise jetzt also der Zinsschein vom 1.
Juli 1920, so verringert sich der Annahmewert um den vollen Betrag des Zinsscheins.
Diesen Betrag in solchen Fällen nach dem Vorschlag der Anfrage herabzusetzen, gestattet das Gesetz nicht.
Das würde auch eine ungerechtfertigte Behandlung für das Notopfer gegenüber denjenigen bedeuten, die das Notopfer in bar entrichten.
Der Umstand, daß abgetrennte Zinsscheine von solchen zur Bezahlung des Notopfers verwendeten Schuldverschreibungen nur unter Kürzung der zehnprozentigen Kapitalertragssteuer eingelöst werden, berührt die Frage der Verzinsung des Notopfers nicht.
Auf der anderen Sette ist auch für eine Rückerstattung der zu Recht entrichteten Kapitalertragsteuer nach dem Kapitalertragssteuergesetz kein Raum.
Der Retchsminister der Finanzen beabsichtigt daher nicht, eine Ausführungsanweisung zu erlassen, nach der die Kapttalertragssteuer bei Ablieferung der selbstgezeich-« ) neten Kriegsanleihe angerechnet wird.
(Zuruf rechts: Unerhört!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die nächste Anfrage, die auf der Tagesordnung steht, wünscht der Herr Minister des Äußern persönlich zu beantworten, der wegen einer dringenden Konferenz zur Stunde noch nicht hier sein kann; er möchte sie aber gern vor seiner Abreise nach Spa beantworten.
Ich möchte Sie also bitten, ausnahmsweise zu gestatten, daß die Beantwortung an einer anderen Stelle der heutigen Tagesordnung zwischendurch erfolgt.
Ich höre keinen Widerspruch, nehme also Ihr Einverständnis an.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Regierung.
Das Wort in der wiedereröffneten Besprechung hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Unsere bereits seit langem außerordentlich schwierige Ernährungslage ist in den letzten Monaten in ein äußerst kritisches Stadium getreten, und zwar vor allem unter dem Einfluß der zunehmend schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Lage.
Die in einem großen Teil der Industrie stark gestiegene Beschäftigungslosigkeit, die Schwierigkeit der Fortführung der Erwerbslosenfürsorge und anderes haben im Verein mit den großen seit einem Jahre in besonders starkem Maße eingetretenen Preissteigerungen die Massen der Verbraucher in eine schwere Notlage gebracht.
Die Zurückhaltung der Käufer auf dem gewerblichen Warenmarkt und die in verschiedenen Städten vorgekommenen Lebensmittelunruhen find ein Beweis, daß die Anspannung der (v) Kaufkraft der Bevölkerung eine Grenze erreicht hat, deren Überschreitung die ernstesten Folgen haben kann.
Da Entbehrungen in der Ernährung weit schwerer zu ertragen sind als auf anderen Gebieten und die Gesundheit und Arbeitskraft des Volkes durch sie in verhängnisvoller Weise beeinträchtigt werden, so lastet auf der Reichsregierung eine große Verantwortung, die ihr die unbedingte Pflicht auferlegt, alle verfügbaren Mittel für eine Besserung der Ernährungsverhältnisse einzusetzen und bei jeder Maßnahme peinlichst zu prüfen, welchen Einfluß sie auf die wirtschaftliche Lage der verbrauchenden Bevölkerung ausüben wird.
In dem Bewußtsein dieser Verantwortung hat die Reichsregierung bereits vor längerer Zeit eine Änderung in der Lebensmittelbewirtschastung eingeleitet, von der im Laufe der Zeit eine Besserung der Lebensmittelversorgung erwartet werden darf.
Aber die schwierigen Verhältuisse, welche die Wirschaftslage gegenwärtig entscheidend beeinflussen, können nur allmählich überwunden werden, und zwar nur unter verständnisvoller Mitwirkung des ganzen Volkes, das in allen seinen Teilen und Berufen den Bedingungen Verständnis entgegenbringen muß, von denen unsere Ernährungswirtschaft abhängt.
Auch die Preispolitik muß dem obersten Ziele der Ernährungspolitik untergeordnet werden, das darin besteht, eine Vermehrung und auf diesem Wege auch eine Verbilligung der Lebensmittel herbeizuführen.
Sie darf nicht einer Partei dienen, sondern nur dem Wohle des Volkes.
Eine einseitige Preispolitik zugunsten der Landwirte zu betreiben, lehne ich entschieden ab.
Wenn ich für die wirtschaftlichen Erzeugnisse der nächsten Ernte höhere Preise vorschlage, so bestimmt mich hierzu so widerspruchsvoll dies auf den ersten Blick auch erscheinen mag gerade die Rücksicht auf die Verrri Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag de »2.
Juli 1920 (Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
)
hraucher, denn eine verständige Berbraucherpolitik kann nur in einer zielbewußten Förderung der landwirtschaftlichen Produktion bestehen, durch die allein auf die Dauer eine reichlichere und billigere Ernährung ermöglicht werden kann.
Hierzu ist aber erforderlich, den Landwirten Preise zu gewähren, die ihre Produktionskosten decken.
Wenn den Landwirten nicht Preise bewilligt werden, die ihren gestiegenen Produktionskosten entsprechen, so muß dies die bereits in die Erscheinung getretene Gefahr einer Extensivierung der Landwirtschaft in bedenklicher Weise steigern und schließlich unweigerlich zum Zusammenbruch unserer öffentlichen Bewirtschaftung führen.
Das Festhalten an dem Irrtum, durch Zwangsmaßregeln gegenüber den Erzeugern allein eine Besserung der Ernährungsverhältntsse herbeiführen zu können, ist eine wirtschaftliche Selbstmordpolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kein Mensch und kein Machtmittel sind imstande, die Millionen von landwirtschaftlichen Betrieben zu zwingen, etwas zu tun, was man, rein sachlich beurteilt, ihnen nicht zumuten kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte dies mit allem Nachdruck betonen, weil ich es bei dem großen Ernst der Lage für meine Pflicht halte, daß völlige Klarheit geschaffen wird über die Notwendigkeiten und Möglichkeiten der öffentlichen Bewirtschaftung in der Zukunft.
Ich würde es nicht verantworten können, Ihnen eine Politik vorzuschlagen, die eine solche unfruchtbare Illusion wäre und letzten Endes sich als die verhängnisvollste Schädigung gerade der Verbraucherintereffen erweisen würde.
Nur durch intensivste Ausnutzung der heimischen Scholle können wir die unzureichenden Rationen unseres Volkes erhöhen, wenn wir abkommen wollen von der steigenden Zufuhr von teurem Auslandsgetreide, das in erster Linie die Belastung unserer Verbraucherschaft (u) herbeigeführt hat.
Ungenügende Preise speisen den Schleichhandel; gerechte Preise sind die erste Vorbedingung für die völlige Erfassung der Vorräte; sie sind das wirksamste Mittel, den Schleichhandel einzudämmen.
Der Krieg und die Verhältnisse, die sich in seiner Folge entwickelt haben, haben, wie auf anderen Gebieten so auch bei den landwirtschaftlichen Produktionsmitteln, eine gewaltige Preissteigerung bewirkt, und diese Preissteigerung hat die größte Unsicherheit und Beunruhigung in die landwirtschaftlichen Kreise getragen.
Als Beispiel für die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktionskosten, besonders im letzten Wirtschaftsjahr, möchte ich nur die Düngemittelpreise erwähnen.
Im Vergleich zur Zeit vor dem Kriege ist der Preis für Stickstoff um mehr als das Achtfache, für Thomasphosphatmehl um das Neunzehnfache und fürKali um mehr als das Fünffache gestiegen.
Wie hoch die Aufwendungen sind, welche der Landwirt gegenwärtig im Vergleich zu Anfang 1919 für Düngemittel machen maß, ergibt sich aus folgenden Zahlen.
Es betrug der Preis pro Waggon für schwefelsaures Ammoniak vor dem 16.
März 1919 8000 Mark, nach dem 1.
März 1920 37- bis 38 000 Mark, (hört!
hört!
rechts) für Thomasphosphatmehl vor dem 1.
Juli 1919 1300 Mark, nach dem 1.
Februar 1920 11500 Mark, für 40 prozentiges Kalisalz vor dem 1.
April 1919 2200 Mark, nach dem 1.
Dezember 5400 Mark.
Trotz der erhöhten Einnahmen verfügt besonders der große landwirtschaftliche Besitz häufig nicht über das genügende Betriebskapital, um erhebliche Mengen von Düngemitteln zu solchen Preisen anzukaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dazu noch der Zweifel tritt, ob der erhöhte Aufwand später durch entsprechende Preise für die landwirtlichen Erzeugnisse gedeckt wird, so führt dies zu einer Einschränkung des Düngemittelverbrauchs, die die ver- (v) hängnisvollsten Folgen für unsere Ernährung haben muß.
Bereits gegenwärtig macht sich die besorgniserregende Erscheinung bemerkbar, daß die Landwirte im Ankauf künstlicher Düngemittel stark zurückhalten.
Es ist natürlich auf die Dauer ein völlig unerträglicher Zustand, daß unsere durch den Krieg verarmten Acker nach Dünger schreien und in den Düngemittelfabriken sich die Lager von Düngemitteln weiter aufstapeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit muß ich auf die Irrigkeit der Auffassung Hinweisen, daß die Höhe der Erzeugerpreise allein für die Notlage der minderbemittelten Bevölkerung verantwortlich sei.
Demgegenüber ist zu berücksichtigen, daß die Preissteigerung der Nahrungsmittel zu einem wesentlichen Teil auch auf die hoben Preise der ausländischen Lebensmittel zurückzuführen ist.
Bei dem starken Rückgang der heimischen Landwirtschaft ist Deutschland gegenwärtig bei weitem nicht imstande, sich durch seine eigene landwirtschaftliche Erzeugung zu ernähren.
Um auch nur eine dürftige Mindestmenge an Nahrungsmitteln für die Bevölkerung sicherzustellen, bedarf es einer erheblichen Einfuhr, die bei dem niedrigen Stande des Markkurses nur zu Preisen möglich ist, die weit über den Inlandspreisen stehen.
Zur Verbilligung dieser Nahrungsmittel hat das Reich bis jetzt über 10 Milliarden Mark zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!)
Trotz dieser großen Aufwendungen des Reiches war es unmöglich, bet dem Sinken der deutschen Valuta die ausländischen Lebensmittel zu Preisen abzugeben, die sich der geminderten Kaufkraft der Bevölkerung voll angepaßt hätten.
Auch im kommenden Wirtschaftsjahr werden wir die Zufuhr aus dem Auslande nicht entbehren können; denn wir müssen danach streben, nicht nur unsere Bevölkerung in der gleichen Weise wie bisher zu ernähren, (v) sondern eine wesentliche Besserung der Volksernährung herbeizuführen.
Während des Krieges mußten die knappen Rationen ertragen werden, weil uns die Zufuhrmöglichkeit aus dem Auslande abgeschnitten war.
Jetzt, im Frieden, würde die dauernde Beibehaltung einer solchen ungenügenden Ernährung den Zusammenbruch unseres durch die Entbehrungen des Krieges geschwächten Volkes herbeiführen.
Im Innern müssen jedoch alle Anstrengungen darauf gerichtet sein, die heutige starke Abhängigkeit unserer Ernährung von der Einfuhr so bald als möglich einzuschränken, (sehr richtig!)
indem wir für die heimische Landwirtschaft die Voraussetzungen für die Steigerung der heimischen Ernte schaffen.
Gegenüber den Ausstellungen, welche die Preisfestsetzung für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse erfahren hat, möchte ich Ihnen eine kurze Darstellung dieser Grundlagen geben.
Durch Verordnung vom 13.
März dieses Jahres find für die wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeugnisse Mindestpreise festgesetzt worden, um dem Landwirt eine gewisse Sicherheit für den Ersatz seiner durch die Frühjahrsbestellung verursachten Aufwendungen zu geben.
Die Berechnung der Mindestpreise erfolgte auf Grund der Produktionskosten zu Anfang dieses Jahres.
Bei der Bemessung des Kartoffelpreises wurde über die Produkttonskosten hinaus bewußt noch ein Zuschlag als Anbauanreiz gewährt, um durch vermehrten Kartoffelanbau einen Ausgleich für die durch die Frostperiode im vergangenen Herbst stark beeinträchtigte Wintergetreidebestellung zu schaffen.
Ferner wurde bestimmt, daß die endgültige Festsetzung der Preise bis zum Beginn der Ernte unter Berücksichtigung der bis dahin entstandenen Produttionskostensteigerungen erfolgen sollte.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag dm 2.
Juli iSSO ISS (vr.
HermeS »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(Zr) Die Mndestpreise haben besonders bet Kartoffeln ihren Zweck voll erfüllt.
Es hat eine erhebliche Vergrößerung der Anbaufläche stattgefunden, so daß bei einer günstigen Ernte im nächsten Winter die Kartoffelversorgung und damit unsere gesamten Ernährungsverhältnisse eine erhebliche Verbesserung erfahren dürsten.
Die Wirkung des Kartoffelmindestpreises kann nicht hoch genug gewürdigt werden, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und es wäre verfehlt, nachträglich die Höhe dieses Preises mit dem Hinweis auf die gerade dadurch bewirkte reichere Ernte zu tadeln; denn ohne diese Maßregel wäre die erhebliche Vermehrung der Anbaufläche nicht eingetreten, und wir würden mit einer geringeren Ernte zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Für die endgültige Festsetzung der Preise für die kommende Ernte ist der Weg der Ermittlung von Indexzahlen beschritten worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr wenig einwandfrei!)
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat eine aus Sachverständigen und Vertretern der Verbraucher gebildete Indexkommission einberufen, welche in drei Sitzungen die Art der Produktionskostenberechnung festgestellt und die auf Grund zuverlässiger Unterlagen vorgenommenen Berechnungen geprüft und gebilligt hat.
Aus diesen Berechnungen ergibt sich, daß die Produttionskosten am 1.
Juni um etwa 70 Prozent höher waren als am Anfang des Jahres.
Die Hauptsteigerung hat im Februar und März, also während der Vorbereitungen für die Frühjahrsbestellung, eingesetzt.
Sie ist vor allem hervorgerufen durch die starke Erhöhung der Preise für.
künstlichen Dünger und durch die gesteigerten Arbeitslöhne.
Mit Rücksicht darauf, daß die Zunahme der Pro («) duktionskosten allmählich erfolgt ist, hat das Neichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft den Durchschnitt der Preissteigerung in den ersten fünf Monaten dieses Jahres in der Höhe von etwa 55 Prozent als Grundlage für die von ihm vorgeschlagene Preisfestsetzung gewählt.
Nach dieser Grundlage ergeben sich folgende Grundpreise: für die Tonne Gerste und Hafer 1500 Mark, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für die Tonne Roggen 1550 Mark) (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und für die Tonne Weizen 1705 Mark, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für die Tonne Kartoffeln 500 Mark.
Der Mindestpreis für Kartoffeln hat also eine Veränderung nicht erfahren.
Das Ministerium steht auf dem Standpunkte, daß diese Preise für das ganze Wirtschaftsjahr gelten müssen, und daß die Gewährung von Preiszuschlägen im weiteren Verlaufe des Wirtschaftsjahres unter allen Umständen vermieden werden soll.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Frühdrusch I) Ich komme noch auf den Frühdrusch!
Die endgültige Preisfestsetzung liegt bei den gesetzgebenden Körperschaften, denen die Vorschläge des Ministeriums unterbreitet sind.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es sich bei dem in der Interpellation Henke und Genossen erwähnten Beschluß vom 18.
Juni nicht um einen Beschluß der Jndexkommission handelt, sondern um einen Beschluß der auf Grund des Beschlusses der Nationalversammlung vom 11.
Mär; dieses Jahres gebildeten paritätischen Kommission von je fünf Landwirten, landwirtschaftlichen Arbeitern und Verbrauchern, und diese Kommission hat den erwähnten Steigerungssatz von 88 Prozent für angemessen erklärt.
Die Verbrauchervertreter sind hierbei von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Brotpreis mit der Erhöhung der Getreidepretse (y keine weitere Steigerung erfahren werde.
Diese Voraussetzung muß und kann nach meiner Auffassung erfüllt werden.
Der derzeitige Brotpreis reicht aus, um die vorgeschlagenen höheren Getreidepreise zu decken.
Die höheren Kosten des ausländischen Getreides, die bisher gleichfalls in dem jetzigen Brotpreis eine teilweise Deckung fanden, müssen auf einem Wege aufgebracht werden, aus dem eine Abwälzung auf die Verbraucherschaft auch für die Zukunft nach Möglichkeit vermieden wird.
In dieser Hinsicht ist den kommenden Verhandlungen in Spa eine besondere Bedeutung beizumessen.
Im übrigen ist es angesichts der schweren Lage der verbrauchenden Bevölkerung die ernste Sorge der Regierung, auf ein Hintanhalten der stark steigenden landwirtschaftlichen Produktionskosten hinzuwirken.
Ich darf in diesem Zusammenhang nur auf unsere Bestrebungen zur Stabilisierung der Düngemittelpreise Hinweisen, von denen ich mir eine Besserung der Lage wenigstens teilweise verspreche.
Auch in anderen Ländern wird die Notwendigkeit anerkannt, durch eine verständige Preispolitik die landwirtschaftliche Erzeugung zu steigern, und zwar mit dem Ziel der größeren Unabhängigkeit vom Auslande.
In Frankreich verlangen die Landwirte die Freigabe des Brotgetreides, während die Regierung sich dieser Forderung mit Rücksicht auf die Verbraucher widersetzt.
Um den Landwirten angemessene Preise gewähren zu können, hat sie bis zur Verdoppelung des Brotpreises am Anfang Februar dieses Jahres sogar große Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln zur Verbilligung des inländischen Getreides aufgewendet.
Für die kommende Ernte ist eine wesentliche Erhöhung des gegenwärtig 73Franken für denDoppelzentner betragenden Weizenpreises in Aussicht genommen.
In England hat die Regierung den Gedanken aufgenommen, schon jetzt für die Ernte der nächsten Jahre Mindestpreise zu gewährleisten, die auf Grund der Entwickelung der (v, Produktionskosten durch drei mit weitgehenden Untersuchungsbefugnissen ausgestattete Kommissare der in Betracht kommenden Ministerien festgestellt werden sollen.
Da sowohl England wie Frankreich und besonders auch Italien auf eine erhebliche Getreideeinfuhr angewiesen sind, so müssen diese Länder je nach dem günstigeren oder ungünstigeren Stand ihrer Valuta erhebliche Mittel für die Verbilligung des Auslandsgetreides anwenden.
Gestatten Sie mir anschließend einige nähere Mitteilungen über den augenblicklichen Stand unserer Versorgung mit den wichtigsten Nahrungsmitteln.
Zunächst Brotgetreide!
Das Ergebnis der amtlichen Schätzungen der Ernte 1919 an Brotgetreide stellte sich nach Abzug der Ernteerträge in den nach dem Friedensvertrag von Versailles abzutretenden Gebieten, aber unter Einschluß der Ernte in den Abstimmungsgebieten und im Saargebiet, auf 7, 358 Millionen Tonnen.
Demgegenüber ermittelte die Reichsgetreidestelle, nachdem sie zunächst einen Ernteertrag von 9, 650 Millionen Tonnen angenommen hatte, nach ihren Unterlagen einen Ernteertrag von 8, 377 Millionen Tonnen.
Der Bedarf betrug nach dem vorläufigen Wirtschaftsplan 9, 01 Millionen Tonnen.
Hiernach ergab sich von vornherein, daß die einheimische Brotgetreideernte nicht ausreichte, um den Bedarf des ganzen Erntejahres zu decken, daß dazu vielmehr eine Menge von 1 2 bis 1 Million Tonnen Brotgetreide fehlten.
Zu ihrer teilweise« Deckung sollte die Gerste, und zwar im Umfange von wenigstens 200 000 Tonnen, als Brotstreckungsmittel herangezogen werden.
Die dann immer noch verbleibende Restfehlmenge konnte nur durch Auslandszufuhren gedeckt werden.
Die Reichsgetreidestelle beantragte daher die frühzeitige Sicherstellung erheblicher Auslandseinfuhren.
Die im Auslande gekauften GetreideReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag de« 2.
Juli 1920.
L »!

wr.
Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
mengen wurden aber zunächst zu einer Verbesserung der allgemeinen Ration durch Sonderausgabe von sogenanntem Kochmehl verwendet, und zwar bis Ende des Kalenderjahres 1919.
Alsdann stießen die weiteren Einkäufe von Auslandsgetreide wegen der steigenden Verschlechterung unserer Valuta auf erhebliche Schwierigkeiten und wurden wieder nach dem 1.
April 1920 mit besonderem Nachdruck betrieben.
In der Zeit vom 1.
Januar bis 1.
Juni sind im ganzen im Auslande gekauft worden rund 699 000 Tonnen, und zwar in der Hauptsache Weizen und Roggen, sowie Getreidemehle, daneben geringere Mengen Gerste, Mais und Hülsenfrüchte.
Von diesen 699 000 Tonnen sind zurzeit ins Inland abgefertigt und größtenteils bereits verbraucht rund 307 430 Tonnen.
In den Enttöschungshäfen Rotterdam, Antwerpen, Bremen, Hamburg sind angekommen oder in der Schweiz lagernd und im Umschlag begriffen 76 567 Tonnen, seeschwimmend und in nächster Zeit im Entlöschungshafen erwartet 151441 Tonnen, Juniabladung ab Ausfuhrhafen 105 334 Tonnen, Juniabladung ab Entlöschungshafen rund 58 552 Tonnen.
Neben der Notwendigkeit einer starken Auslandsetnfuhr ergab sich aber die weitere Notwendigkeit, die heimische Ernte möglichst vollständig zu erfassen.
Die Erfahrungen der Vorjahre hatten gelehrt, daß die Ernte um so besser erfaßt wird, je schneller die Erfassung erfolgt.
Als ein besonders geeignetes Mittel zu einer schnellen und umfangreichen Erfassung der neuen Ernte hatte sich neben einer technischen Organisation des Frühdrusches durch Sicherstellung der notwendigen Betriebsmittel wie Benzol, Druschkohlen, Dreschmaschinen, Bindegam usw.
die Gewährung der sogenannten Frühdruschprämien bewährt.
Die Prämien bieten zunächst den Landwirten einen Ersatz für die mit dem Frühdrusch verbundenen Mehraufwendungen und wirken gleichzeitig als Anreiz, trotz wirtschaftlicher Unzuträglichkeiten, das Getreide möglichst frühzeitig zu dreschen (ö) und abzuliefern.
Mit Rücksicht hierauf hatte auch die Reichsgetreidestelle im Vorjahr eine besondere Frühdruschaktion eingeleitet und die Gewährung von Frühdruschprämten beantragt.
Ein dahingehender, vom Reichswirtschaftsministerium gestellter Antrag wurde jedoch vom 6.
Ausschuß der Nationalversammlung abgelehnt, weil man neben der Erhöhung der Grundpreise einen weiteren Anreiz zur Ablieferung nicht mehr für notwendig hielt.
Wie verfehlt diese Annahme war, ergab sich sehr bald.
Die Anlieferung von Brotgetreide und Gerste blieb so gering, daß die Reichsgetreidestelle schon beim Uebergänz vom alten in das neue Erntejahr in die größten Schwierigkeiten geriet.
Während in den Erntejahren 1917 und 1918 in der Zeit von Anfang Juli bis zum 15.
August insgesammt 421000 beziehungsweise 415000 Tonnen und in der Zeit bis zum 15.
September 1396000 Tonnen beziehungsweise 1567000 Tonnen Brotgetreide und Gerste neuer Ernte infolge der Zahlung von Frühdruschprämien zur Ablieferung gelangt waren, wurden im Erntejahr 1919 bis zum 15.
August nur rund 28000 Tonnen und bis zum 15.
September nur rund 240000 Tonnen Brotgetreide und Gerste neuer Ernte abgeliefert.
Unter dem Zwange dieser Verhältnisse wurden dann vom 1.
September ab besondere Lieferungszuschläge eingeführt, und zwar für die Zeit bis zum 15.
Oktober, die auch ihre Wirkung nicht verfehlten, wenngleich der Zeitraum zu kurz bemessen war, um das vorher Versäumte nachzuholen.
Bis zum 15.
Oktober 1919 stellte sich die Ablieferung an die Reichsgetreidestelle auf rund 924000 Tonnen Brotgetreide und Gerste, während sie sich bis zum gleichen Zeitpunkt des Jahres 1917 auf l 800000 Tonnen und im Erntejahr 1918 auf 2233000 Tonnen bezifferte.
Wenn auch bei einem Vergleich dieser Mengen die Verspätung der Ernte 1919 und die Ausfälle aus den Abtretungsgebieten mit in Rechnung zu stellen sind, so kann doch mit voller Sicherheit behauptet werden, daß die (c ) Eingänge bis zum 15.
Oktober 1919 wesentlich größer gewesen sein würden, wenn von vornherein mit einer Frühdruschprämie gearbeitet worden wäre.
Leider hat sich auch das, was in den ersten zwei Monaten des Erntejahres durch den Wegfall der Frühdruschprämie versäumt worden ist, im Laufe des ganzen Erntejahres nicht wieder einholen lassen.
Die Retchsgetreidestelle mußte mit ungenügenden Beständen in die Zeit der Herbstbestellung und Hackfruchternte, in der naturgemäß von der Landwirtschaft wenig gedroschen und abgeliefert wird, hineingehen und kam infolgedessen schon zu Beginn des neuen Kalenderjahres 1920 erneut in Schwierigkeiten.
Die Lage gestaltete sich um so ernster, als die Bereitwilligkeit der Landwirtschaft zur Ablieferung nach allen aus dem Lande kommenden Nachrichten sehr stark abgenommen hatte, da die im Juli 1919 festgesetzten Höchstpreise den inzwischen dauernd und erheblich gestiegenen Produktionskosten und Preisen für Bedarfsgegenstände der Landwirtschaft nicht mehr angepaßt waren.
Es wurde zunächst durch die Verordnung vom 18.
Dezember 1919 der Versuch gemacht, durch Einführung von steigenden Ablieferungsprämien für diejenigen Landwirte, welche einen bestimmten Prozentsatz ihres Ablieferungssolls erfüllt hatten, die Ablieferungsfreudigkett zu heben.
Bei den Vorverhandlungen waren auch Vertreter der Landwirtschaft hinzugezogen worden und hatten sich unter grundsätzlicher Aufrechterhaltung ihrer Hauptforderung, daß die Grundpreise erhöht werden müßten, mit der Einführung des Prämiensystems als Notbehelf einverstanden erklärt.
Als aber die Verordnung vom 18.
Dezember 1919 durchgeführt werden sollte, zeigte es sich, daß infolge der beständig weiter gestiegenen Arbeitslöhne und sonstigen Produktionskosten die Mehrheit der Landwirte die Ablieferungsprämie nicht mehr für einen genügenden Ausgleich betrachtete, so daß auf den erhofften durchschlagenden Erfolg der Ablieferungsprämie nicht mehr gerechnet werden konnte.
Da auch die praktische Durchführung dieses Verfahrens und des damit notwendiger, weise verbundenen komplizierten Kontrollsystems auf technische Schwierigkeiten stieß, wurde das ganze Verfahren wesentlich dahin vereinfacht, daß es im Endeffekt einer Erhöhung der Grundpreise gleich kam.
Dies hatte wenigstens den Erfolg, daß sich die Ablieferungen so weit verstärkten, daß ein sonst unvermeidlicher völliger Zusammenbruch der Brotversorgung vermieden werden konnte, nachdem auch die Reichsgetreidestelle durch eine besondere Aktion der in weitem Umfange bestehenden Druschkohlennot abgeholfen hatte.
Bis Ende Juni dieses Jahres sind an die Reichsgetreidestellen rund 1975 000 Tonnen Brotgetreide heimischer Ernte abgeliefert worden gegen 3 430 000 Tonnen im Vorjahre.
Der Unterschied in dem diesjährigen Erfassungsergebnis gegenüber dem des Vorjahres erscheint auf den ersten Blick so auffällig groß, daß er einer besonderen Erläutemng bedarf.
Die im laufenden Wirtschaftsjahr vorgenommene Erhöhung der Selbstversorgerration von 9 auf 12 Kilogramm im Monat hatte eine Minderung des Ablieferungssolls von rund 500 000 Tonnen zur Folge.
Der hiemach noch verbleibende Restunterschied von 950 000 Tonnen erklärt sich zum Teil aus dem auf die politischen Verhältnisse, das heißt in erster Linie auf Ausführung des Friedensvertrags zurückzuführenden Ausfall der Ablieferungen aus den Abtretungs- und Abstimmungsgebieten, einschließlich des Saargebiets.
In der Hauptsache ist aber die geringere Erfassung in diesem Wirtschaftsjahr trotz der zweifellos besseren Ernte dadurch verursacht, daß in diesem Jahre von einer Frühdruschprämie abgesehen worden ist.
Infolge des Ausfalls der Frühdruschprämie ist die LS411Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli ISSO.
1 (Vr.
Hermes »Reichsminister für Emährung und Landwirtschaft.)
(4) Reichsgetreidestelle in dem zu Ende gehenden Wirtschaftsjahr nie in die Lage gekommen, sich genügend große Bestände anzusammeln, die ihr ein Wirtschaften von längerer Hand ermöglicht hätten, sondern sie hat sozusagen ständig von der Hand in den Mund leben müssen und ihren täglichen Bedarf schon seit längerer Zeit mehr oder weniger aus den täglichen Eingängen decken muffen.
Das hat eine Herabsetzung der Ration und eine Heraufsetzung des Ausmahlungssatzes im Frühjahr 1920 notwendig gemacht.
Gleichwohl ist die Lage der Retchsgetreidestelle nach wie vor äußerst schwierig geblieben und in den Sommermonaten jetzt gegen Ende des Erntejahrs besonders kritisch geworden.
Nachdem die Belieferung der Nährmittelbetriebe wegen ungenügender Bestände hat eingestellt werden müssen, beträgt der Tagesbedarf ver Reichsgetreidestelle für die reine Brotversorgung rund 6000 Tonnen Getreide.
Diese Menge erreichen aber die Jnlandseingänge schon seit längerer Zeit nicht mehr, sondern ie sind allmählich aus 4000, dann auf 2- bis 3000 und etzt auf 1- bis 2000 Tonnen (Brotgetreide und Gerste) »erabgesunken.
(Hört!
Hört!)
Selbstverständlich sind alle Maßnahmen ergriffen worden, um an einheimischem Getreide herauszuholen, was noch herauszuholen ist.
Zu diesem Zwecke hat die Reichsgetreidestelle in diejenigen Kommunalverbände, welche besonders schlecht abgeliefert haben, sogenannte Stoßtrupps von 20 bis 30 besonders ausgewählten überwachungsbeamten gesandt mit dem Aufträge, den Kommunalverband auf noch vorhandene Bestände systematisch abzusuchen, gedroschene und ablieferungspflichtige Vorräte möglichst sofort wegzunehmen und abzutransportieren, und zwar verschwiegene Vorräte ohne Entgelt, und »« gedroschene ablieferungspflichtige sofort ausdreschen und abliefern zu lassen.
Diese Getreidenachscha« wird mit allem Nachdruck (s) durchgeführt.
Zur Unterstützung der Beamten ist für den Notfall militärische Hilfe bereitgestellt.
Vielfach beteiligen sich übrigens an der Nachschau auf Wunsch und mit Einverständnis der Reichsgetreidestelle auch Vertreter der Verbraucher, welche von den Gewerkschaften usw.
ausgewählt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Außerdem hat die Retchsgetreidestelle aufGrund des Z33 der Reichsgetreideordnung von den selbstwirtschaftenden Kommuvalverbänden die Ablieferung aller Vorräte an Brotgetreide verlangt, mit denen sie sich für Zwecke ihrer Selbstwirtschaft für die Zeit über den 15.
Juni hinaus eingedeckt haben.
Auf diese Weise ist es am besten möglich, die Kommunalverbände zu veranlassen, die in ihren Bezirken noch vorhandenen Reste an Getreide möglichst vollständig zu erfassen, da dies in ihrem eigenen Interesse liegt, um ihren Eigenbedarf bis zum Schluß des Wirtschaftsjahres erneut sicherzustellen.
Alle diese Maßnahmen reichen aber nicht aus, um die Lage der Reichsgetreidestelle entscheidend zu verbessern.
Es sind daher leider ernste Stockungen in der Brotversorgung im Westen und Süden Deutschlands nicht zu vermeiden gewesen, da die Getreidelager der großen Zuschußgebiete, namentlich des Westens und Südens Deutschlands, mehr oder weniger entblößt sind, und es bei den schwachen Tageseingängen bisher nicht möglich gewesen ist, sie genügend wieder aufzufüllen.
Infolgedessen haben zur Ergänzung der Brotlieferungen Streckmittel (Kartoffel-, Mats-, Hafer- und Hülsensruchtmehl, auch Haferflocken) in großem Umfange herangezogen werden müssen, was naturgemäß eine bedauerliche Verschlechterung des Brotes zur Folge gehabt hat.
(Zustimmung.)
Um nun den auf dem Gebiete der Brotversorgung entstandenen Schwierigkeiten nach Möglichkeit abzuhelfen, ist neben den bereits erwähnten Maßnahmen zur möglichst vollständigen Erfassung der Reste der einheimischen alten Ernte unbedingt notwendig und geplant: einmal größte Beschleunigung und Verstärkung der Auslandseinfuhr und zweitens möglich frühzeitige Erfassung der neuen Ernte im Wege des organisierten Frühdrusches.
Schon seit Monaten ist die Retchsgetreidestelle bemüht, die Jnlandseingänge durch ausländische Tagesankünfte wenigstens so weit zu ergänzen, daß sie ihren Tagesbedarf laufend decken kann.
Diese Bemühungen sind aber zunächst an Schwierigkeiten gescheitert, die zu überwinden außerhalb des Machtbereichs der Reichsgetretdestelle lag.
Hafenarbeiterstreiks im Auslande verzögerten die Verschiffung des gekauften Auslandsgetreides.
Als dann bereits nennenswerte Mengen in Rotterdam eingetroffen waren, war ihr Abtransport nach dem Binnenlande infolge des vieler Monate dauernden Streiks der holländischen Hafenarbeiter nicht möglich.
Nachdem dieser Streik endlich beendet war und mit dem Abtransport des angekommenen Auslandsgetreides beziehungsweise Mehles begonnen werden konnte, ergaben sich weitere Schwierigkeiten aus der von dem Streik zurückgebliebenen starken Arbeitsunlust der holländischen Hafenarbeiter, die zunächst nur etwa ein Drittel der Friedensarbeit leisteten.
Dazu kam die Verlängerung der Fahrtdauer auf dem Rhein und den anderen in Betracht kommenden Binnenschiffahrtsstraßen nach den deutschen Mühlen und anderen Lägern, die durch den Umstand bedingt wurden, daß der achtstündige Arbeitstag auch für die deutschen Binnenschiffer gilt, und daß diese ferner jetzt die Arbeit von Sonnabend Mittag bis Montag früh zu unterbrechen pflegen.
Die Ankunft der Transporte an den deutschen Bestimmungsorten wird dadurch leider zum Teil bis auf die dreifache Zeit verzögert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein weiteres Erschwernis bietet die Transportlage (»j in Antwerpen, das ebenfalls als Entlöschungshafen für unsere Einfuhren wesentlich in Betracht kommt.
Die Hafenverhältniffe, die geringere Zahl und geringere Leistungsfähigkeit der Elevatoren, 12 mit täglich 900 Tonnen gegen 36 mit täglich 3000 Tonnen in Rotterdam erschweren und verzögern die Löschung der in Antwerpen ankommenden Ladungen.
Außerdem ist zwar die Reisedauer der Überseedampfer nach Rotterdam und Antwerpen gleich, dagegen haben die Rheinschiffe ab Antwerpen mindestens zwei Tage länger zu fahren als ab Rotterdam.
Es kommt hinzu, daß wir in Antwerpen nicht die Löschung der angekommenen Schiffe und den Abtransport nach Deutschland mit eigenen Leuten überwachen können.
Um dieser Schwierigkeiten nach Möglichkeit Herr zu werden, hat die Reichsgetreidestelle für den Abtransport der Auslandszufuhren aus Rotterdam und Antwerpen am ersteren Orte eine besondere Organisation geschaffen.
Zu diesem Zwecke hat sie einen Geschäftsführer der Geschäftsabteilung nach Rotterdam gesandt; ihm sind zwei als hervorragend tüchtig bekannte Kapitäne von der Reichsmartne beigegeben worden, die die Reichsmarineleitung in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt hat.
Sie haben die besondere Aufgabe, mit allen Mitteln den Abtransport der Auslandsankünfte zu beschleunigen, und es ist ihnen auch bereits gelungen, die Beschaffung von Schiffsraum erheblich zu verbessern und die Bemannungen zur Leistung von Überstunden und Sonntagsarbeit gegen besonderes Entgelt zu bewegen.
Sie haben ferner schon verschiedentlich auf Antwerpen schwimmende Schiffsladungen nach Rotterdam umgeleitet, wenn davon eine Beschleunigung des Abtransportes zu erhoffen war.
Außerdem haben sie einen besonderen überwachungs- und Meldedienst eingerichtet, welcher eine Kontrolle der Rheinkähne von ihrer Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Jali 1920.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) Abfahrt aus Rotterdam oder Antwerpen auf der ganzen Strecke bis zu ihrer Ankunft am Bestimmungsorte sowie jederzeit die Feststellung ermöglicht, wo sich das einzelne Schiff im Augenblick befindet, so daß bei Verzögerungen der Fahrtdauer den Ursachen nachgegangen und ihre sofortige Abstellung in die Wege geleitet werden kann.
Auf Grund dieses llberwachungs- und Meldedienstes erhält die Reichsgetretdestelle jetzt täglich telegraphische Meldungen über diejenigen Mengen an Auslandsgetreide oder Mehl, welche erstens im Entlöschungshafen neu ein getroffen sind, zweitens verschiffungsbereit, das heißt zum Abtransport auf den Rhein fertiggemacht sind, drittens nach dem Binnenland abtransportiert sind, viertens die Grenze passiert haben und fünftens am deutschen Bestimmungsort angekommen sind.
Diese laufenden Meldungen erleichtern der Reichsgetreidestelle jetzt wesentlich ihre Dispositionen.
Den fortgesetzten Bemühungen des Rotterdamer Bureaus der Reichsgetreidestelle ist es endlich auch geglückt, in letzter Zeit die täglichen Ankünfte der Auslandstransporte auf den deutschen Mühlen usw.
wesentlich zu steigern.
So sind am deutschen Bestimmungsorte eingetroffen am 19.
Juni rund 1500 Tonnen, am 21.
Juni 15956, am 22.
1 Juni 4947, 1 am 23.
Juni12809, am!
124.
Juni 2589, 1 am 25.
Juni13248, am 26.
1 Juni 5529 und am 28.
Juni 7189 Tonnen.
Von diesen täglichenAuslandseingängev wird gegenwärtig ein großer Teil auf die großen Rheinmühlen ge leitet, um von dort aus den im rheinisch-westfälischen l Industriegebiet herrschenden Notstand so schnell wie mög!
1 lich abzustellen.
1 Durch diese Aktion sollen mit großer i Beschleunigung zunächst 25 000 Tonnen für das genannte Industriegebiet bereit gestellt werden, was mehr als einem halben Monatsbedarf dieses Gebietes entspricht.
13 000 Tonnen davon haben bereits dieser Tage die Grenze bei Emmerich passiert, sodaß also nennenswerte Mengen am (L) Bestimmungsort schon eingetroffen sein müssen und in nächster Zeit weiter eintreffen werden.
Es steht bestimmt zu hoffen, daß sich die Wirkungen dieser Aktion in allernächster Zeit bemerkbar machen werden.
Neben der Forcierung der Auslandseinfuhr bleibt aber die schleunigste Erfassung der neuen Ernte eine unabweisbare Notwendigkeit.
Zu diesem Zweck wird wieder der Frühdrusch organisiert und mit größtem Nachdruck betrieben.
Es darf erwartet werden, daß mit Hilfe der Frühdruschaktion, zumal diese durch eine frühe Ernte begünstigt zu werden verspricht, bald eine wesentliche Besserung der Gesamtlage der Reichsgetreidestelle eintreten wird.
Die Frühdruschaktion hat aber nicht nur den Zweck, der Retchsgetreidestelle über die augenblickliche Notlage hinwegzuhelfen, sondern ste soll ihr auch in Verbindung mit einer planmäßigen Einfuhr die nötigen Reserven verschaffen, die sie unbedingt braucht, um ihre schwierige Aufgabe möglichst glatt durchführen zu können.
Denn die einzige und alleinige Ursache der in der Brotversorgung eingetretenen bedauerlichen Stockungen und Störungen ist letzten Endes darin zu suchen, daß es der Reichsgetretdestelle während des ganzen laufenden Erntejahres an Reserven gefehlt hat.
Wenn die Reichsgetretdestelle keine Reserven hat, muß die Belieferung der von ihr zu versorgenden Kommunalverbände bei jedem Eintritt von Verkehrsschwierigkeiten durch Streiks usw.
ins Stocken geraten.
Wenn aber die Kommunalverbände und insbesondere die großen Mehlverteilungsstelleu im Westen von der Reichsgetretdestelle nicht frühzeitig, das heißt regelmäßig schon einige Zeit vor Beginn der laufenden Versorgungsperiode ihren Monatsbedarf an Mehl zugewiesen erhalten, so können sie ihrerseits die Versorgung der Bevölkerung nicht reibungslos durchführen, denn ste vermögen ebensowenig ohne Reserve oder Betriebsfonds Reichstag.
I.
1920.
6.
Sitzung.
Ä zu arbeiten wie die Reichsgetretdestelle selbst.
Es (O) muß daher unbedingt eine Politik umfangreicher Reserven betrieben werden, um namentlich auch mit Hilfe von Auslands einfuhren im Westen und Süden Deutschlands größere Bestände auf den Lägem der Reichsgetreidestelle anzusammeln, wenn sich nicht ähnliche Zustände auf dem Gebiete der Brotversorgung, wie ste jetzt herrschen, im neuen Erntejahre wiederholen sollen.
Die Schaffung der erforderlichen Reserven wird nur durch eine stete, enge, organische Verbindung von inländischer Erfassung und ausländischer Zufuhr erreicht werden, und keinesfalls darf der Zustand eintreten, daß zeitweise alles auf eine Karte gesetzt wird.
(Beifall.)
Die im Gegensatz zum letzten Winter in den letzten Wochen reichliche Kartoffelversorgung war nur eine vorübergehende Erscheinung, die mit der Beendigung der Pflanzzett und des Pflanzkartoffelverkehrs sowie den starken ausländischen Zufuhren zusammenhing.
Wenn auch in der nächsten Zeit die Kartoffelbelieferung wegen der Jahreszeit knapper werden wird, so bietet doch die Freigabe der Frühkartoffeleinfuhr den Kommunalverbänden die Möglichkeit, durch die Vermittlung des Handels Kartoffeln heranzuziehen.
Auch beginnt in den nächsten Wochen die heimische Frühkartoffelernte.
Falls die Herbstkartoffelernte den gegenwärtigen Erwartungen entspricht, kann vielleicht eine Freigabe der Kartoffeln mit Ausnahme der auf Lieferungsverträge abgeschlossenen Mengen erfolgen.
Da uns aber von der Herbstkartoffelernte noch ein Zeitraum von mehreren Monaten trennt, können hierüber gegenwärtig noch keine Entschlüsse gefaßt werdenl Einstweilen muß vor allzu hoffnungsvollen Stimmungen hinsichtlich der Ernte gewarnt werden.
Die inländische Biehaufbringung hat infolge der den Erzeugungskosten nicht mehr entsprechenden Preise in den Monaten März, April und Mai einen starken Rück- (v) gang erfahren.
Infolgedessen erhielten die großen Städte und Jndustriebezirke nur einen Teil ihres Bedarfs, und es mußte eine vermehrte Zuweisung von Auslandsfleisch erfolgen.
1 Die zurzeit vorhandenen Auslandsfleischmengen genügen, um die im Versorgungsplan vorgesehenen Fleischzuweisungen bis Ende August aufrechtzuerhalten.
1 Im übrigen hat die Erhöhung der Erzeugerhöchstpreise für Schlachtvieh durch die Verordnung vom 4.
Juni einen sehr günstigen Einfluß auf die Ablieferung ausgeübt, wie die Berichte aus den verschiedenen Landesteilen ergeben.
Zum Beispiel hat der Freistaat Sachsen in den ersten beiden Wochen des Juni aus seinem Zuschußgebiet Bayern fast nichts erhalten, dagegen in der dritten Woche des Juni 140 Prozent und in der vierten 150 Prozent des ihm zustehenden Zuschusses.
Die Biehpreiserhöhnng hat also den beabsichtigten Zweck voll erfüllt, indem sie eine reichlichere und bessere Fleischversorgung zur Folge hat.
Lebhafte Klage werden aber gegen die sich daraus ergebenden Kleinverkaufspreise erhoben, die häufig infolge unrichtiger Klassifizierung des Viehes erheblich über das notwendige Maß hinausgegangen find.
Aus diesem Gmnde hat die Retchsfleischstelle am 24.
Juni den Landesregierungen durch Rundschreiben bestimmte Schlachtgewichte für die Klassifizierung empfohlen, sodaß sich der Kleinhandelspreis statt auf 10 bis 12 Mark selbst bet dem gegenwärtig außerordentlich niedrigen Häutepreis wenig über 8 Mark für das Pfund Rindfleisch stellen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gegenwärtig schweben umfangreiche Verhandlungen mit den beteiligten Kreisen über eine neue Regelung der Fleischversorgung, deren Ergebnis den Landesregierungen in einer auf den 5.
Juli einberufenen Beratung unterbreitet werden soll.
19 126 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
AM 1 S20.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Fest steht, daß unter allen Umständen die Biehhandelsverbände mit größter Beschleunigung verschwinden müssen.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Die Milchverforgung hat sich in den letzten Monaten wesentlich gebessert.
In vielen, selbst dicht bevölkerten, Bezirken ist der Milchnotbedarf erheblich überschritten, in anderen Industriegebieten jedoch, die sich in ungünstiger Lage befinden, insbesondere in Oberschlesten, im Freistaat Sachsen und im rheinisch-westfälischen Industriegebiet ist auch jetzt die Milchnot nur gelindert, aber nicht beseitigt.
Die öffentliche Bewirtschaftung der Milch muß auch nach der Auffassung der maßgebenden landwirtschaftlichen Kreise noch beibehalten werden.
Auf eine allmähliche Besserung der Milchanlieferung ist zu hoffen, besonders im Hinblick auf die reichliche einheimische Futtermittelernte und.
die Freigabe der Einfuhr von Ölkuchen.
Zur Erhöhung der Milchproduktion hat sich die Lieferung von Kraftfutter durch die Gemeinden an die ihnen zugewiesenen Milchlieferungsgebiete als nützlich erwiesen.
In der Fellversorgung liegen gegenwärtig die Hauptschwierigkeiten aus dem Gebiete der Preisgestaltung, da genügend Vorräte an fertiger Margarine und an Rohstoffen zur Margarineherstellung vorhanden find.
In dem Absatz der inländischen Margarine find in den letzten Monaten erhebliche Stockungen eingetreten.
Hierdurch gerieten die Margarinesabriken in Bedrängnis, weil die Margarine wegen ihrer geringen Haltbarkeit nur kurze Zeit lagerungsfähig ist und zu verderben drohte.
Um einen Stillstand der Margarinetndustrie zu vermeiden, ist der vom 1 '.
April ab auf 30, 75 Mark für das Kilogramm festgesetzte Preis für Jnlandsmargarine später mit rückwirkender Kraft auf 21 Mark herabgesetzt und ab I. Juli weiter auf 16 Mark ermäßigt worden, um dadurch auch den Margarinepreis (L) mit dem gestiegenen Markkurs in Einklang zu bringen.
Im übrigen schweben Verhandlungen über eine grundlegende.
Änderung der gesamten Fettwirtschast, die zur beschleunigten Auflösung des Reichsausschusses für tierische und pflanzliche Ole und Fette führen soll.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Unter allen Umständen muß versucht werden, eine Stilllegung oder eine Arbettseinschränkung in der deutschen Margarineindustrie btntanzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Besserung der Volksernährung ist ferner die Aufhebung der inländischen Käsebewirtschaftung in Erwägung gezogen.
Außerdem ist die Einfuhr von ausländischem Harzkäse freigegeben worden, von der eine bessere Versorgung erwartet werden darf.
Die Zuckerversorgung hat in diesem Wirtschaftsjahr unter einer Reihe ungünstiger Umstände ganz besonders zu leiden.
Sehr Wichtige Rübenbaugebiete sind durch die Gebietsabtretungen auf Gmnd des Friedensvertrages weggefallen.
Die Anbaufläche ist dauernd zurückgegangen, sodaß sie auf 267000 Hektar gegen 550000 Hektar vor dem Kriege, also auf weniger als die Hälfte, gesunken ist.
Ganz besonders aber find die Hektarerträge mit durchschnittlich 183 Doppelzentner gegenüber 318 vor dem Kriege die schlechtesten gewesen, die seit vielen Jahren erzielt worden find.
Das Wirtschaftsjahr 191920 war für Zucker in vollem Sinne ein Mißerntejahr.
Infolgedessen stand für die Versorgung der Bevölkerung eine erheblich geringere Menge an Zucker zur Verfügung als im Vorjahre.
Die Regierung hat seit dem Herbst vorigen Jahres eine Reihe von Maßnahmen zur Förderung des Zuckerrübenbaues und der Zuckerproduktion eingeleitet.
Der zuckerrübenbauenden Landwirtschaft ist in diesem Frühjahr eine durch erhebliche Zuschüsse verbilligte große Menge Chilesalpeter zur Verfügung gestellt worden.
Die Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte wurde, soweit (v) es die politischen Verhältnisse gestatten, nach Kräften erleichtert.
Die Roh- und Weißzuckerfabriken stehen in der Versorgung mit Kohlen und Transportmitteln an erster Stelle.
Seit Ende vorigen Jahres hat die Regierung auch in der Preisfrage eine bewußte Schwenkung eintreten lassen, indem durch die Verordnung zur Förderung des Zuckerrübenanbaues vom 18.
Dezember 1919 die Forderungen der Landwirtschaft und der Rohzuckerindustrie nach einem Garantiepreis von 150 Mark für den Zentner Rohzucker für das Erntejahr 1920 erfüllt worden sind.
Die Wirkung dieser Maßnahmen wird sich erst im August übersehen lassen.
Zwar hat eine Umfrage des Vereins der Rohzuckerfabriken eine Steigerung der Rübenanbaufläche nur um etwa 4 Prozent gegenüber der des Vorjahres ergeben.
Doch sind hierin nicht einbegriffen die Flächen, die ohne vertragliche Bindung für eine Fabrik bebaut worden sind.
In Westpreußen, Mecklenburg, Brandenburg und Pommern schwankt die Zunahme der Rübenanbaufläche zwischen 10 und 75 Prozent.
In einigen Provinzen dagegen ist ein Rückgang zu verzeichnen.
Die Sachverständigen nehmen im allgemeinen eine Steigerung der Anbaufläche von 10 bis 12 Prozent an.
(Abgeordneter Waldstein: Wie steht es mit der angeblichen Ausfuhr nach England )
Die ist nicht erfolgt.
Falls, wie das Wetter es verspricht, der Hektarertrag auch nur die Höhe des Ertrags von 1918 und 1919 erreicht, so darf man damit rechnen, daß in der Zuckerversorgung des nächsten Wirtschaftsjahres eine fühlbare Besserung eintritt, sodaß wir voraussichtlich von den kostspieligen Ankäufen teuren Auslandszuckers werden absehen können.
Eine völligeFreigabederZuckerwirtschaft ist zur Zeit aus verschiedenen Gründen nicht vertretbar.
Die zur Verfügung stehende Gesamtmenge ist auf jeden Fall nicht so (v) groß, um die Bedürfnisse restlos zu befriedigen.
Bei einer Freigabe würden sich die zuckerverarbeitenden Industrien im großen Umfang mit Zucker eindecken, und die zur Mundzuckerversorgung verfügbare Menge würde wesentlich geschmälert werden.
Die besser gestellte Bevölkerung würde ihren Verbrauch ebenfalls erheblich erhöhen.
Für die große Masse würde nur ein geringer Restbestand zu einem Preise zur Verfügung stehen, der für einen Haushalt eine sehr fühlbare Summe ausmachen würde.
Auch im Hinblick auf die für unsere Handelspolitik so außerordentlich wichtige spätere Wiederaufnahme unserer Zuckerausfuhr kann die staatliche Ueberwachung der Verhältnisse nicht entbehrt werden.
Endlich könnten bei einer Freigabe der Zuckerwirtschaft die Schwankungen im Zuckerpreis für die Zuckerindustrie, insbesondere für die Raffinerien, geradezu verhängnisvolle Folgen mit sich bringen, da es nicht möglich ist, den ausgleichenden Terminhandel in Zucker wieder zuzulassen, solange die Zuckerlage so gespannt ist wie jetzt, und die Notwendigkeit besteht, die Zuckerausund -einfuhr zu beschränken.
Wohl aber ist zuzugeben, daß das bisherige System der Preisfestsetzung im Wege der Gesetzgebung überholt ist, weil es mit den schwankenden Momenten, die den Preis bestimmen, nicht Schritt halten kann.
Das Bestreben der Regierung muß demnach darauf gerichtet sein, einen Weg zu finden, die Preise beweglicher zu gestalten und zu vermeiden, daß die Zuckerindustrie monatelang arbeitet, ohne zu wissen, wie schließlich der Preis rückwirkend durch das Gesetz bestimmt wird.
Auch die Rüben- und Melaffebewirtschastung muß einer Revision unterzogen werden mit dem Ziel der Freigabe der Rübenverwertung und des Melasseverkehrs.
Voraussichtlich kann schon im August eine entsprechende Vorlage vorgelegt werden.
Reichstag.
6.
Sitzung.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
Meine Damen und Herren!
Auf all den Gebieten, auf denen dies unter den gegenwärtigen Verhältnissen schon möglich ist, wird eine Verbilligung wichtiger Lebensmittel erstrebt, so vor allem durch die kürzlich erfolgte Freigabe der Einfuhr für Obst, Gemüse, frische Fische, auch Süßwasserfische und frische Heringe, Käse und Gier.
Auf keinen Fall darf die Heranziehung billigerer Auslandswaren für unsere Versorgung daran scheitern, daß sie die Verwertung der früher zu ungünstigeren Bedingungen im Ausland eingekauften Vorräte beeinträchtigen könnte.
(Sehr richtig!)
Unsere Volksernährung darf nicht unter den Gesichtspunkt einer Politik der Restbestände gestellt werden.
Überall da, wo der freie Handel die Versorgung der Bevölkerung besser und billiger bewirken kann als die zentrale Einfuhr, sollen seine Fachkenntnisse und seine Auslandsbeziehungen wieder nutzbar gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Dies geschieht aber nur in der Voraussetzung, daß sich der freie Handel seiner Verantwortung voll bewußt ist.
(Sehr richtig!)
Auswüchsen wird die Regierung unnachstchtlich entgegentreten.
Die Freigabe der Einfuhr auf den erwähnten Gebieten hat gleichzeitig den Abban der darin bisher tätigen Kriegsgesellschaften und damit eine wesentliche finanzielle Entlastung der Reichskasse ermöglicht.
Eine Anzahl dieser Organisationen ist bereits aufgelöst.
Bei einigen weiteren ist die Auflösung angeordnet und wird mit Beschleunigung durchgeführt.
So ist von den größeren Kriegsgesellschaften die Reichsfuttermittelstelle fast vollkommen abgebaut.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst mit den ihr angegliederten Gesellschaften für Marmelade, Gemüsekonserven, l. L) Dörrgemüse und Sauerkraut hat ihre bewirtschaftende Tätigkeit bis auf die Erledigung einiger schwebenden Geschäfte eingestellt, (Zuruf: Gott sei Dank!)
und diese Organisationen sind für die Endabwickelung bereits dem Reichsschatzministerium zur Verfügung gestellt worden.
(Sehr gut!)
Die Zentraleinkaufsgesellschaft, die seit Januar 1919 eine bewirtschaftende Tätigkeit überhaupt nur noch auf dem Gebiete des Süßstoffs ausübte, hat jetzt auch diese Tätigkeit eingestellt und ist damit aus der Reihe der ernährungswirtschaftlichen Organisationen gleichfalls ausgeschieden und dem Reichsschatzministerium überwiesen worden.
Das Reichskommiffariat für Fischversorgung wird gemäß einer inzwischen veröffentlichten Verordnung mit dem 1.
August dieses Jahres aufgehoben.
(Bravo!)
Damit verfallen auch die von ihm beaufsichtigten Fischgesellschaften, von denen sich die Mehrzahl bereits in Liquidation befindet, binnen kurzem der Auflösung.
Die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung hat ihre Tätigkeit mit Ablauf des Mai 1920 eingestellt.
Ihr Uebergang an das Reichsschatzministerium zur Überwachung der noch zu erledigenden Abwicklungsgeschäfte steht unmittelbar bevor.
Die Liquidation des Reichsausschusses für pflanzliche und tierische Ole und Fette, über deren zweckmäßigste Durchführung zurzeit mit den beteiligten anderen Reichsressorts und den Vertretern der in Frage kommenden Industrien verhandelt wird, wird voraussichtlich in Kürze ebenfalls vor sich gehen.
Die völlige Freigabe des Verkehrs mit Eiern, die seit dem 1.
Juli 1919 besteht, hat auch den Aufgabenkreis der Reichsverteilungsstelle für Nährmittel und Eier Freitag dm 2.
IM 1 SS.
1 ''''''127 wesentlich eingeschränkt.
Ihre völlige Auflösung ist in (O) nahe Aussicht genommen.
Der Kriegsausschuß für Kaffee, Tee und deren Ersatzmittel und die Kriegskakaogesellschaft find vollkommen aufgelöst.
Die Krtegsnährmittelgesellschast wird in Kürze ebenfalls vollkommen aufgelöst sein.
Zusammenfassend läßt sich sagen, daß nach Durchführung des vorstehend in großen Zügen geschilderten Abbaus der Kriegsgesellschasten im wesentlichen nur noch solche Organisationen bestehen bleiben werden, die diejenigen für die Versorgung der Gesamtheit unentbehrlichen Nahrungsmittel bewirtschaften, bei denen an eine völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft zurzeit noch nicht gedacht werden kann.
Aber auch über die Personalausstattung dieser Organisationen, besonders der Reichsgetreidestelle, habe ich bereits eine eingehende Nachprüfung angeordnet.
Ihr Apparat muß auf das unbedingt erforderliche Mindestmaß zurückgeführt werden, (sehr richtig!)
um neben einer Verbilligung vor allem auch eine größere Übersichtlichkeit zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Eine Beschränkung der öffentlichen Bewirtschaftung auf diejenigen Gebiete, auf oenen ste gegenwärtig noch nicht entbehrt werden kann, ermöglicht zugleich ihre straffere Durchführung.
Den berechtigten Wünschen der Landwirtschaft muß Rechnung getragen werden; besonders muß auch die allmähliche Befreiung von den schweren Fesseln, welche der Krieg unserer Volkswirtschaft auferlegt hat, dazu benutzt werden, dem Landwirt wieder eine größere Freiheit in seiner Betriebsführung zu gewähren.
Der planmäßige Abbau der Zwangswirtschaft muß fortgeführt werden.
(Bravo!)
Von der Landwirtschaft aber muß erwartet werden, daß sie im Rahmen der noch notwendigen öffentlichen Bewirt- (v) schaftung ihre Ablieferungspflicht restlos erfüllt.
Trotz des Widerstandes einiger Kreise hege ich zu der großen Mehrheit der deutschen Landwirte das Vertrauen, daß sie dieser Pflicht nachkommen werden, wenn sie erkennen, daß im Rahmen des Möglichen alles getan wird, um auch ihren Schwierigkeiten Rechnung zu tragen.
Besonders an die Überschußgebiete richte ich die Mahnung, gewissenhaft ihre Ablieferungspflichten gegen die Bedarfsgebiete zu erfüllen.
Als einheitliches Volk müssen wir alle unsere wirtschaftlichen Hilfsquellen als gemeinsames Gut verwalten.
Es ist unerträglich, wenn ein Gebiet ausreichend versorgt ist, während ein anderes Mangel leidet.
Das muß schließlich zum Verfall unserer Volksgemeinschaft und damit zur Schädigung aller ihrer Teile führen.
Einem grundsätzlichen Widerstand gegen die gesetzlichen Vorschriften zur Durchsetzung einseitiger Ziele wird mit allen staatlichen Machtmitteln entgegengetreten werden.
In dieser Erfüllung meiner Pflicht werde ich mich auch durch maßlose Angriffe nicht abhalten lassen, wie ste in jüngster Zeit von einer landwirtschaftlichen Seite aus Anlaß der schon erwähnten Revisionen der Getreidevorräte gegen mich gerichtet worden sind.
Auf der anderen Seite dürfen auch die Befürworter des unbedingten Zwanges den Bogen nicht überspannen.
Man kann nicht einfach Millionen von Bauern vorschreiben, was sie bauen und wie ste den Boden bestellen sollen, (sehr richtig!
rechts) damit das Volk die für seine Ernährung wichtigsten Erzeugnisse erhält.
Einen ganzen Berufsstand zu zwingen, gegen seine wirtschaftlichen Bedingungen zu handeln, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im übrigen ist es eine große Täuschung, wenn die Gegner 19 128Reichstag.
6.
Sitzung.
(vi.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() der Zwangswirtschaft aus gewissen örtlichen Verhältnissen und aus dem starken Angebot von Waren im Schleichhandel den Schluß ziehen, als ob bei freiem Handel eine bessere Versorgung zu billigeren Preisen zu erwarten wäre.
Wir leben noch nicht im Überfluß, sondern im Mangel, und dieser kann durch gerechte Verteilung gemildert werden.
In diesem Sinne ist das Wort wahr: Zwangswirtschaft ist Mangelwirtschaft.
Die wirtschaftlichen Folgen des Krieges zeigen sich zum Teil erst jetzt in ihrer ganzen Schwere, und bei dem Mißverhältnis zwischen Vorrat und Bedarf ist bei freiem Handel eine gleichmäßige Verteilung der wichtigsten Lebensmittel nach meiner Überzeugung noch nicht möglich.
Zum Schluß gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß es bei den Verhandlungen in Spa gelingen möge, volles Verständnis dafür zu wecken, daß unsere trostlose Ernährungslage die Quelle aller Schwierigkeiten des deutschen Volkes ist, und daß wir nur dann unsere Wirtschaft wieder aufbauen und beim Wiederaufbau der Wirtschaft des Auslandes tätig mithelfen können, wenn unsere Bevölkerung wieder in die Lage versetzt wird, sich wenigstens so weit wieder zu ernähren, daß sie ihre volle Arbeitsfähigkeit wieder gewinnt.
Eine solche bessere Ernährung ist aber ohne die wirksame Unterstützung des Auslandes nach Lage der Dinge nicht möglich.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich mache nunmehr von der mir ausnahmsweise erteilten Genehmigung Gebrauch, dem Herrn Minister des Äußern Gelegenheit zur Beantwortung einer wichtigen politischen Anfrage zu geben.
Zunächst hat das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
15, Frau Brönner rc.
(Nr.
41 der Drucksachen), (s) Frau Abgeordnete Brönner.
Brönner, Abgeordnete: In der Nacht vom 16. zum 17.
Juni -.
I. wurde der Hauptgeschäftsführer der politischen Arbeitsgemeinschaften für das oft- und westpreußische Abstimmungsgebiet Dr. A. van Holtum in Neustadt von polnischen Gendarmen aus dem Schlafwagen des V-Zuges Danzig—StettinBerlin geholt, nach Neustadt verbracht und von dort späterhin an einen unbekannten Ort transportiert.
Ein ähnliches Schicksal ist bekanntlich dem Vertreter des ostdeutschen Heimatdienstes Dr. Wagner im März d. I. von den Polen bereitet worden.
Bis heute werden beide von den polnischen Behörden in Haft gehalten, obwohl die Freilassung Dr. van Holtums, wie die polnische Regierung der Interalliierten Kommission in Marienwerder hat versichern lassen, am 21.
Juni von ihr verfügt worden ist.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um endlich diesem Völkerrechts- und vertragswidrigen Verhalten der polnischen Regierung und ihrer Behörden zu begegnen
Präsident: Das Wort hat der Herr Minister des Aeußern.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst um Entschuldigung bitten, daß ich vorhin nicht zur Stelle war.
Der erste Besuch des königlich britannischen Botschafters hat mich etwas länger in Anspruch genommen, so daß ich nicht mehr rechtzeitig im Reichstage sein konnte.
Bei Beantwortung der mir gestellten Anfragen möchte ich zunächst auf die Frage derDerhaftung des Dr. vau Holtum antworten.
Die widerrechtliche Verhaftung des Herrn Freitag dm 2.
Juli 1920. van Holtum wurde am 17.
Juni dem Auswärtigen Amte (o, bekannt.
Am gleichen Tage vormittags wurde der deutsche Gesandte in Warschau ebenso wie der deutsche Fürsorgekommissar in Posen angewiesen, sich sofort für die Frei- I laffung Dr. van Holtums einzusetzen.
Gleichzeitig wurde der deutsche Bevollmächtigte in Marienwerder, für dessen Abstimmungsgebiet Dr. van Holtum tätig war, von den Vorgängen verständigt.
Der letztere legte bei der Jnterallierten Kommission unverzüglich scharfen Protest ein und veranlaßte den Vorsitzenden dieser Kommission zu sofortigen Schritten bei der polnischen Regierung.
Auch der Vorsitzende der Deutschen Delegation in Paris wurde angewiesen, beim Obersten Rat gegen die widerrechtliche Verhaftung Einspruch zu erheben.
Am 21.
Juni teilte die Interalliierte Kommission Marienwerder dem deutschen Bevollmächtigten mit, die polnische Regierung habe dem italienischen Gesandten in Warschau gegenüber erklärt, die sofortige Freilassung Dr. van Holtums sei besohlen.
Das gleiche drahtete am 22.
Juni der deutsche Gesandte aus Warschau.
So lange ist das also schon her, meine Damen und Herren, daß wir der gerechten Erwartung waren, demnächst Herrn van Holtum wieder wohlbehalten an seinem bisherigen Wohnsitz eintreffen zu sehen; denn hiernach mußte angenommen werden, daß Dr. van Holtum auch wirklich zurückkehren würde.
Das war aber nicht der Fall.
Es wurde daher am 25.
Juni die Deutsche Delegation in Preis erneut zur Vorstellung beim Obersten Rat angewiesen.
Gleiche Schritte wurden bei der Interalliierten Kommission in Warschau unternommen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß hier hervorheben, daß auch der Vorsitzende der Interalliierten Kommission in Marienwerder, Exzellenz Pavia, in dankenswertester Weise wiederholt für die Freilassung des zu Unrecht Verhafteten bei der polnischen Regierung eingetreten ist, allerdings bisher ohne jeden Erfolg.
1 (v) (Hört!
hört!)
Am 28.
Juni wurden die Vorstellungen von der deutschen Seite nochmals erneuert.
Dr. van Holtum wurde aber gleichwohl nicht freigelassen.
Dagegen traf am 29. die Nachricht ein, er sei nunmehr nach Warschau transportiert worden.
(Zurufe: Unerhört!)
Daraufhin wurde der deutsche Geschäftsträger angewiesen, von dem polnischen Minister des Äußern dem gegebenen Versprechen gemäß sofortige Übergabe des Dr. van Holtum in deutschen Schutz zu verlangen.
Gleichzeitig ist der Gesandte angewiesen worden, der polnischen Regierung keinen Zweifel darüber zu lassen, daß wir nicht in die gerade jetzt von der polnischen Regierung angeregten wirtschaftlichen Verhandlungen eintreten könnten, ehe sie nicht ihr Versprechen, Dr. van Holtum freizulassen, uns gegenüber eingelöst hat.
(Beifall.)
Da bis zum 1. d. Mts.
noch keine Nachricht über einen Erfolg unserer Bemühungen vorlag, habe ich Gelegenheit genommen, den hiesigen polnischen Geschäftsträger in einer persönlichen Unterredung, zu der ich ihn hier in den Reichstag gebeten habe, auf die Vorgänge aufmerksam zu machen, und ihn erneut ersucht, sich auch seinerseits nunmehr für die Erfüllung des gegebenen Versprechens einzusetzen.
Nach dieser Unterredung lief ein am 30.
Juni abends aufgegebenes Telegramm der deutschen Gesandtschaft ein, daß nach Mitteilung des Außenministers Herr van Holtum sich in Freiheit befände und nach Erledigung von Paßschwierigkeiten die deutsche Grenze passieren werde.
Unser Vertreter meldet dazu, er habe seinerseits um telegraphische Beseitigung dieser Paßschwierigkeiten ersucht.
Ferner haben wir jetzt eine Nachricht vom Grafen Baudissin aus Marienwerder, daß von Herrn van Holtum Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
189 (Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
noch nichts bekannt sei.
Exzellenz Pavia, der Präsident 'der italienischen Kommission, würde einen Offizier nach Warschau senden, um ihn zu suchen und holen zu lassen.
Auch wird mir soeben ein Telegramm aus Paris vorgelegt, wonach der Direktor Perettt, bei dem der Fall von Dr. van Holtum von neuem zur Sprache gebracht morden ist, dem Herrn Geheimrat Göppert gegenüber mitgeteilt hat, daß die Botschafterkonferenz selbst bei der polnischen Regierung die Freilassung von Herrn van Holtum verlangt habe, und daß Perettt geglaubt hat, diesem Verlangen sei von polnischer Seite inzwischen längst Rechnung getragen worden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte aus der Unterredung zwischen dem polnischen Herrn Vertreter Schebeko und mir noch folgendes hervorheben.
Ich habe Herrn Schebeko keinen Zweifel darüber gelassen, daß bei aller Bereitwilligkeit der deutschen Regierung, mit dem benachbarten polnischen Volke wirtschaftlich stets normale Beziehungen zu unterhalten, doch, solange derartige Streitfragen noch zwischen uns im Laufe wären, zwischen der polnischen und der deutschen Regierung nicht von wirtschaftlichen Verhandlungen die Rede sein könne, sondern nur von Repressalien.
(Lebhafter Beifall.)
Außerdem habe ich ihm erklärt, daß die bloße Erklärung der polnischen Regierung, Herrn van Holtum freigelassen zu haben, mir keineswegs genügen könne.
Herr Dr. van Holtum sei aus seinem Domizil weggeholt worden, und ich erwarte von der polnischen Regierung, daß sie uns Herrn Dr. van Holtum wohlbehalten da wieder überliefere, wo sie ihn geholt habe.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Bis dahin laufe ihre Verantwortlichkeit für den Mann.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch auf den Fall des Herrn Wagner eingehen, der ebenfalls bei einer (u) Durchreise durch den polnischen Korridor verhaftet worden ist.
Ich will nur einige kurze Aufklärungen geben.
Der Fall liegt für uns insofern etwas anders, als Herr Dr. Wagner Danziger Bürger ist.
Nun wissen Sie, daß das nach dem Friedensvertrage gewisse völkerrechtliche Konsequenzen hat, die allerdings unser Interesse für Herrn Dr. Wagner nicht mindern können.
Sofort nach Bekanntwerden seiner Verhaftung hat sich der deutsche Reichskommissar in Danzig für die Freilassung des Dr. Wagner verwendet.
Ich möchte hierbei hervorheben, daß nach den vorliegenden Nachrichten Sir Reginald Tower persönlich aus Danzig nach dem abgetretenen Gebiet gefahren sein soll, um sich für Dr. Wagner zu verwenden.
Leider sind auch diese Schritte bisher ohne jeden Erfolg geblieben.
Auch Dr. Wagner soll nach Warschau verschleppt und gegen ihn der schwere Vorwurf der Spionage erhoben worden sein.
Weiteres wissen wir noch nicht über Herrn Dr. Wagner.
Ich kann also weitergehende Gerüchte nicht für wahr erklären.
Ich möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne hier auch noch einige andere Beschwerden Polen gegenüber öffentlich zur Sprache zu bringen.
Wie durch die Veröffentlichung des Wölfischen Telegraphenbureaus vom 23.
Juni abends bekannt ist, hat die polnische Regierung unter Mitwirkung der interalliierten Abstimmungskommissionen am 18.
Juni von sich aus eine amtliche Erklärung herausgegeben, die den freien Verkehr unserer Abstimmungsberechtigten nach Ost- und Westpreußen mit der Eisenbahn durch den polnischen Korridor versprach.
Im Anschluß daran sind am 22.
Juni die näheren technischen Vereinbarungen in Warschau in versöhnlichstem Geiste getroffen worden.
Wir mußten daher hoffen, daß der freien Reise unserer Abstimmungsberechtigten nunmehr von polnischer Seite keine Hindernisse mehr in den Weg gelegt werden würden.
Dies um so mehr, als der ganze Verkehr durch den Korridor unter (o) Kontrolle und Garantie der interalliierten Absttmmungskommisstonen gestellt worden war, und als auch der Oberste Rat unserm Pariser Delegierten eine entsprechende bindende Erklärung abgegeben hatte.
(Hört!
Hört!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es wurden daher die Stimmberechtigten von Seiten des Deutschen Schutzbundes zum Antritt der Reise auch mit der Eisenbahn durch den polnischen Korridor aufgefordert.
Die Bewegung hat am 30. mit den vordersten Zügen Konitz erreicht.
Sofort mußte aber auch hier wieder die Erfahrung gemacht werden, daß zwischen den vertraglichen Zusicherungen der polnischen Regierung und der Ausführung durch die polnischen Behörden an Ort und Stelle ein sehr erheblicher Unterschied besteht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Aus den in der Nacht vom 30.
Juni zum 1.
Juli in Konitz eintreffenden Zügen Nr.
13 und 15 sind von einer Gesamtzahl von höchstens 15- bis 16 000 Reisenden rund 1000 Reisende durch die polnischen Behörden an der Weiterreise verhindert worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Begründet wurde dieses völlig widerrechtliche Vorgehen damit, daß die Abstimmungsausweise angeblich nicht in Ordnung seien, weil sie nicht den Stempel der Geburtsgemeinde trügen.
Dieses Verhalten der Polen ist durch nichts gerechtfertigt.
Denn nach der Entscheidung der interalliierten Kommissionen in Allenstetn und Marienwerder bedürfen die Ausweise gar nicht des Stempels der Geburtsgemeinde.
Die Polen können auch nicht guten Glauben für sich in Anspruch nehmen, da die in Konitz stationierten Offiziere der interalliierten Kommissionen den Polen erklärt haben, daß die von ihnen geforderten Stempel nicht nötig seien.
Die Abstimmungsberechtigten (v) selbst haben übrigens auf die Form der Ausweise gar keinen Einfluß gehabt, da diese in den Abstimmungsgebieten unter Kontrolle der interalliierten Kommissionen ausgestellt worden sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Man glaubt polnischerseits offenbar, durch dieses widerrechtliche Verfahren, gegen das selbstverständlich sowohl von deutscher wie interalliierter Seite in schärfster Weise protestiert worden ist, das Abstimmungsergebnis des 11.
Juli noch in letzter Stunde beeinflussen zu können.
Tatsächlich würde auch eine große Anzahl der rund 40 000 Stimmberechtigten, die die Eisenbahn durch den Korridor benutzen wollten, an der Erreichung des Abstimmungsgebiets gehindert werden.
Es ist aber Vorsorge getroffen, daß dieser Vorstoß gegen den Friedensvertrag nach Möglichkeit unwirksam gemacht wird.
Seitens der Reichsmarine sind sofort alle dienstlich irgendwie verfügbaren Transportmittel nunmehr zur Verfügung gestellt worden, um die so an ihrem Stimmrecht gehinderten Ost- und Westpreußen um den Korridor herum über See an die Wahlurne zu bringen.
(Bravo!)
Auch die im abgetretenen Gebiet wohnenden Stimmberechtigten werden nach hier vorliegenden Nachrichten durch alle möglichen Machinationen seitens der polnischen Behörden an der Ausreise und damit an der Ausübung des ihnen durch den Friedensvertrag garantierten Abstimmungsrechts gehindert.
Ich habe auch hierüber dem hiesigen polnischen Gesandten ernstliche Vorstellungen gemacht.
Meine Damen und Herren!
Es widerstrebt mir, vor diesem hohen Hause und vor ganz Europa gegenüber der polnischen Regierung starke Worte in einem Augenblick zu gebrauchen, wo sich die polnische Regierung miliReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag dm 2.
Jult 1920.
1 S (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M tärisch in außerordentlich bedrängter Lage befindet.
Ich nehme an, daß die schwierige Lage, in der sich die Zentralregterung in Warschau befindet, sie vielleicht hindert, den Uebereifer chauvinistischer Orts-, Lokal- und Regionalbehörden in der richtigen Weise einzudämmen.
In diesem Sinne hat mir auch der polnische hiesige Vertreter Schebeko die überzeugendsten Zusicherungen für seine Person gemacht, er hat in diesem Sinne auch, wie er mir versichert hat, noch am selben Nachmittag nach Warschau geschrieben.
Aber, meine Damen und Herren, alles hat seine Grenzen I (Lebhafte Zustimmung.)
Auch in schwieriger Zeit kann man einer Regierung nicht vollständig Dispens von der völkerrechtlichen Verpflichtung erteilen, einzustehen für jeden völkerrechtlichen Hebelgriff auch ihrer untersten Organe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Des weiteren muß ich gegen eine Maßnahme hier öffentlich Protest erheben, die unsere im abgetretenen Gebiet verbliebenen Landsleute in schwerste Konflikte bringt, und die weder mit dem Wortlaut noch mit dem Geist des Friedensvertrags zu vereinen ist.
Ich meine die durch amtliche Erklärung polnischer Stellen befohlene Einziehung der Wehrpflichtigen ohne Rücksicht auf die Nationalität.
(Sehr wahr!
rechts.)
Besonders rigoros scheinen hierbei die polnischen Behörden im ehemalig westpreußischen Gebiet und in Soldau vorzugehen.
An den dortigen Grenzen macht sich eine starke Abwanderung der nach dieser Verordnung wehrpflichtigen Mannschaften beider Nationalitäten bemerkbar.
Nach vorliegenden Nachrichten soll es sogar zwischen solchen Abwanderern und polnischen Grenzwachen bereits zu Blutvergießen gekommen sein.
(Hört!
Hört!)
Die Bevölkerung des abgetretenen Gebiets kann vor dieser (v) übereilten Flucht nicht dringend genug gewarnt werden.
Der Friedensvertrag verbürgt den im abgetretenen Gebiet Wohnenden für zwei Jahre das Recht der Option.
Dieses Recht nicht verkümmern zu lassen, ist heilige Pflicht des Obersten Rates, und es muß verlangt werden, daß dieser den Bestimmungen des Friedensvertrages Geltung verschafft und damit den von deutscher Seite sowohl in Warschau wie in Paris eingelegten Protesten Nachdruck verleiht.
Auch muß hier gefordert werden, daß die Nachgeordneten Stellen halten, was der polnische Kriegsminister dem deutschen Gesandten auf seine Anfrage in Warschau versichert hat, nämlich, daß die Einziehung Deutscher des ehemaligen Landesteiles nicht beabsichtigt gewesen sei.
Die gleiche Erklärung ist im übrigen auch dem bisherigen deutschen Militärkommissar in Posen vom polnischen Bezirkskommando zuteil geworden.
Erfreulicherweise kann ich mitteilen, daß aus Posen wenigstens bereits die Meldung vorliegt, daß Deutsche, die für den 29.
Juni noch zur Gestellung befohlen waren, ohne besondere Schwierigkeiten wieder entlassen worden sind.
Leider liegen gleiche Meldungen aus dem westpreußischen Gebiet bis heute noch nicht vor.
Ich möchte der Erwartung Ausdruck verleihen, daß auch diese Nachrichten nunmehr nicht mehr auf sich warten lassen werden.
Auch hierüber habe ich Gelegenheit genommen, mit dem hiesigen polnischen Geschäftsträger zu sprechen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt auf der Hand, daß diese Vorgänge nicht dazu angetan sind, die von Polen angeregten wirtschaftlichen Verhandlungen zu begünstigen.
(Sehr richtig!)
Wir haben, wie mein Herr Amtsvorgänger an dieser Stelle wiederholt zum Ausdruck gebracht hat, uns gezwungen gesehen, Polen gegenüber in der Ausfuhr größte Zurückhaltung zu üben.
Wir waren durchaus bereit und sind es auch heute noch —, bet entsprechendem Entgegenkommen der polnischen Regierung auch deutscherseits auf wirtschaftlichem Gebiete weitgehendes Entgegenkommen zu üben.
Von einem solchen kann aber so lange nicht die Rede sein, als auf polnischer Seite feierlich gegebene j Versprechungen der Regierungsstellen durch widerrechtliche Eingriffe Nachgeordneter Organe unwirksam gemacht werden.
Nur offenes und ehrliches Verhandeln und Halten beiderseits kann das auch von uns gewünschte gutnachbarliche Verhältnis sicherstellen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir kehren nunmehr zur Besprechung der Regierungserklärung zurück.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat durch die Erklärung, die er soeben abgegeben hat, das!
Bild unserer Lage in einem sehr wichtigen Punkte, in!
einem Einzelpunkte, der aber bezeichnend ist für unsere ganze Situation, ergänzt.
Dasselbe ist vorhin auf einem anderen Felde geschehen durch die Ausführungeu des Herrn Retchsernährungsministers; und das gleiche wiederum auf einem anderen Felde gestern durch die Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers, die den Rahmen unserer ganzen Debatte sehr erheblich und in einer, wie mir scheint, sehr erwünschten Weise erweitert haben.
Aus den Darlegungen des Herrn Reichsernährungsministers haben Sie entnommen, wie schwer bedroht unsere Ernährungssttuation ist, wie wir aber auch die Hoffnung haben können, bei vernünftiger Wirtschaft dieser Schwierigkeiten einigermaßen Herr zu werden.
Die Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers dagegen, meine (v Damen und Herren, sind allerdings für alle, die Zahlen zu hören und zu lesen verstehen, von einem, ich kann nicht anders sagen, geradezu niederschmetternden Eindruck.
Wir sehen hier auf dem Gebiete der öffentlichen Finanzen in harten und unerbittlichen Zahlen den ganzen Verfall unseres deutschen Gemeinwesens, den ganzen Jammer, in den unser deutsches Volk versunken ist, den ganzen Ernst der Zukunft, die unserem Volke bevorsteht.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Alles durch Helfferich!)
—Lassen Sie mich doch ruhig reden, vielleicht haben Sie mehr Schuld daran als ich.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich spreche über so ernste Dinge, daß Sie mich mit Ruhe und namentlich ohne Heiterkeit anhören können.
(Rufe rechts: Ruhe!
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Angeklagte hat das Wort!)
—Sind Sie der Staatsanwalt
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: Die Lage ist von einem solchen Ernst, daß ich Sie dringend darum bitte, daß Sie das, was ich als Mitglied des hohen Hauses zu sagen habe, mit Ruhe anhören.
Unser deutsches Volk, ein Volk von mehr als 60 Millionen ist von dem elendesten Untergange bedroht, der beispiellos ist in der Geschichte aller Zeit.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!
Zurufe rechts: Geben Sie doch endlich Ruhe!)
Das deutsche Volk hat sich vor dem Kriege ausgezeichnet durch eine wundervolle Kraft.
In dieser wundervollen Kraft ist das deutsche Volk in den 43 Friedensjahren vorwärts gekommen in einem Maße wie kaum ein an Reichstag.
6.
Sitzung.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
deres Volk auf der ganzen Erde.
Diese Kraft ist durch 'den Krieg und die Revolution auf das schwerste beeinträchügt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Kraft wird durch einen Frieden der Vergewaltigung und der Verstümmelung unter einen Druck gestellt, wie er niemals einem großen Volke auferlegt worden ist,!
unter einen Druck, der tödlich wirken muß, wenn es nicht gelingt, ihn durch die äußerste Anspannung aller guten Kräfte, über die das deutsche Volk noch verfügt, zu brechen und zu überwinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was wir heute erleben, sind die Leiden und die Zuckungen eines Volkes, dem ein unerhört schweres Schicksal einen Teil seiner Daseinsbedingungen genommen hat.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!)
Seien Sie doch endlich ruhig mit diesen sinnlosen Zwischenrufen.
Ich weiß ja längst, daß Sie glauben, ich habe die Schuld.
(Erneute stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Seeger: Einen so belasteten Menschen dürfte man hier nicht auftreten lassen!
Wenn Sie Anstand hätten, ließen Sie einen solchen Mann nicht auftreten!
Stürmische Gegenrufe von den Deutschnationalen: Gehen Sie doch raus!
Schande!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es war zu erwarten, daß der Wahlkampf hier einen lebhaften Widerhall finden würde.
Aber die Zwischenrufe dürfen nicht so weit gehen, daß der Redner an der Ausübung seines Rechtes gehindert wird.
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, ihn zu Worte kommen zu lassen.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Darauf, daß uns ein Teil der Existenzgrundlagen unseres Volkes von immer noch 60 Millionen genommen worden ist, geht letzten Endes ein großer Teil von alledem zurück, was wir heute im großen und kleinen an Jammer und an Elend sehen.
Wir werden es erleben, daß unsere Bevölkerung von heute 60 Millionen auf die Hälfte und noch weniger zurückgepreßt wird, wenn wir in der inneren Zerfahrenheit weiter schreiten, wenn wir das uns auferlegte Schicksal, statt mit gesammelter Kraft dagegen anzukämpfen, durch Kräftezersplttterung und Selbstzerstörung zum unentrinnbaren Verhängnis machen.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Andauernde Zurufe und Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie noch einmal, diese Zwischenrufe zu unterlassen.
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten: Nein!)
Ich wiederhole: Ich bin davon überzeugt, daß Sie mir die Schuld zumessen.
Das ist mir gleichgültig.
(Lebhafte Rufe: Oho!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wer unser Volk lieb hat und wer das dunkle Schicksal Tag und Nacht vor Augen sieht, der kann die Vorgänge, die dieses hohe Haus in dieser Tagung zuerst beschäftigt haben, die Vorgänge, die auf Grund der Neuwahlen zum Reichstage zu der BilFreitag den 2.
Juli 1920.
11 131 düng der neuen Regierung geführt haben, nicht ohne (6) Schmerz und nicht ohne ernste Sorge betrachten.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
—Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kapp-Putsch!)
Wir werden in Spa vor die schwersten Entscheidungen gestellt werden, vor die das deutsche Volk seit der Unterzeichnung des Friedensvertrages von Versailles gestellt worden ist.
Der Termin stand schon nahe vor der Tür, als die Wahlen erfolgten.
Aber die Parteien haben nahezu drei Wochen darauf verwandt, um doch größtenteils über parteipolitische Zwirnsfäden zu stolpern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Wer ruft hier Erzberger
Nehmen Sie doch auf das Halsleiden dieses Herrn dieselbe Rücksicht, die ich darauf nehme.
(Lebhafte Rufe: Oho!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Ausfall der Wahlen hat doch gerade für diejenigen Parteien, die auf dem Boden der demokratischen Staatsauffassung stehen, nach meiner Ansicht klar genug gesprochen.
Die große Mehrheit des deutschen Volks hat ganz deutlich bekundet, daß sie vor allem wieder Ordnung und Ruhe haben will.
(Zurufe und Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Den Sozialismus und sozialistische Experimente, (Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Davon verstehen Sie nichts I) wie ihn die Sozialdemokratie beider Richtungen versteht, hat die Mehrheit des deutschen Volks in den Wahlen klar und deutlich abgelehnt.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
—Widerspruch und Lachen bei den Unabhängigen (v) Sozialdemokratnn und den Sozialdemokraten.)
Die große Mehrheit des deutschen Volks hat den Sozialismus ich wiederhole (nach links:), wie Sie ihn verstehen bei den Wahlen zum Reichstag noch klarer und deutlicher abgelehnt als bei den Wahlen zur Nationalversammlung.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vergleichen Sie nur das jetzige Wahlergebnis mit den Wahlen zur Nationalversammlung.
Bei den Wahlen zur Nationalversammlung ergab sich ja auch eine nichtsozialdemokratische Mehrheit, aber diese Mehrheit war nur um etwa ein Fünftel größer als die Stimmen der sozialdemokratischen Parteien.
Diesmal ist die nichtsozialdemokratische Majorität ganz erheblich größer geworden, (sehr richtig!
rechts.)
sie ist jetzt nahezu um ein Drittel der Stimmen größer als die Stimmenzahl der beiden sozialdemokratischen Parteien zusammengenommen, zuzüglich der Kommunisten.
Ich glaube, wer in den Zahlen zu lesen versteht, wird mir zustimmen, wenn ich sage: Das Volk hat mit dem Ausfall dieser Wahl bewiesen, daß es von dem Sozialismus und den sozialistischen Experimenten, wie Sie (nach links) sie verstehen, nichts wissen will.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die beiden Rechtsparteien haben durch den Wahlausfall eine Verdoppelung ihrer Stimmenzahl erfahren, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch Verdoppelung ihres Geldes!
Lachen rechts) die der Deutschen Volkspartei, wie ich ohne weiteres anerkenne, noch mehr zugute gekommen ist als uns.
Ich nehme unsern Zuwachs als ein Zeichen dafür, daß die ISS Reichstag.
6.
Sitzung.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
() Gedanken, für die wir gemeinschaftlich gekämpft haben, marschieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann geht die Welt zugrunde!
Heiterkeit.)
Dieser Wahlausfall gibt uns ein verstärktes Recht, bei der Gestaltung der deutschen Geschicke mitzusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Stimmenzuwachs, den wir erlebt haben, ist nicht groß genug, um uns die Entscheidung in die Hand zu geben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein wahres Glück!
Heiterkeit.)
Wir sind genug Realpolitiker, und wir haben genug Vaterlandsliebe im Herzen 1 (Stürmische Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.
Wiederholte Zurufe links: Geldbeutel!
Große Unruhe.)
Ich sage: weil wir genug Realpolitiker sind, und weil wir genug Vaterlandsliebe im Herzen haben, (erneute Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten) deshalb hat mein Fraktionskollege Hergt, wie ich hier noch einmal mit aller Deutlichkeit unterstreichen will, hier mitgeteilt, daß sich meine Partei von Anfang an bereit erklärt hat, unter Zurückstellung unserer verfassungspolitischen Wünsche an dem Wiederaufbau Deutschlands praktisch mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hätten die andern Parteien, die von sich behaupten, daß sie auf dem Boden der von ihnen selbst geschaffenen Verfassung stehen, sich ebenso loyal dieser Entscheidung des Volkes gefügt wie wir, wären sie angesichts der bevorstehenden Entscheidung in Spa ebenso bereit gewesen (R) wie wir, parteipolitische Doktrinen und Wünsche zurücktreten zu lassen, ich glaube, in wenigen Tagen hätte Deutschland eine Regierung gehabt, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mit Helfferich!)
die der Welt das Bild der Geschlossenheit und des einheitlichen Willens zum Leben gegeben hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe links.)
Wir haben diesen Weg gezeigt, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Helfferich mußte nach Spa!)
und es ist nicht unsere Schuld, wenn dieser Weg nicht gegangen worden ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie unschuldsvoller Engel!
Unruhe.)
Es ist nicht unsere Schuld, wenn die Welt statt des Bildes der Geschlossenheit ein Bild der Zerfahrenheit gesehen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn die Welt statt des Bildes eines großen Volkes, das geschlossen und entschlossen auch im Unglück dasteht, (Zuruf links: Hetzer!)
gesehen hat, daß auch jetzt gegenüber den bevorstehenden schweren Entscheidungen in Spa das deutsche Volk die Zerrissenheit in parteipolitische Kirchturmsinteressen nicht überwinden kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In die Auseinandersetzungen zwischen den beiden feindlichen Brüdern, die ja jetzt auf dieser Seite des Hauses (nach links) so einheitlich gegen mich zusammenstehen, will ich mich selbstverständlich nicht einmischen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freitag dm 2.
Juli 1 SS.
Seitdem die Herren nicht mehr in gemeinschaftlichen (q Parteitagen zusammensitzen, scheinen sie den Reichstag zu dem Kampffeld ihrer Auseinandersetzungen gewählt zu haben.
(Sehr gut!
rechts.
Lärm und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen j Sozialdemokraten: Das gehr Sie nichts an!)
1!
-Als Mitglied des Reichstags geht es mich auch etwas an!
(Rufe links: Nein I) Ich ziehe aus dem, was wir erlebt haben, aus den Auseinandersetzungen, deren Zeuge wir gewesen sind, nur die praktische Schlußfolgerung für unsere innerpolitische Lage, und diese Schlußfolgerung ist, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei die einzige Partei ist die einzige I —, die sich weigert, sich vorbehaltlos auf den Boden der Verfassung zu stellen und sich zu verpflichten, für ihre Ideen, die auf eine Abänderung der Verfassung hinausgehen, nur auf verfassungsmäßigem Boden, nur!
mit gesetzmäßigen Mitteln zu kämpfen.
1 (Zurufe: Kapp-Putsch!
Pharisäer!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Crispien, der Zuruf „Pharisäer ''widerspricht der Ordnung des Hauses.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist aber die Wahrheit!
Unruhe.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Davon haben sich ja auch die Herren Mehrheitssozialisten bei ihren Verhandlungen überzeugen müssen.
Ich habe keine Veranlassung, das hier noch einmal vorzutragen, was der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hier namens der mehrheitssozialistischen Fraktion Ihnen gegenüber ausgeführt hat.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ist das ein Kronzeuge für Sie )
10 »—Immerhin ist er der Führer der mehrheitssozialistischen Partei und als solcher wohl kompetent.
Die Herren Mehrheitssozialisten haben auf die Erklärung des Herrn Abgeordneten Crispien hin, die so richtig von ihnen gewürdigt worden ist, eine meiner Ansicht nach falsche Konsequenz gezogen.
Aber auch da will ich mich nicht hineinmischen, das ist Ihre Angelegenheit.
Ich ziehe hier nur die Konsequenz, die für uns in Betracht kommt: Sie haben sich entschlossen auf die Seite gestellt, Sie haben erklärt: Wenn die Unabhängigen nicht mittun, dann setzen Sie sich auch mit den anderen Parteien nicht an einen Tisch, dann gehen Sie weder in eine große Koalition noch in eine kleine, weder in die alte Koalition noch in eine neue, sondern bleiben unter allen Umständen draußen.
Der Herr Abgeordnete Müller hat gestern versucht, die Gründe dafür hier zu entwickeln.
Diese Gründe gingen dahin, daß die alte Koalition zu schwach geworden sei, um zu regieren, und daß man weiter nach rechts von uns will ich gar nicht reden bis zu der Deutschen Volkspartei nicht gehen wollte.
Er hat das unter anderem, abgesehen von sachlichen Gründen, damit motiviert, daß er zwar ohne Empfindlichkeit sei, aber immerhin doch darauf Hinweisen müßte, was im Wahlkampf vorgekommen sei und wie die Mehrheitssozialisten von den Rechtsparteien behandelt worden seien.
Meine Damen und Herren!
Ich Lin über diese Empfindlichkeit, offen gestanden, etwas erstaunt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Heiterkeit.)
Sie haben besonders den Rechtsparteien vorgeworfen, daß man Sie als Kleber im Anne hingestellt habe, daß man Ihnen die Futterkrippe zum Vorwurf gemacht habe.
Herr Müller, wenn Sie das besonders erbost, so ist Ihnen wohl etwas nicht im Gedächtnis, was mir in dem Gedächtnis geblieben ist.
Denn gewisse Empfindungen Reichstag.
6.
Sitzung.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
M vstege ich auch zu haben.
Sie entstunen stch vielleicht, daß Sie bet der Reichskonferenz der sozialdemokratischen Partei, die zu Beginn des Wahlkampfes hier getagt hat, gesagt haben, das Regieren sei heutzutage kein Vergnügen.
Nach unwidersprochen gebliebenen Zeitungsnotizen haben Sie hinzugefügt: Das war es vielleicht einmal, als die Hklfferiche noch an der Krippe saßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie mir den von Ihnen so beanstandeten Vorwurf des SitzenS an der Futterkrippe gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe gegen Sie keinen solchen Vorwurf erhoben, und Sie haben keine Berechtigung, einen derartigen Vorwurf gegen mich zu erheben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich hatte mich gehütet, als amtierender Reichskanzler oder als stellvertretender Reichskanzler ein so hohes Amt als Futterkrippe zu bezeichnen.
Ich hätte mich aehütet, und gerade mir gegenüber haben Sie kein Recht zu einem solchen Vorwurfe.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten-.
Sie find der Führer der Partei!
Sie sind verantwortlich für die ganze Kampfesweise!)
Gestern haben stch die Herren hier über die angeblich mangelnde Opferwilligkeit bei Leuten aus der Industrie und der kommerziellen Welt beschwert, weil diese stch geweigert hätten, wegen der geringen Gehälter Ämter zu übernehmen.
Ich habe seinerzeit, als ich gerufen wurde, das materielle Opfer gebracht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für mich war mein Amt keine Futterkrippe!
AVer nicht nur dies, sondern es scheint und da wende ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Hoch; denn ich möchte gem.
daß diese Sache in einer lovalen und fairen Weise beigelegt wird —.
als ob gewisse Methoden des Wahlkampfes auch in diesem hohen Hanse ihre Fortsetzung finden sollten.
Ich meine die Anfrage Nr.
8.
Ich glaube, daß es bisher in diesem hohen Hause nicht Sitte gewesen ist, daß gegen Kollegen, gegen Mitglieder dieses Hauses durch kleine Anfrage in dieser Weise polemisiert wird und Verdächtigungen ausgesprochen werden.
Unter dieser Anfrage stand zunächst auch der Name des Fraktionsinhrers Herrn Müller.
Wir haben eine Gegenanfrage eingebracht, haben sie aber zurückgezogen, nachdem uns erklärt worden ist, daß Herr Müller seine Unterschrift unter dieser Anfrage zurückgezogen habe (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) oder daß die Unterschrift nur aus Versehen darunter gesetzt worden sei.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch: Sie ist nur von mir eingereicht!)
—Herr Hoch hat heute seinerseits die Anfrage zurückgezogen.
Es würde mich interessieren, zu hören, ob sie nur zurückgestellt oder ob sie überhaupt zurückgezogen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch: Nur zurückgestellt!)
—Nur zurückgestellt
Dann stelle ich von dieser Stelle aus fest, daß, wenn es hier heißt: Der damalige Staatssekretär Dr. Helfferich wird als Mitwisser bezeichnet derjenige, der mich hier bei einer angeblichen Millionenschiebung als Mitwisser bezeichnet hat, ein elender Verleumder ist.
(Lebhafte Bravorufe bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
I. ISA).
6.
Sitzung.
Freitag dm S. Zu« ISA ».
1 ÄS Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, ich (o) muß Sie zur Ordnung rufen.
Eine solche Beschuldigung widerspricht der Ordnung des Hauses.
(Andauernde Unruhe.
Zurufe von den Deutschnationalen: Er hat niemand genannt!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat vorhin ausdrücklich das Mitglied des Hauses, den Herrn Abgeordneten Hoch, als den Einbringn dieser Anfrage mit diesem Inhalt bezeichnet.
(Lebhafte Zurufe bet den Deutschnationalen.
Andauernde große Unruhe.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Es hat mir ferngelegen, den Herrn Abgeordneten Hoch als denjenigen zu bezeichnen.
Es heißt hier in der Anfrage: Der damalige Staatssekretär Dr. Helfferich wird als Mitwisser bezeichnet.
Das muß eine dritte Person sein, die das gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch oder dem „Vorwärts ''gesagt hat.
Diese dritte Person bezeichne ich als niederträchtigen Verleumder.
Präsident: 1 Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich ausdrücklich betont hat, daß er nicht den Herrn Abgeordneten Hoch damit in Verbindung hat bringen wollen, ist der Ordnungsruf hinfällig.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich komme zur Sache zurück nach dieser kurzen persönlichen Auseinandersetzung, die, glaube ich, notwendig war.
Ich muß nun zunächst feststellen, daß auch der weitere Verlauf der Debatte lediglich bestätigt hat, was mein Fraktionskolleae Herat hier schon festgestellt hat: Auch, nachdem die Herren Mehrheitssozi allsten in so kategorischer Form abgelehnt haben, sich an irgendeiner Regierungsbildung zu beteiligen, haben die anderen Parteien, die heute die Koalition darstellen, sich fortgesetzt und immer wieder um die Mitwirkung der Mehrheitssozialdemokraten in der stärksten Weise bemüht.
Herr Schiffer hat es sich verbeten, daß man das als „Liebeswerben ''bezeichnet.
Nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Abgeordneter Schiffer, ich habe dabei an die Geschichte von einer Lehrerin in einer Höheren Töchterschule gedacht, von der mir erzählt ist, sie habe aus einer gewissen Prüderie heraus in der Literaturgeschichte von „Kabale und Neigung ''gesprochen, statt von „Kabale und Liebe ''.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Au!
Soll daS ein Witz sein
Heiterkeit.)
In der Sache sind wir wohl einig, und zwar um so mehr; als Herr Schiffer selbst erklärt hat, die Koalition beruhe auf der Voraussetzung, daß die Sozialdemokratie, auch wenn sie draußen bleibt, die Regierung positiv unterstützt.
Ja, glauben Sie denn, daß diese Unterstützung umsonst sein wird
In meiner Heimat, in der Pfalz, gibt es ein Sprichwort.
Da sagt man: „Umsonst ist der Tod, und der kostet das Leben ''.
(Heiterkeit.)
Denn, daß die Sozialdemokraten sich ihre Unterstützung bezahlen lassen werden, auch wenn sie draußen sind, und doppelt bezahlen lassen werden, gerade wenn sie draußen sind, ich glaube, dafür liegen gewisse Erfahrungen vor.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie eS umsonst machen
Heiterkeit links.)
—Denken Sie an das Kabinett Hertling, bet dem die Sozialdemokraten sich weigerten, einzutreten, und Ihren Fraktionsfreund (zu den Deutschen Demokraten) Herrn v. Payer als ihren Vertreter hineingeschickt haben.
Denken 20 134 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den S. Jult 1 S Ü.

(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
sä.)
Sie an die Schwierigkeiten, die sich daraus ergaben, und denken Sie an die Auseinandersetzung, die sich dann hier in diesem Hause zwischen Herrn v. Payer und dem damaligen Führer der sozialdemokratischen Fraktion, Herrn Scheidemann, über dieses Verhalten entsponnen hat.
Herr Trimborn (Der Abgeordnete Trimborn erhebt sich von seinem Platz große Heiterkeit) Herr Trimborn ist nicht so weit gegangen wie Herr Schiffer.
Aber Herr Trimbom hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, sich dahin ausgesprochen, die Sozial, demokraten hätten es in der Hand, die Koalition und die Regierung lahmzulegen.
Das war doch wohl Ihre Meinung
(Abgeordneter Trimbom: Ja!)
Ich frage Herrn Trimborn: Aus welchem Grunde
Doch nur deshalb, weil man sich mit uns „bösen Deutschnationalen ''nicht an einen Tisch setzen wollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und.
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Nachdem die Unabhängigen sich durch ihre Erklärung außerhalb der Verfassung gestellt hatten, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) stehen Sie doch zu Ihren Worten, Sie wollen sich doch die Gewalt aneignen, nicht auf parlamentarischem Wege, sondern auf anderem Wege; das haben Sie doch erklärt; stehen Sie doch zu Ihren Worten!
—, nachdem weiter die Herren Mehrheitssozialdemokraten erklärt haben, daß sie unter keinen Umständen mittun, da gab es doch nur noch eine einzige Möglichkeit der Mehrheitsbildung, die doch Ihren eigenen parlamentarischen Grundsätzen eigentlich allein entsprechen würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Sehnsucht, das ist nur eine Feststellung (L) von Tatsachen.
Die einzige noch mögliche Parlament«, rische Lösung war der sogenannte bürgerliche Block.
Ich sage-, der sogenannte bürgerliche Block.
Ich gebrauche das Wort „bürgerlich ''in diesem Sinne gar nicht gem.
Ich gebrauche es deshalb nicht gern, weil wir auch unter uns Gott sei Dank Vertreter der Arbeiterschaft haben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; Lachen bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) die ebenso gut sind, (Rufe von den Deutschnationalen: besser!)
denen die Interessen der Arbeiterschaft ebenso am Herzen liegen wie Ihnen.
Dasselbe gilt auch vom Zentrum, dasselbe gilt von der Deutschen Volkspartei.
Sie alle werden mir zugeben, Sie sind doch gleichfalls stolz darauf, daß Sie Vertreter der Arbeiterschaft in Ihren Reihen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn Sie sich als „bürgerlich ''bezeichnen, dann geschieht das nicht im Gegensatz zu den Arbeitern, dann geschieht das im Gegensatz zu der Partei der Sozialdemokraten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Deutschen Bolkspartei.)
So liegen die Dinge.
Woran ist nun dieser große, nicht sozialdemokratische Block gescheitert
Nicht an uns.
Wir haben uns von Anfang an wiederholt zur praktischen Mitarbeit unter Zurückstellung unserer verfaffungspolitischen Ziele bereit erklärt.
Wo war also der Trennungsstrich
Nur darin, daß die heutigen Koalitionsparteien unsere Mitarbeit nicht wollten.
Der Herr Reichskanzler, der leider nicht hier ist, hat von der „ehrlich dargebotenen Rechten ''gesprochen, in die jeder aufrichtige Mann einschlagen könne.
Meine Damen und Herren!
Die Rechte hat sie ehrlich dargeboten, aber wir haben den aufrichtigen Mann vermißt, (y der eingeschlagen hat.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Jetzt will es allerdings niemand so recht gewesen sein.
Wir haben Erklärungen von Herrn Trimbom und Herrn Stresemann gehört.
Wir haben daraus entnommen, daß in den Besprechungen mit den Herren Demokraten die Herren Demokraten diejenigen gewesen seien, welche die scharfe Ablehnung aussprachen.
Aber die Herren Demokraten haben selbst durch Herrn Schiffer erklärt, sie seien überhaupt nicht gefragt worden.
Mir ist eS einerlei, ob sie gefragt sind oder nicht, denn Herr Schiffer hat ja aus seinem Herzen keine Mördergmbe gemacht.
Wir kennen das Herz ja auch.
(Zumf von den Deutschen Demokraten: Wir verzichten!)
Mögen Sie sich bei dem Verzicht wohlfühlen!
Herr Trimborn hat für seine Partei ebenso wie Herr Stresemann durchblicken lassen, im Gmnde genommen wäre es ihnen doch lieber, die größere Koalition wäre zustande gekommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Stresemann hat das sehr deutlich ausgesprochen.
Das Bedauern, das bei uns besteht, daß in dem jetzigen historischen Augenblick eine solche möglichst weite Zusammenfassung der Kräfte nicht möglich war, ist also doch offenbar nicht so unsinnig, wie es das Lachen hier anzudeuten schien.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Trimbom hat von der Schwierigkeit gesprochen, mit vier Pferden zu fahren.
Allerdings, das eine Pferd hat ausgeschlagen oder hätte ausgeschlagen, wenn wir hineingekommen wären, da wäre das Fuhrwerk vielleicht in Konfusion gekommen.
Aber ich stelle nochmals fest: unsere Schuld ist das nicht.
1 „(Zumfe von dm Deutschen Demokraten: Ist das kein Parteigezänk )
Herr Stresemann hat sich, wie ich vorhin schon erwähnte, sachlich auf den Standpunkt meines Parteikollegen Hergt gestellt.
Auch er hätte den Mehrheitsblock vorgezogen, aber er hat sich an der kategorischen Ablehnung, der ausgesprochenen oder nicht ausgesprochenen, der Demokraten gestoßen.
Deswegen ist die Deutsche Volkspartet, nachdem ihr Vertreter bei den Sozialdemokraten eine Ablehnung erhalten hatte, überhaupt gar nicht erst mit uns in Verbindung getreten.
Auch nachher, als die Herren Trimbom und Fehrenbach die Kabinettsbildung in die Hand genommen haben, hat die Deutsche Volkspartei sich nicht emeut an uns gewandt.
Herr Stresemann sagt, er habe einen Wechsel auf unsere Loyalität gezogen und habe geglaubt, das tun zu können.
Meine Damen und Herren!
Das ehrt uns.
Inder Tat, ein besseres Zeugnis kann uns von der Deutschen Volkspartei gar nicht ausgestellt werden, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) als daß unsere Loyalität etwas so Selbstverständliches ist, daß man einen derartigen Wechsel auf unsere Loyalität ziehen darf, ohne den Bezogenen vorher überhaupt zu benachrichtigen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir quittieren also über die Ehrenerklärung, die in diesen Ausführungen des Herrn Abgeordnetm Stresemann liegt, mit Dank.
Ich muß nur mit einem Wort noch auf Herrn Schiffer zurückkommen.
Herrn Schiffer ist es offenbar bei der ganzen Sache nicht so übermäßig wohl gewesm, (Lachen bei den Deutschen Demokraten) und dieses Unwohlbefinden hat er versucht möglichst weit nach rechts hinüber abzuladen.
Er hat in einem Ton 1 1 Reichstag.
6.
Sitzung.
(Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
aufrichtiger Betrübnis, für den wir ihm wirklich dankbar waren, von der „unendlich bitteren Erfahrung ''gesprochen, die wir gemacht hätten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das wollen wir abwarten.
Wenn Sie sagen-, für das Vaterland bittere Erfahrung, haben Sie vielleicht recht.
Er hat uns sein herzlichstes Beileid ausgesprochen.
Denn trotz unserer Stimmenzunahme im Wahlkampf seien nicht wir die Sieger, sondern der „Geist der Zeit '', den er für seine Partei reklamiert.
Und als wir ihm das bekannte Zitat aus Faust, „Das ist im Grund der Herren eigener Geist ''zuriefen —, da war er sehr stolz darauf, daß es sein Geist ist, der so im Geist der Zeiten sich spiegelt.
Soll ich weiter zitieren
Es heißt bei Goethe weiter: Da ist es wahrhaft oft ein Jammer, Man läuft beim ersten Blick davon.
(Heiterkeit.)
Weiter möchte ich lieber doch nicht zitieren, ich könnte sonst vielleicht beleidigend werden und das will ich vermeiden.
Wenn wir uns bei den Herren Demokraten unter den Koalitionsparteien einer besonders geringen Belebtheit erfreuen von der Beliebtheit gar nicht zu prechen, die sich weiter nach links progressiv vermehrt o wissen wir genau, woher das kommt.
Es kommt, aher, weil wir, weil meine Partei mit der größten Entchiedenheit in dem moralischen Niederbruch des deutschen Volkes den nationalen Gedanken betont hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) weil wir den nationalen Gedanken hindurchgetragen haben durch die Zeit des Niederbruchs.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bet den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dafür, daß wir uns vorbehaltslos auf diesen Boden ge (») stellt haben, werden wir heute verfemt.
Das ertragen wir.
Wir wissen, daß in diesem Gedanken die Zukunft des deutschen Volkes liegt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, daß, wenn man uns heute verlästert und verfemt, wir über diese Verlästerungen und Verfemungen durch den nationalen Gedanken Herr werden.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich spreche Ihnen ja den nationalen Gedanken nicht ab, aber ich sage: wir haben ihn mit besonderer Betonung hochgehalten.
(Große Unruhe.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Durch Ablehnung der Verfassung!
Zuruf bet den Deutschen Demokraten: Das ist das Partetgezänk vor Spa!)
Meine Damen und Herren!
Zu der alten Koalition standen wir in der schärfsten Opposition, nicht in einer unfruchtbaren.
Dem möchte ich hier widersprechen, obWohl und weil ich der alten deutschnationalen Fraktion nicht angehört, sondern die Dinge von außen beobachtet habe.
Wir standen nicht in einer unfruchtbaren Opposition.
Das werden alle diejenigen, die dort mitgetan haben, wo Arbeit geleistet worden ist, in den Kommissionen, auch in der Verfassungskommission, bestätigen können, daß unsere Mitglieder wertvolle Mitarbeit geleistet haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber zu den Grundsätzen, nach denen in der alten Koalition Deutschland regiert worden ist, zu diesen Grundsätzen mußte meine Partei allerdings oft genug scharf Stellung nehmen.
Die alle Regierung wollte es auch gar nicht anders, mindestens in sehr erheblichen ihrer Bestandtelle.
Ich erinnere an das Wort eines ihrer Mitglieder, das sich damit gerühmt hat, daß es die Rechtsparteien, nicht nur uns, sondern auch die Deutsche Volkspartei in die Opposition gedrängt hat.
Heute hören wir ganz andere Töne, und Freitag dm 2.
Jutt 1930.
1 W das freut uns.
Nicht nur das, was das Zentrum, (v) sondem auch das, was Herr Schiffer ausgeführtMat, war das erkenne ich an auf einen wesentlich anderen Ton gestimmt als Laute, die in der alten Nationalversammlung zu hören waren.
Aber wir lassen uns durch schöne Worte nicht bestricken.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ebensowenig allerdings werden wir, wenn das Wohl des Vaterlandes auf dem Spiele steht, irgendwelchen parteipolitischen Empfindlichkeiten Raum geben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie und das Wohl des Vaterlandes!)
Von diesem Gesichtspunkt der Ablehnung irgendwelcher parteipolitischen Empfindlichkeiten aus lassen Sie mich in Ergänzung der Ausführungen meines Freundes und Kollegen Hergt einige Worte zu den programmatischen Erklärungen des Herm Reichskanzlers, zu den Ausführungen namentlich auch des Herrn Finanzministers und der Redner aus dem Hause sagen, die zwischen Herrn Hergt und mir gesprochen haben.
Meine Damen und Herren!
Das allererste was wir brauchen und darin sind wir Gott sei Dank, wie ich aus den Erklärungen derRedner entnehme, mit derKoalition, die heute die Negierung stützt, einig —, ist die Wiederherstellung und Sicherung von Recht und Ordnung mit allen Konsequenzen, die wir daraus ziehen müssen, mit denjenigen auch für die Machtmittel, die für die Sicherung von Recht und Ordnung heutzutage mehr denn je nötig sind.
(Widerspruch und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Maschinengewehre, damit der zweite Kapp-Putsch besser gelingt!)
—Was habe ich mit dem Kapp-Putsch zu tun gehabt
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie wüßten, wie ich über den Kapp-Putsch gedacht und mich zu ihm verhalten habe, würden Sie nicht lachen, (v) (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen aber nicht nur die Sicherung der nötigen Machtmittel, um Ruhe und Ordnung zu erhalten, sondern nun lassen Sie mich über einen anderen Punkt ein ernstes Wort sagen —ich bedaure, wenn der Versuch gemacht wird, in Zeiten, in denen die Begriffe ohnedies in Verwirrung find, in die Sphäre des Rechts und vor allen Dingen der Rechtspflege einzugreifen.
(Zuruf links.)
—Jawohl, ich meine Marburg; von diesem Gesichtspunkt aus bedaure ich die Interpellation wegen Marburg.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß das Verfahren noch schwebt, daß es deshalb bedenklich, ja unmöglich für die Regierung ist, darüber Rede und Antwort zu stehen, und.
Sie wissen, daß es für die Parteien ebensowenig möglich ist.
(Zurufe links.)
Aber gerade deshalb, weil hier das gerichtliche Verfahren noch schwebt, muß ich Verwahrung gegen die Äußerungen einlegen, die der Abgeordnete Scheidemann getan hat, dagegen, daß er, während dieses Verfahren im Gange ist, von der Schmach von Marburg gesprochen hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich vertrete den Wahlkreis, in dem Marburg gelegen ist, (Rufe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!)
und schon aus diesem Grunde habe ich eingehende Erkundigungen über den Sachverhalt eingezogen.
(Zumfe links: Von wem )
20 ISS Reichstag.
6.
SitzMg.
Freitag den 2.
JuÜ 192v.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
M Ich habe vor allem die Gerichtsverhandlungen aufs genaueste verfolgt, insbesondere die eidlichen Zeugenaussagen.
Ich will für meine Person nicht so weit gehen, in ein schwebendes Verfahren einzugreifen; aber ich will feststellen, daß die Gerichtsverhandlung und die eidlichen Aussagen, die mir bekannt geworden find, keineret Anhalt dafür geben, von einer Pflichtverletzung, gechweige denn von einer „Schmach von Marburg ''zu prechen.
(Lebhafte Zumfe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wohin kommen wir, wenn sich Leute, die sich auf den Ruf der Regierung so war es doch zur Verfügung gestellt haben, (Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Warum keine Untersuchungshaft
Rufe rechts: Ruhe!)
Das können Sie mit der Regierung ausmachen, Herr vr.
Haas; ich spreche jetzt nicht von dem, was die Regierung getan hat, sondern von den jungen Leuten, die stch aus den Ruf der Regierung (lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mörder I) unter Einsetzung ihres Lebens zur Verfügung gestellt haben.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nunmehr zu dem wirtschaftlichen Teil meiner Ausführungen, und zwar beginne ich mit dem, was gestern in so ausführlicher Weise von dem Herrn Reichsstnanzminister, den ich leider nicht hier sehe, behandelt worden ist.
(Zuruf vom Ministertisch: Da ist er!
Große Heiterkeit.)
Es freut mich sehr; er ist nur etwas zu weit weg.
Ich sah Sie nicht.
(Reichsfinanzminister Dr. Wirth: Ich möchte (L) 1 Distanz wahren I) Vielleicht beruht das auf Gegenseitigkeit.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern erklärt, es sei gefährlich, den Leu zu wecken.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie sind kein Leu!)
Ich habe mich auch nie dafür gehalten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichsstnanzminister hat trotzdem mit einigen Wendungen begonnen er kommt ja doch jetzt näher —, (große Heiterkeit) die ich als eine Polemik gegen mich und meine Finanzpolitik doch wohl mit Recht angesehen habe.
Ich brauchte dazu nicht erst das „Berliner Tageblatt ''von heute morgen zu lesen, soviel verstehe ich ja selbst.
Ich sehe einen Angriff gegen meine frühere Politik vor allen Dingen in den Eingangsausführungen, in denen er feststellte, daß schon im Finanzjahre 1916 das ist nicht etwa das Jahr, in dem ich in das Schatzamt eingetreten bin, sondern das Jahr, an dessen Anfang ich es verlassen habe —, (hört!
hört!
rechts) wir uns steuerpolitisch auf der schiefen Ebene befunden hätten.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Nur Geduld, Herr Abgeordneter Keil, ich komme gleich darauf, ich habe auch Geduld.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich sehe den Vorwurf hier wieder aufgenommen, der in der Öffentlichkeit so oft gegen mich erhoben worden ist und der mich auf das allerungerechteste trifft, (Lachen links) den Borwurf, daß es an mir läge, wenn keine Kriegspeuern gemacht worden seien.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich appelliere an diejenigen, die hier in diesem hohen Hause an den Steuern mit- (6) gearbeitet haben.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
—Herr Keil, Sie gehören nicht dazu.
Die Sozialdemokraten haben sich damals von den interfraktionellen Besprechungen ausgeschlossen, weil sie prinzipielle Gegner jeder indirekten Steuem seien.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bemfe mich auf die Vertreter der anderen Parteien.
Wir haben hier tagelang zusammengesessen.
Wir haben Sie aufgefordert, und Sie haben erklärt, daß Sie prinzipiell indirekte Steuern nicht mitmachen würden.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Die Sachlage war die: Ich habe das Reichsschatzamt nicht zu Beginn des Krieges übemommen, sondern ein halbes Jahr später, im Februar 1915.
Ich fand einen fertigen Etat zur Einbringung vor; Steuem waren nicht vorgesehen.
Ich habe noch im März die Finanzmintster der Einzelstaaten besucht und berufe mich insbesondere auf den Württembergischen Finanzminister Pistorius, der darüber das Nötige vor einiger Zeit veröffentlicht hat, daß ich schon bei diesen ersten Verhandlungen darauf aufmerksam gemacht habe: wenn der Krieg länger dauert als bis zum Herbst, kommen wir um eine Kriegssteuergesetzgebung nicht herum.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe, sobald es möglich war, die Finanzminister der Bundesstaaten hierher eingeladen, und der Herr Reichsfinanzminister kann sich in den Akten seines Ministeriums darüber vergewissern, daß in dieser Besprechung, die Anfang Juli stattfand, ich den Herren erklärt habe: wenn der Krieg nicht im Laufe des Sommers oder des Herbstes zu Ende geht, kommen wir um die Kriegssteuern, so unbequem sie sein mögen, nicht herum.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört I Hört I) 1 (v) Ich habe erklärt, daß ich nur ungern für die bevorstehende Tagung, die im August bevorstand, meinerseits auf die Einbringung von Kriegssteuervorlagen verzichten würde, (hört!
hört!)
wegen der großen Widerstände ich brauche sie nicht näher zu beschreiben —, die sich gegen diese Kriegssteuern geltend machten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich berufe mich erst recht auf Mitglieder dieses Hauses.
Wo saßen die Widerstände
Nicht nur bei den eigenen Kollegen, nicht nur beim Bundesrat, sondern auch hier im Hause saßen solche Widerstände.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich werde gleich Namen nennen, wenn es Ihnen paßt.
Ich berufe mich auf den Abgeordneten Dr. Spahn, der bestätigen wird, daß ein einflußreiches Mitglied seiner Partei sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß KriegSsteuern unter allen Umständen vermieden werden müßten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe links: Namen nennen!)
—Ich brauche den Namen nicht zu nennen: (Rufe links: Aha!)
er heißt Erzberger, wenn Sie es absolut wissen wollen.
(Große Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Jetzt ist er bei seinem Thema!
Heiterkeit links.)
Ich berufe mich auf den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, der in Moabit unser seinem Eid ausgesagt hat, daß der Abgeordnete Erzberger erklärt hat, daß während des Krieges auch die Zinsen der Kriegsanleihen auf ueue Anleihen genommen werden müßten und nicht durch Steuern gedeckt werden sollten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag de »2.
Juli 1920.
(Dr. Helfferich.
Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Im Mai 1916 habe ich das Schatzamt verlassen.
Mein Nachfolger, Graf Roedern, hat, von mir unterstützt, im darauffolgenden Jahre neue Kriegssteuern eingebracht, nachdem ich die meinigen gegen alle diese Widerstände durchgebracht hatte.
Dabei muß ich einen Augenblick verweilen.
Ich bemfe mich auf den Abgeordneten Haußmann.
und frage ihn, ob ihm der Brief im Gedächtnis ist, den er mir am 23.
Mai 1916 geschrieben hat, in dem steht: Ihnen und nur Ihnen persönlich ist es gelungen, den hochbeladenen Heuwagen der Steuergesetze durch das Scheunentor des Kompromisses zu bringen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Heiterkeit und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zum Herrn Abgeordneten Schiffer.
Ich komme zu einer Zeit, in der ich lange nicht mehr Reichsschatzsekretär war.
Ich komme zu der Reichstagssitzung vom 28.
Februar 1917.
In dieser Reichstagssitzung standen die Steuerprojekte meines Nachfolgers, des Grafen Roedern, die ich, wie gesagt, auf das energischste im Staatsministerium und in dem Bundesrat unterstützt habe, auf der Tagesordnung, und da hat der Herr Abgeordnete Schiffer erklärt, man könne zweifelhaft sein, ob es überhaupt richtig sei, mit einer neuen Kriegssteuervorlage zu kommen, ob angesichts der ungeheuren Beträge, um die es sich im ganzen Kriege handele, selbst der erhebliche Betrag es waren über 2 Milliarden neue Steuervorlagen rechtfertige, „ob es nicht doch richtiger wäre, alles auf die Anleihen zu übernehmen, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
das lasse er dahingestellt.
(Abgeordneter Schiffer: Lasse ich dahingestellt!
(n) 1— Heiterkeit rechts.)
Sie ließen also, Herr Schiffer, die Frage mit dem Ausdruck eines gelinden Zweifels offen Sie haben vorher gesagt, man könne zweifelhaft sein —, die heute als damals schon ganz selbstverständlich entschieden gegen mich ausgebeutet wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und der Bericht verzeichnet dazu das muß ich auch hinzusetzen ein „Hört!
Hört!
im Zentrum.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme weiter.
Nachdem ich festgestellt habe, daß der Vorwurf, ich hätte keine Steuervorlagen an den Reichstag gebracht, zu Unrecht erhoben wird, nachdem ich festgestellt habe, daß ich gegen starke Widerstände aus diesem Hause die ersten Steuervorlagen in diesem Kriege durchgesetzt habe, komme ich zu einem anderen Punkt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern geglaubt, eine Bilanz über das Kriegsjahr 1916 aufmachen zu können, offenbar um mir nachzuweisen, daß es auch bei mir schon ein Defizit gegeben hat.
Wenn es im Kriege bei mir ein Defizit gegeben hätte, so würde ich das nicht als einen Makel empfinden.
Aber es hat gar keins gegeben.
(Ohorufe links.)
Ich rede vom Jahre 1916!
Warten Sie doch ab!
Es hat Sie doch anscheinend einigermaßen interessiert, was ich vorhin vorgetragen habe, und es kommt vielleicht auch noch mancherlei anderes.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern für das Jahr 1916 vorgetragen: Würde nicht ein Teil der Ausgaben des ordentlichen Kriegsetats auf den Kriegsfonds geworfen worden sein, so würde der Gesamt13bedarf des Jahres 1916 an laufenden Ausgaben (0) sich auf rund 5 Milliarden Mark gestellt haben.
—Ich betone das „würde ''.
Die Einnahmen des genannten Jahres aber betrugen, wenn man von den Anleiheeinnahmen absieht, alles in allem kaum 2 Milliarden Mark.
Es bestand also damals bereits ein Defizit von drei Milliarden Mark, ungerechnet die Summen, die man ausgeben mutzte für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene.
Ich habe hier die Denkschrift des Reichsfinanzministers Schiffer vom 12.
März 1919 vor mir.
Sie stammt also bereits aus der Revolution.
Dort ist über das Rechnungsjahr 1916 gesagt: Infolge der aus 2 590, 7 Millionen Mark gestiegenen Ausgaben für die Reichsschuld entstand im ordentlichen Haushalt des Jahres 1916 ein Fehlbetrag in Höhe von 1104, 5 Millionen Mark, —also nicht drei Milliarden der aus den im Rechnungsjahr 1917 eingegangenen Einnahmen der außerordentlichen Kriegsabgabe abgedeckt worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im Dispositiv für die außerordentliche Kriegsabgabe stand ausdrücklich, daß sie zur Schuldentilgung verwendet werden solle, soweit sie nicht zur Abdeckung des Fehlbetrages im ordentlichen Haushalt notwendig sei.
—Ich halte mich an das Rechnungsjahr.
Aber auch wenn das ganze Defizit des Finanzministers bestanden hätte, wäre es gedeckt worden, allerdings unter Zuhilfenahme der außerordentlichen Einnahmen aus der von mir im Reichstage eingebrachten und durchgesetzten Kriegsgewinnsteuer.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister beruft sich vielleicht daraus, daß einmalige Einnahmen nicht zur Deckung des ordentlichen Etats verwendet werden dürften.
Ich stimme ihm in diesem Grundsatz bei; aber er hat gestern selbst dagegen gesündigt.
Er hat sich hier gerühmt, daß er „zum ersten Male seit der Vorkriegszeit wieder ein Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben im ordentlichen Haushalt erzielt ''habe.
(Zuruf vom Ministertisch.)
—Gewiß, unter der Voraussetzung, daß die Einnahmen eingehen.
Sie gehen aber nicht ein, deshalb ist das Ganze ein Truggebilde, das wissen Sie ja selbst, Herr Reichsfinanzminister!
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Das ist die Deckung der ordentlichen Ausgaben aus einmaligen Einnahmen.
Sie sind ja selbst der Meinung, daß das nicht zulässig sei.
In meinem Fall, im Jahre 1916, ist von den nahezu 6 Milliarden der Kriegsabgabe etwa eine Milliarde gebraucht worden, um den Fehlbetrag zu decken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie mich doch ausreden, Herr Keil!
Der Fehlbetrag wird durch den Herrn Reichsfinanzminister aufgebläht.
Würden nicht die Ausgaben des ordentlichen Kriegsetats auf den Kriegsfonds genommen worden sein- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das stimmt, aber es war ja gar kein „ordentlicher Kriegsetat ''mehr da!
Das ganze Heer war ein unteilbares Kriegsheer, die ganze Marine eine unteilbare Kriegsmarine.
Hätten wir etwa, um den ordentlichen Etat künstlich aufzublähen, Ausgaben verbuchen sollen auf einen „ordentlichen Kriegsetat '', die in Wirklichkeit ein unteilbarer Bestandteil der außerordentlichen Kriegsausgaben waren
Aber alles zugegeben dann wären eben bestimmungsgemäß 3 Milliarden Mark aus den einmaligen 138Reichstag.
6.
Sitzung.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Einnahmen der Kriegsabgabe zur Deckung des Defizits verwendet worden, die gleichfalls aus der Kriegsabgabe stammen.
Dieselbe Manipulation, die wir unter dem Druck des Krieges vorgenommen haben, nehmen Sie jetzt durch einmalige Ausgaben vor.
Auch Sie decken 3 Milliarden Ihrer ordentlichen Ausgaben.
Nur habe ich nicht den Versuch gemacht, dem Reichstage irgendwie ein falsches Bild zu geben.
Ich habe damals ausdrücklich ausgeführt, daß dieser Etat ein Papieretat sei, und daß man nicht wissen könne, wie die Dinge in Wirklichkeit sich abwickeln werden.
Eines stehe fest: die Zahlen, die hier im Etat stehen, werden sich nicht verwirklichen.
Aber Sie glauben dem Hause sagen zu können, daß Sie den ersten Etat vorlegen, bei dem Einnahmen und Ausgaben balanzieren.
Das ist der Unterschied zwischen Ihrer Aufmachung und der meinigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nachdem ich mich genötigt gesehen habe, mich auf diese Weise gegen die Herabsetzung der Reputation zu verteidigen, die ich schließlich doch für mich in Anspruch nehme, 1- (lebhafte Zurufe links) Ich habe die Finanzen des Reiches sorgfältig geführt!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Heruntergewirtschaftet!)
Nein, ich habe sie nicht heruntergewirtschaftet!
Sie haben eben gehört, wie die Dinge standen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir, als ich das Reichsschatzamt verließ, keine schwebende Schuld hatten, die nicht durch die noch ausstehenden Einzahlungen auf gezeichnete Kriegsanleihen gedeckt waren.
Wir hatten damals einen ungedeckten Notenumlauf von vielleicht 5 Milliarden Mark.
Heute sind es mehr als 50 Milliarden.
Sie alle haben damals meiner Finanzwirtschaft zugestimmt.
Die (s) Vertreter aller Parteien haben sich mit mir über die Sache unterhalten und waren der Ansicht, außer den Sozialdemokraten, daß das der einzig mögliche Weg sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Stürmische Unterbrechungen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was soll das heißen, Defizitwirtschaft
Hier liegen ja die Zahlen für den Rechnungsabschluß des Etats für 1916; danach hat er ein effektives Defizit von 1100 Millionen Mark aufgewiesen, die bestimmungsgemäß gedeckt worden sind im Wege der von mir eingebrachten Kriegssteuer, die einen Überschuß von nahezu 6 Milliarden eingebracht hat.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich komme nun zu dem Bilde, das uns der Herr Reichsfinanzminister über die jetzige Finanzwirtschaft enthüllt hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Reichsfinanzminister auf so schwachen Grundlagen, wie ich sie eben dargelegt habe, von einem Balancieren des ordentlichen Etats gesprochen hat, so ist das kein Trost für mich. Der Etat ergibt in Wirklichkeit ein Defizit von rund 30 Milliarden Mark.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das ist die Tatsache, mit der wir rechnen müssen, wenn wir die Zahlen, die uns hier vorgetragen sind, zusammenstellen und jeden Beiwerks entkleiden.
Dabei sind Einnahmen eingestellt ich habe das schon bemerkt —, von denen ein großer Teil mit Sicherheit nicht eingehen wird.
Der Herr Reichsfinanzminister wird das leider bestätigen müssen.
Ich vermisse aber weiter eine Übersicht, eine übersichtliche Gliedemng alles dessen, was uns bisher über die Reichsftnanzwirtschast gesagt worden ist, nicht nur gestern in den Ausführungen des Reichsfinanzministers, sondern in allem und jedem, Freitag dm 2.
Juli 1920. was feit der Revolution überhaupt von amtlicher Seite über die Reichsfinanzwirtschaft mitgeteilt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gewiß, was uns jetzt vorliegt, ist ein Notetat, und der Notetat kann nicht spezifiziert werden.
Das ist richtig.
Aber, meine Damen und Herren, wir stehen jetzt im Monat Juli, wir bewilligen einen Notetat, der bis zum Oktober hinausgeht, und wenn ich dem Finanz.
Ministerium auch alle Schwierigkeiten zugute halte, die auch mit der Neubildung der Regierung zu überwinden waren auch ich habe seinerzeit, als ich mein Amt übernahm, einen Etat vorgefunden, und ich habe diesen Etat ganz kurze Zeit darauf beim Reichstag eingebracht —, so glaube ich doch: was im Kriege möglich war, hätte sich auch hier müssen erreichen lassen; und wenn es nicht möglich war trotz der fortgesetzten gewaltigen Vermehrung der Zahl der Beamten, so kann ich darin ein gutes Zeichen für die Reichsfinanzverwaltung nicht erblicken.
Wir kommen auf diese Weise dazu, daß wir schließlich, nur um den Tatbestand mit der formalen!
Ordnung in Einklang zu bringen, veranlaßt werden, eine Abänderung der Reichsverfassung vorzuschlagen, eine Abänderung dahingehend: der Haushaltsvoran-1 schlag des Reiches wird nach Ablauf des Rechnungsjahres festgestellt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Aber abgesehen von der formalen Unübersichtlichkeit, die ich bedauern muß, kann ich nicht umhin, die innere Zerrüttung sowohl unserer Einnahme- wie unserer Ausgabewirtschast zu beklagen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zumfe links.)
Man hat mir während des Krieges zum Vorwurf gemacht außerhalb des Hauses vor allen Dingen und sehr törichterweise —, ich hätte keine systematische Finanzreform in Angriff genommen.
Ich glaube, es gibt (M heute niemand mehr, der es für möglich hält, daß man im Jahre 1915 eine systematische Finanzreform hätte in Angriff nehmen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lloyd George!)
—Der hat auch keine systematische Finanzreform gemacht!
(Erneute Zurufe.)
Erstens mal hatte er keinen Bundesstaat, sondem einen Einheitsstaat.
Bei uns haben die Einzelstaaten ihre direkten Steuern erhöht, wofür ich in Preußen zugeredet und gestimmt habe.
Außerdem lagen die Verhältnisse zwischen Parlament und Regierung damals dort erheblich anders als bei uns.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber berücksichtigen Sie den Hauptunterschied nicht, Herr Keil: wir waren die belagerte Festung in diesem Kriege; einen großen Teil der Einnahmequellen, die wir bei einer systematischen Finanzreform hätten erschließen müssen, konnten wir deshalb nicht erschließen.
Nehmen Sie nur die enormen Summen, die England aus seinen Importartikeln, aus Kaffee, Kakao, Tee vom.
Frühstückstisch des kleinen Mannes ''— wie man damals in England sagte gezogen hat, außerdem aus Bier und Branntwein.
Wie sollten wir Kaffee, Tee und ähnliche Dinge besteuern
—Wir bekamen sie ja auch ohne Steuern nicht herein!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie sollten wir Bier und Branntwein besteuern
Wir mutzten ja ihre Herstellung einschränken und verbieten!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Kriegsgewinne!)
—Wir haben ja zu meiner Zeit als Schatzsekretär eine Kriegsgewinnsteuer gemacht, die einen Ertrag von Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2, Jul!
1920.
lvr.
Helfferich, Abgeordneter.)
s , 6 Milliarden gebracht hat, und die großen Kriegsaewinne um das auch einmal zu erwähnen liegen nicht zu meiner Zeit als Finanzminister, die sind erst später entstanden, vom Herbst 1916 an!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin schon im Mai 1916 aus dem Schatzamt ausgeschieden.
Jedenfalls stehen wir jetzt in der Einnahmewirtschaft vor einem Steuersystem, das Stück für Stück der Nationalversammlung vorgelegt worden ist, das keinen organischen Zusammenhalt hat das wird doch niemand behaupten können —, das ein solches Matz von Unübersichtlichkeit ausweist, das in sich so stark kollidiert, daß nicht einmal die Finanzämter über die Durchführung Bescheid wissen, ein Finanzshstem, das so kompliziert geworden ist, daß es nach meiner Ansicht überhaupt nicht durchgeführt werden kann.
Sie werden alle noch mithelfen, daß wir diese Steuergesetze in einen Schmelztigel werfen und völlig umschmelzen, damit sie überhaupt durchführbar werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt die Zerrüttung der Ausgabewirtschaft.
Ich brauche gar nicht in stärkeren Ausdrücken zu sprechen, als es von den Rednern der Koalitionsparteien geschehen ist.
Ich brauche nur an das Wort von der „Verbeamtung ''zu erinnern, das hier gefallen ist; ich brauche nur daran zu erinnern, daß heute noch in der Verwaltung Vauschquanten bestehen, daß an allen Ecken und Kanten mit Vauschquanten gewirtschaftet wird, und daß da und dort immer noch aus diesen Vauschquanten das sind Mitteilungen, die unwidersprochen durch die Zeitungen gegangen sind Ausgaben geleistet werden, für die offenbar eine etatmäßige Bewilligung gar nicht vorliegt.
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das hängt zum Teil mit den Kriegsgefellschaften zu.



sammen, denen ja nun endlich der Hals umgedreht 'werden soll.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Kriege waren sie notwendig.
Aber wir sind doch jetzt mehr als anderthalb Jahre über den Krieg hinaus und werden doch hoffentlich allmählich alle zu der Überzeugung gekommen sein, daß der Zustand, wie er bisher bestanden hat.
nicht weitergeben kann.
Das Schlimmste aber, das Allerschlimmste ist die Entwickelung, die unsere reichseigenen Betriebe genommen haben.
Allein schon die Tatsache, daß der Herr Reichsfinanzminister gestern von einem Defizit bei der Cisenbahnverwaltung von 15 Milliarden gesprochen hat, sollte uns doch alle nachdenklich stimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und an den Krieg erinnern!)
Es erinnert uns gewiß an den Krieg: es erinnert auch mich an den Krieg.
Aber der Krieg ist nicht allein die Schuld.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das behauptet auch der Herr Finanzminister nicht.
Wieweit der Krieg Schuld ist, sollte einmal klargestellt werden.
Ich habe in der Budgetkommission dahinaehende Wünsche geäußert, und wir behalten uns vor.
Anträge zu formulieren.
Wir wollen eine klare Trennung, die uns zeigt: was sind die Retablissementskosten, was muß pegeben werden, um die Eisenbahnen wieder in ihren früheren Zustand zu versetzen
Und welches sind die Kosten, die unsern Eisenbahnetat dauernd belasten
Niemand von Iknen auch ich nicht Ul imstande zu übersehen, wie die Lage der Reichseisenbahnen ist.
Vor dem Kriege sind mustergültige Ausweise über unsere Eisenbahnen veröffentlicht worden.
Vor dem Kriege hatte die preußisch-hessische Eisenbahnverwaltung die strengsten Bestimmungen darüber, was auf Anlagekonto (6) genommen werden darf, welcher Teil den allgemeinen Staatseinnahmen zugeführt werden kann.
Das alles ist abhanden gekommen, und es ist höchste Zeit, anderthalb Jahre nach dem Kriege, daß in der Eisenbahnverwaltung zu einer vernünftigen Wirtschaft zurückgekehrt wird.
Solange das nicht geschieht, ist gar kein Mensch in der Lage, auch nur einen Rat zu geben, zu sagen: packt an diesem oder jenem Ende an!
Das einzige, was feststeht, ist folgendes: Der Krieg hat zweifellos durch den Verschleiß des rollenden Materials und des Bahnkörpers enorm zu diesem Defizit beigetragen.
Aber das ist es nicht allein, was das ungeheure Defizit hervorgerufen hat.
Dazu kommen alle anderen Umstände, die noch genauer von einer parlamentarischen oder Sachverständigenkommission oder wie immer Sie beschließen wollen aufgeklärt werden müssen.
Wir wollen doch heraus aus diesen Zuständen.
Wir wollen doch nicht zugrunde gehen.
Wir wollen doch nicht, daß das Reich ein Defizit von 15 Milliarden oder, wie der Herr Reichsfinanzminister in der Kommission angedeutet hat.
von 20 Milliarden Mark zu tragen hat.
Das liegt doch flach auf der Hand!
Wie unübersichtlich die Dinge sind, geht doch daraus hervor, wie sich das Defizit entwickelt hat.
Vor Jahr und Tag hat es geheißen, es handle sich um 2 Milliarden; dann hieß es 4 Milliarden, 5 Milliarden, dann 7 oder 8 Milliarden, dann 10.
12, 14, 15, 16 Milliarden, und nun sind wir bei 20 Milliarden angekommen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Seit wann gibt es Reichseisenbahnen )
—Die Zerrüttung hat gewiß nicht erst bei den Reichseisenbahnen angefangen, sondern schon vor dem Übergang der einzelstaatlichen Eisenbahnen auf das Reich.
Aber nun komme ich gerade zu einem Vunkt.
wo sich die preußisch-hessische und die anderen Eisenbahn, Verwaltungen mit den Reichseisenbahnen sehr intim be- M) rühren.
Ich habe gegen die Reichsregierung den Vorwurf zu erheben, daß die Verhandlungen über die Umwandlung der Staatseisenbahnen in Reichseisenbahnen nicht mit der erforderlichen Sorgfalt geführt worden sind.
Was gestern der Herr Finanzminister vorgetragen bat.
müßte eigentlich jedem die Augen geöffnet haben Der Herr Reichsfinanzminister hat von einem Unglück gebrochen, das passiert sei.
Ein solches Unglück, das Milliarden gekostet bat.
wäre bei einer sorgfältigm Behandlung der Dinae nicht trassiert.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Gewiß, auch bei der allaemeinen Besoldunasordnung ist ein „Unglück ''passiert.
Aber dasselbe Unglück ist doch auch bei den Eisenbabnen vorgekommen, und ich glaube, in der Budgetkommission haben Sie gerade darauf das Wort „Unglück ''angewendet.
Jedenfalls ist bei der Umwandlung der Staatseisenbahnen in Reichseisenbahnen folgendes passiert Mährend verhandelt wurde, zu einer Zeit, als bereits feststand, daß die Überführung auf das Reick stattfinden solle, haben die Einzelstaate« noch rasch Änderungen in der Besoldungsordnung durchgeführt, ohne das Reich davon vorher in Kenntnis zu setzen, und heute soll nun das Reich die Folgen dieser von den Einzelstaaten vorgenommenen Änderungen ihrer Besoldungsordnungen tragen.
Das kostet nach den Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers Milliarden und vermehrt das Defizit weiter.
Ich frage, wie ist es möglich, daß.
während zwei Parteien über eine derartige gewaltige Transaktion verhandeln das Reich zahlt rund 40 Milliarden für die Eisenbahnen, die beute in der Defizitwirtschaft stecken —.
wie ist es möglich, daß da die eine der verhandelnden Parteien ohne Rücksicht auf die andere eigenmächtige Änderungen durchführt, die die Substanz des Verhand'M Michstag.
6.
Sitzung.
Mr. Helfferitk.
Abgeordneter.)
() lungsgegenstandes berühren und seine Rentabilität noch weiter in Frage stellen
Das ist einfach unerhört!
Und da trifft die Verantwortung nicht die Einzelstaaten allein.
Das Reichsverkehrsministerium ist doch zu dem Zweck geschaffen worden, um für eine einheitliche Behandlung zu sorgen.
Daran hat es gefehlt.
Das ist ein Vorwurf, um den Sie nicht herumkommen.
Das hätte nicht passieren dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann weiter die Eisenbahnverwaltuna selbst.
Was sollen wir dazu sagen, wenn wir vom Reichsfinanzminister oder von einem Herm aus dem Reichsverkehrsministerium hören: man verhandelt jetzt über einen Tarifvertrag mit den Etsenbahnarbeitern.
und da stellt sich heraus, daß ein Schaffneranwärter 3000 Mark Iahresgehalt mehr bekommt als ein etatmäßiger Schaffner selbst
(Zurufe rechts: Unerhört!
Rufe von den Sozialdemokraten: Hungerlöhne!)
Auch früher war der Andrang von Leuten zur Eisenbahnverwaltung so groß, daß ich glaube, die Meinung über die elende Besoldung der Eisenbahnbeamten war doch nicht so allgemein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben die Leute verhungern lassen!)
Darauf komme ich noch.
Jedenfalls ist es nicht Möglich, daß ein Anwärter 3000 Mark mehr bekommt als der Inhaber der Stelle selbst.
Das bedeutet, daß Sie in kürzester Zeit die Besoldungsordnung wieder ändern müssen, daß höhere Gehälter cingefübrt werden müssen.
Solche Verhandlungen können nickt mit der rechten Hand geführt werden, obne daß die linke etwas davon weiß.
Das sind Dinge, die nicht weiter so gehen können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanz (2) minister soll ick weiß nickt, ob es stimmt, aber iedenfalls stand es so in den Zeitunaen einige Wochen vor den Wablen das Wort ausaesvrocken baben: Wenn es bei den Reichseisenbabnen Weiler so geht wie jetzt, wenn diese Detizitwirtschatt nickt abgestellt werden kann, muß der Gedanke in Erwäauna gezogen werden, den Betrieb unserer reichseigenen Verwaltung an fremde Kapitalgesellschaften zu übertragen.
(Kört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das stand in den Zeitungen.
(Reichsfinanzminister Dr. Wirth: In den Zeitungen steht viel!)
Aber ick glaube, daß ein solcher Zeitunasausscknitt der Regierung vorgelegt wird und wert ist, daß diese Nackrickt dementiert wird.
(Reichsfinanzminister vr.
Wirtb: Ich babe das in meiner großen Etatsrede erwäbnt!)
Es freut mich, wenn es dementiert ist.
Vor dem Krieae waren wir dieieniaen.
die draußen in der Welt den Ruf genossen, daß unser Eisenbabnbetrieb musterhaft organisiert ist.
Vertreter anderer Nationen sind zu uns aekommen und baben unsere Betriebe studiert, und diese Stellung in der Welt wollen wir uns doch wiedererkämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioalen.)
Wir wollen doch wieder heraufkommen auf die Höhe der Leistungen.
Das ist aber unmöalick.
wie die Dinge jetzt liegen.
Wenn hier nicht gründlich Abhilfe geschaffen wird, find wir auf dem Wege zum Bankerott unseres Staatsbahnshstems.
und das würde ich aufs tiefste bedauem.
Ich habe es immer für ein großes Glück gehalten, daß eine Volkswirtschaft wie die deutscke einen so großen Staatsbetrieb organisch in sich trägt, und ich möchte, daß dieses große Gebilde wieder leistungsfähig gemacht wird.
Ich würde es aufs tiefste Freitag de« 2.
Juli 1980. bedauem, wenn auf dem Wege, den Bismarck mit der (y Schaffung des Staatsbahnsystems eingeschlagen hat.
wieder rückwärts gegangen würde, und das alles aus dem Unvermögen der Staatsverwaltung heraus, diesen Betrieb ordentlich zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der Besoldungsordnung des Reichs, von der der Reichsfinanzminister gesprochen hat, liegen die Dinge genau ebenso.
Da hat der Herr Finanzminister auch von einem Unglück gesprochen.
Auch hier sage ich, daß ein solches Unglück nicht vorkommen darf.
Es geht nicht an, daß durch ein zusammenhangloses Vorgehen von Reich und Einzelstaaten der Reichsetat immer wieder und wieder mit neuen Milliarden belastet wird.
Meine Damen und Herren!
Das schlimmste nach meinem Gefühl war für mich in der Rede des Herm Reichsfinanz.
Ministers die Trostlosigkeit des Ausblicks.
Die Rede des Herm Reichsfinanzministers war eine Schilderung der furchtbaren Lage, in der wir uns befinden; aber ich habe mich vergebens bemüht, darin ein Wort darüber festzustellen, nach welcher Richtung sich nun die Regierung anstrengt, um über diese Lage Herr zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe daraus einen Quietismus entnommen, der mich erschreckt hat.
Wir sind in einer Lage, die uns nicht gestattet, ruhig dazusitzen und Darstellungen mit anzuhören: das Neichseisenbahndefizit beträgt soundsoviel, das Defizit für diese und jene Betriebe beträgt soundsoviel, für die Post eine Milliarde, für die Eisenbahnen 15 bis 20 Milliarden, für das Reich 50 Milliarden; die Zahlungen an die Entente betragen soundsoviel, wir brauchen soundsoviel für die Abwicklungen, die noch aus dem Kriege herstammen, und ähnliche Dinge.
Es ist Sache der Regierung, hier einen Ausweg zu suchen und zu finden.
Ich muß sagen: wenn heute von mir verlangt würde, Vorschläge zu machen, müßte ich das ablehnen.
Aus dem Handgelenk ist das nicht möglich.
Ohne eine vollständige Offenlegung der Verhältnisse bis in die Einzelheiten wird auch der beste Fachmann nicht in der Lage sein, zu sagen: hier oder dort mußt du den Hebel ansetzen und eingreifen.
Wir, die wir draußen stehen, haben in die Finanzgebarung und überhaupt in das innere Räderwerk jetzt keinen Einblick und können nur in dem einen oder anderen Falle, wenn Mißstände zu unserer Kenntnis gekommen sind, den Finger darauflegen; aber Vorschläge zu machen, die für eine gründliche Reform notwendig sind, ist Aufgabe der Regierung.
Ich muß sagen: wenn ich Reichsfinanzminister wäre, und ich würde mir sagen müssen, daß ich gegenüber dieser Entwicklung gänzlich ratlos dastehe, daß ich nicht weiß, was ich tun soll, dann würde ich aufhören, Reichsfinanzminister zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden beantragen, daß vor allen Dingen die Verhältnisse bei der Betriebsverwaltung der Eisenbahnen, die das schlimmste Loch in unseren Staatssäckel reißen, auf das eingehendste untersucht werden.
Wir beraten in der Fraktion noch darüber, welche Gestalt wir dem Antrage geben sollen; denn die Klarlegung der Tatsachen ist die erste Voraussetzung für die Abhilfe.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: überschußbetrieb wie früherl) Ich hoffe, daß wir mindestens einmal wieder zu einem selbsterhaltenden Betrieb kommen werden.
Das ist auch Ihr eigenstes Interesse.
Denn, meine Damen und Herren, bilden Sie sich doch nicht ein, daß dieses Defizit für Sie und für das arbeitende Volk gleichgültig ist, weil es der Staat bezahlt.
Womit bezahlt es denn der 1 1 Reichstag.
6.
Sitzung.
(Vr.
Helfferich.
Wgeordneter.)
Staat
Mit Papier!
Man spricht immer vom Stilllegen der Notenpresse.
Glauben Sie denn, daß die Notenpresse ganz nach Belieben stillgelegt werden kann
Das ist ganz ausgeschlossen.
Wenn bei diesem Defizit in den Eisenbahnen, bei diesem überwiegen der Reichsausgaben über die Reichseinnahmen einfach die Banknotenpresse stillgelegt werden soll, dann muß das Reich in wenigen Tagen seine Kassen schließen.
Das ist der Erfolg davon.
Die Notenpresse ist doch nichts Selbsttätiges, die Notenpresse ist nur der Ausdruck der gesamten Finanzwirtschaft des Reiches.
Das Reich ist es doch, das für seine Ausgaben, wenn ihnen nicht die genügenden Einnahmen gegenüberstehen, die Notenpresse in Anspruch nimmt.
Und wer trägt schließlich die Folgen der Notenpresse
Das bleibt doch nicht an dem über den Wolken schwebenden Staate hängen.
Wir sind diejenigen, die die Folgen tragen müssen, wir alle und ganz besonders die breite Masse der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme darauf noch einmal zurück.
Das, was ich über gewisse allgemeine Richtlinien sagen kann und das deckt sich auch mit den Intentionen, die bei der Regierung bestehen, hoffentlich bestehen—, ist folgendes.
Wir müssen auf die tunlichste Vereinfachung der Verwaltung hinwirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich höre mit Schrecken und Staunen, wie z.
B. das Reichswirtschastsministerium sich seit der Zeit, in der es von mir aus der Hand gegeben wurde, ausgewachsen hat.
Ich glaube nicht, daß damals in der Abteilung, aus der das Reichswirtschastsministerium gebildet worden ist, mehr als 40 Beamte saßen.
Heute sind es mehr als 1000.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
ln) Neulich ist mir gesagt worden, daß es 1600 Beamte und noch 400 Leute sind, die dort angestellt sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will es nicht glauben und ich kann es nicht kontrollieren; ich kann es mir gar nicht erklären, wie es überhaupt möglich sein könnte, daß das Reichswirtschaftsministerium sich zu einem solchen Wasserkopf ausgewachsen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Das trifft nicht mich; das ist eine Entwicklung, die nach meiner Zeit liegt.
Also tunlichste Vereinfachung der Verwaltung!
Dann die allergrößte Sparsamkeit in allen Dingen.
Dazu gehört, so hart es manchmal sein mag, Widerstandskraft und Festigkeit gegenüber Forderungen, die nicht unbedingt aus der dringendsten Notlage heraus bewilligt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sorgen Sie auf der Ausgabenseite endlich wieder für peinliche Genauigkeit und strengstes Verantwortungsgefühl!
Dann erleichtern Sie sich und uns die Aufgabe auf der Einnahmeseite.
Aber, meine Damen und Herren, ich gebe zu, rein aus sich selbst heraus kann natürlich unsere Finanzwirtschaft nicht kuriert werden.
Die Wurzeln des Übels sitzen tiefer; sie sitzen in unseren ganzen wirtschaftlichen Verhältnissen.
Der französische Finanzminister Necker, der Minister Ludwigs XVI.
hat Ludwig XVI.
gesagt: Sire, machen Sie gute Politik, dann mache ich Ihnen gute Finanzen!
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hätten Sie Wilhelm H. auch sagen sollen!
Heiterkeit.)
Reichstag.
I.
1920.
6.
Sitzung.
Fkeitag dm 2.
Juli 1920.
1 141 Der Herr Reichsfinanzminister kann heute zu seinem (0) Kollegen vom Reichswirtschastsministerium auch sagen: Machen Sie gute Wirtschaft, dann werde ich mich bemühen, gute Finanzen zu machen!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das Grundübel, an dem unsere Wirtschaft krankt darüber sind wir ja alle einig; die Herren auf der Linken sprechen es nur nicht gern aus, aber alle anderen geben es zu —: es wird mehr verbraucht, als erzeugt wird bei uns.
Das ist das Grundübel.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil Sie die Arbeitskraft des deutschen Volkes durch Ihren Krieg miniert haben!)
—Es war nicht mein Krieg, es war der Krieg des deutschen Volkes!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Krieg der Alldeutschen!
Kriegsverlängerer!
Andauernde Unmhe.)
—Sie haben ja keine Ahnung, wie ich während des ganzen Krieges Tag und Nacht einen für uns annehmbaren Frieden herbeigesehnt habe.
(Abgeordneter Ledebour: Gearbeitet haben Sie gegen dm Frieden!
Unmhe.)
—Das wissen Sie ja gar nicht!
(Abgeordneter Ledebour: Ich war ja dabei, als Sie Amerika in den Krieg hineingehetzt haben!
Sie waren der Hauptschieber dabei!)
—Ich verbitte mir diese Bezeichnung!
(Andauemde große Unmhe.
Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ins Zuchthaus!)
—Lassen Sie diese unerhörten Zurufe beiseite.
Es ist wichtiger, daß wir über die Fragen, die uns heute drücken, 1 (v) (aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hinwegkommen und zu besseren Verhältnissen kommen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von Ihnen Belehrungen annehmen zu müssen, ist eine Beleidigung!)
—Das souveräne Volk hat mich so gut hierher geschickt wie Sie!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
—Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ins Zuchthaus!)
—Ich wiederhole: Beschäftigen wir uns mit der Frage: wie kommen wir aus den schweren Verhältnissen heraus, in denen wir heute stecken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
—Erneute Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir feststellen, daß das Gmudübel ist, daß das deutsche Volk mehr verbraucht als erzeugt- (Andauernde große Unmhe links.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte um Ruhe!
(Wiederholte Zurufe.)
Ich bitte, den Redner nicht weiter zu unterbrechen und insbesondere so unpassende Ausdrücke, wie sie von der linken Seite gefallen sind, zu unterlassen; sie beeinträchtigen in hohem Maße die Würde der Versammlung!
(Bravo!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß so genau wie Sie wohl, daß es sehr 21 Reichstag.
6.
Sitzung Freitag den 2.
Zull 1920.
142 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) schwer sein wird, durch vermehrte Sparsamkeit den Ausgleich zwischen Verbrauch und Erzeugung herbeizuführen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen ja gar nicht, wie ich mich einschränke und mich während des ganzen Kriegs eingeschränkt habe!
Deshalb, weil eine Beschränkung des Verbrauchs nur in engen Grenzen möglich ist, ist es doppelt notwendig, die Gütererzeugung zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Wiederholte Zurufe links.)
Es ist auch für mich begreiflich, daß der einzelne und die einzelnen Organisationen sich dem ehernen Druck dieser Notwendigkeit zu entziehen suchen.
Es ist begreiflich, daß die einzelnen durch Lohnforderungen usw.
ihre Bezüge, ihren Lohn und ihr Gehalt, mit den Bedürfnissen ihres Lebens, wie sie sich im Frieden herausgebildet haben, in Einklang zu bringen versuchen.
Das ist begreiflich.
Aber, meine Damen und Herren, es ist nicht nur so, daß wir mehr verbrauchen, als erzeugt wird, sondern bei der Herabminderung der Arbeitskraft des deutschen Volkes, bei der Beeinträchtigung unseres ganzen wirtschaftlichen Apparates kommt noch ein anderes hinzu.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein Sozialdemokrat ist es, der es gesagt hat: Wir werden unseren Verbrauch um 25 einschränken und unsere Arbeitsleistung um 25 erhöhen müssen!
Und ich glaube sogar, der Herr hat noch Zu optimistisch geurteilt.
(Unruhe links.)
Was heute vorliegt, ist nicht nur das Auseinanderklaffen zwischen Verbrauch und Erzeugung, sondern auf Grundlage der heutigen Ausgiebigkeit der Arbeit ein Auseinanderklaffen zwischen Arbeitsleistung und dem (8) Arbeitsentgelt.
(Sehr richtig!)
Vorhin hat der Ernährungsminister in ähnlicher Weise wie auch der Her Reichskanzler von der drohenden Gefahr einer wirtschaftlichen Krisis gesprochen, von der Gefahr, daß Betriebe stillgelegt werden müssen, weil sie nicht aufrechterhalten werden können, auch dort nicht, wo der Unternehmer bereit ist, Opfer zu bringen und mit Verlust zu arbeiten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, es gibt solche sehr Wohl.
Sie haben Wohl noch nie von einem Unternehmer oder von einer Aktiengesellschaft gehört, die mit erheblichen Verlusten gearbeitet haben
Ich leider oft genug.
Meine Damen und Herren!
Das notwendige Ende eines dauernden Auseinanderklaffens von Arbeitsleistung und Arbeitsentgelt ist die Stillegung der Betriebe.
Die Betriebe können über eine gewisse Verlustgrenze hinaus nicht weiter geführt werden.
Das gilt nicht nur für die Betriebe, die in den Händen von Privatunternehmern sind, sondern auch für kommunale Betriebe, wie die kommunalen Straßenbahnen.
In wie vielen Städten haben heute schon die Straßenbahnen stillgelegt werden müssen, weil sie nicht das einbringen, was die Lohnbezahlung und die Materialbeschaffung erfordert!
Da sehen Sie die Wirkung bei den kommunalisierten Betrieben, wo das Privatkapital überhaupt keine Rolle spielt.
Der Privatunternehmer kann natürlich ebensowenig, wie die Kommune unbeschränkt Mittel zur Verfügung stellen.
Wenn es nicht gelingt, Arbeitsleistung und Arbeitsentgelt wieder in Einklang zu bringen, wird deshalb in Deutschland ein Betrieb nach dem anderen eingehen.
Wir stehen heute schon bor dem unsinnigen Zustand, daß gleichzeitig die Arbeitslosigkeit zunimmt und der Bevölkerung die nötigen Erzeugnisse fehlen.
Solche Zu- lc, stände zu verhüten, haben Sie dasselbe Interesse wie wir.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun nehmen Sie den Staat.
Der Staat gilt als allmächtig.
Ihm kann man alles zumuten.
Wir sprachen vorhin von dem größten Staatsbetrieb, von den Reichseisenbahnen.
Die Reichseisenbahnen haben ein Defizit von 20 Milliarden.
Das Reich so denkt man kann es tragen.
Es hat das Hilfsmittel, das Private und Kommune nicht haben: es druckt Papiergeld.
Aber, meine Damen und Herren, dieses Drucken von Papiergeld, um die Kluft zu überbrücken, ist das schlimmste Mittel, das überhaupt angewendet werden kann.
Denn dieses Mittel faßt das Uebel nicht an der Wurzel, sondern es verschlimmert das Uebel.
Je mehr Papiergeld ausgegeben wird, desto mehr entwertet sich das Geld, desto höher werden die Preise, desto höher müssen die Löhne werden.
Das ist die Schraube ohne Ende.
So geht es nicht!
Vor allen Dingen heißt es nehmen Sie es mir nicht übel —, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Arbeiten!)
unserer deutschen Bevölkerung die Kenntnis unserer furchtbaren Lage beizubringen, ihr Verständnis für das Notwendige zu Wecken.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wissen die Arbeiter schon!)
Das ist bisher nicht genügend geschehen.
Vor allem nicht von Ihnen!
Im Gegenteil, den Arbeitern ist zu oft vorerzählt worden, daß, wenn Sie erst am Ruder sind, alle weniger arbeiten müssen und besser leben können.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das sitzt den Leuten heute in den Köpfen!
(Stürmische Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Im Wahlkampf hieß es: Willst Du (v Brot, so wähle Helfferich!
Wer hat das gesagt: Wenn der Sozialismus ans Ruder kommt, muß weniger gearbeitet werden
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld, Sie haben nicht das Wort!
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Das sagt Bebel in seinem Buche über die Frau; ich habe meine Bibliothek nicht in der Tasche, ich kann es Ihnen daher nicht vorlesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn Sie nicht einmal Bebel gelesen haben, dann weiß ich nicht, wie Sie zu den Sozialdemokraten kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: die Erkenntnis der wirklichen Lage mutz in unser Volk hineinkommen.
Dann werden wir auch dahinkommen, daß nicht starre Dogmen aufgestellt werden, an denen Deutschland zugrunde geht.
Hören Sie, was neulich der Staatssekretär im Verkehrsministerium, Herr Stieler, gesagt hat.
Er hat erklärt, daß der Achtstundentag, wie er jetzt eingeführt worden ist, für die Reichseisenbahn einfach undurchführbar ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zuruf: Die Volkskraft ganz ausschöpfen!)
So kommen wir nicht weiter, unter keinen Umständen!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das, was ich hier sage, habe ich auch in den Volksversammlungen gesagt, bei denen Unabhängige, also Ihre Parteigenossen, vertreten waren!
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
6 Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
) Was wir weiter brauchen, das ist die möglichste Entwicklung der Technik und der Organisation, und dazu brauchen wir vor allen Dingen den geistigen Arbeiter und auch den Unternehmer, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die allein die Handarbeit wieder ergiebiger gestalten können.
Wenn der geistige Arbeiter, wenn der Unternehmer unter den Schlitten kommt, dann ist die Verbesserung der Technik und Organisation nicht möglich, die Deutschland braucht, um wieder hochzukommen.
Schließlich brauchen wir noch ein anderes.
Dazu sind wir, Gott sei Dank, nach den Erklärungen des Herrn Ernährungsministers auf dem Wege.
Die Arbeit muß befreit werden von den Fesseln der Zwangswirtschaft, die man ihr auferlegt hat.
Die Arbeit braucht diejenige Freiheit, die notwendig ist, um dem großen Motor des wirtschaftlichen Organismus, der großen Maschine den notwendigen Impuls zu geben.
Ich bin nicht der Ansicht, daß damit alle sozialen Rücksichten über Bord geworfen werden dürfen.
(Lachen und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber die meisten!)
Im Gegenteil, ich stehe auf dem Standpunkt und habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß die Sozialpolitik weitergeführt und ausgebaut werden muß.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber sie darf nichts kosten!)
Es darf dasjenige kosten, was die Gesamtheit tragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Weil auch die Befreiung der Arbeit mit zu den Notwendigkeiten der Wiederaufrichtung unseres Wirtschaftslebens gehört, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deswegen begrüße ich die Erklärungen, die der Herr Ernährungsminister über die Zwangswirtschaft abgegeben hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich freue mich, daraus zu entnehmen, daß, wenn er vielleicht auch unserem Antrage, die Zwangswirtschaft bis auf Brotgetreide und Milch aufzuheben, jetzt noch nicht im vollen Umfange stattgibt, er doch auf dem Wege zu diesem Ziele ist, und ich hoffe, daß dieses Ziel bald erreicht werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich möchte darum bitten, daß auf den Gebieten, auf denen die Zwangswirtschaft aufrechterhalten bleibt, auf denen die staatliche Bevormundung noch weiter in Kraft bleibt, die staatliche Bevormundung wenigstens vernünftig gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was wir vorhin gehört haben, die Antwort auf die Anfrage Nr.
1, spricht nicht für eine solche vernünftige Handhabung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Antwort, die der Herr Regierungsvertreter gegeben hat, war ja sehr lang und sehr kompliziert, aber sie kam doch darauf hinaus und hat doch klipp und klar demjenigen, der zuhörte, bestätigt, daß der Tatbestand, der hier festgelegt wird, zutrifft, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) das heißt, daß in einer Zeit, in der das Syndikat der deutschen Tuchsabrikanten große Lieferungen anbietet, um Aufträge bittet, um Arbeit für seine Arbeiter bittet, ein Auftrag von 400 000 Metern nicht an das Syndikat der deutschen Tuchfabrikanten vergeben wird, die 170 143 Mark Pro Meter verlangen, sondem daß dieser Auftrag (0) in einer geradezu unbegreiflichen Weise zu einem Preise von 275 Mark, also zu 105 Mark mehr, nach England gegeben wird.
Das sind 42 Millionen Mark Mehrkosten für das Reich, ganz abgesehen, daß unsere Fabriken feiern dürfen, während wir den Engländern Arbeit zuführen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Das sind Dinge, die unter allen Umständen unmöglich sein müßten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zumf von der Bayerischen Volkspartei: 10 Prozent machen 8 Millionen!)
—Verzeihung, es heißt hier, daß der Stoff zu einem Preise von 170 Mark in Deutschland angeboten war, zu 275 Mark von England.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das war anders gemeint!
Zuruf: Schiebergelder!)
Dann noch etwas anderes.
Ich höre, daß, während die Teigwarenfabriken in Deutschland, die Hunderttausende von deutschen Arbeitern beschäftigen, stilliegen und nicht die Erlaubnis bekommen, das Mehl einzuführen, das für die Fabrikation notwendig ist, jetzt im großem Umfange ausländische Teigwaren eingeführt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das heißt auch, das Pferd am Schwänze aufzäumen.
Wenn wir jetzt vor Arbeitslosigkeit stehen und ich meine, darin können Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) mir ausnahmsweise zustimmen —, so muß dafür gesorgt werden, daß Rohprodukte eingeführt werden, nicht Fabrikate, es muß dafür gesorgt werden, daß die deutschen Arbeiter Arbeit bekommen, nicht das Ausland.
1 (v) (Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sobald Sie für die Sache eintreten, ist sie diskreditiert!
Unruhe.)
Ich fasse mich über das Wirtschaftliche dahin zusammen: das, was wir zunächst brauchen, um wieder hochzukommen, ist die Einsicht in unsere furchtbare Lage, die Einsicht in die Notwendigkeiten, die sich aus dieser furchtbaren Lage ergeben, auch bei den Arbeitermassen und gerade bei den Arbeitermassen, und auf dieser Grundlage die Steigerung der Arbeitswilligkeit.
Das ist weiter die Nutzbarmachung jeder technischen Möglichkeit, die Ergiebigkeit der Arbeit zu steigern.
Ferner die tunlichste Verbesserung unserer gesamten volkswirtschaftlichen Organisation im Sinne der Verringemng der Kosten der Gütererzeugung und -Verteilung.
Das ist schließlich die Freiheit der Betätigung und namentlich der Initiative des Unternehmungsgeistes, die allein den Motor unserer Wirtschaft wieder in normalen Gang setzen kann.
(Lachen und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dividende!)
—Die Dividende ist mir gleichgültig.
Die kommt noch lange nicht!
Zuerst kommt die Erhaltung des deutschen Volkes, und dann kommt noch lange nichts, und dann kommt die Dividende.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn es keine Dividende gibt, dann liegen die Betriebe still!
Weiterer Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie wollen Ihre Dividenden!)
—Was wissen Sie davon
Ich bin aus dem Reichsdienst gegangen mit einem Vermögen, das fast ausschließlich aus deutscher Kriegsanleihe bestanden hat, 21 1441Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag dm 2.
Juli 1920.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) und das geringer war als das Vermögen, mit dem ich in den Reichsdienst hineingegangen bin, Herr Dittmann!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschnationalen: Was versteht Dittmann davon )
Aber, meine Damen und Herren, so ernst unsere innere wirtschaftliche Lage ist, alles wird noch überschattet durch das, was uns jetzt in Spa bevorsteht.
Damit komme ich zu der Frage unserer auswärtigen Politik, und da schicke ich ein Wort voraus.
Herr Müller hat bei der Behandlung unserer auswärtigen Politik das Wort ausgesprochen: wir sind Kosmopoliten.
Ich möchte ein anderes Wort dem entgegenstellen, ich möchte sagen: Wir sind Deutsche, (lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen) wir bleiben Deutsche.
(Abg.
Müller (Frankens: Das habe ich auch gesagt!)
Herr Müller hat weiter von Hoffnungen auf die Ententesozialisten gesprochen.
Wenn sie uns helfen, sie sollen auch mir willkommen sein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Hoffnung, Herr Müller, kann ich nicht ganz teilen, auch wenn da und dort die eine oder andere Partei dafür eintritt.
Sie wissen, wo der Hauptwiderstand ist.
Er liegt in Frankreich.
Und wie Verhalten sich die französischen Sozialisten
(Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf die französischen Sozialisten werden auch Sie keine allzu großen Hoffnungen setzen.
(Emeute Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Damen und Herren!
Es ist letzthin von dieser Stelle aus gesagt worden, daß die parlamentarischen Verhandlungssitten einem Wandel unterworfen sind.
Ich denke aber, diese Ausdehnung der Zwischenrufe, die sich zu ausgedehnten Sätzen verlängern, Ihre Unruhe und der Lärm im Hause ist so außerordentlich groß, daß gewisse Beschränkungen auch in dieser Entwicklung notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte sehr darum, daß die Ruhe mehr gewahrt wird, und daß Sie sich mit den Zwischenrufen Beschränkungen auferlegen.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich von der auswärtigen Politik spreche, so kann ich nicht umhin, die Erklärung, die vorhin der Herr Reichsminister des Auswärtigen zu den verschiedenen Fragen abgegeben hat, in denen wir von den Polen in einer so unerhörten Weise gequält werden, zu begrüßen.
Ich habe darin einen Ton gehört, den ich gern höre, einen Ton, der allein möglich ist, auch für ein Volk, das so schwach ist wie heute das deutsche, den Ton der Würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich unterstreiche dies gerade jetzt, wo der Herr Reichsminister des Auswärtigen sich anschickt, mit dem Herrn Reichskanzler und den anderen Herren nach Spa zu reisen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Es wäre besser, wenn Sie nichts sagten!)
überlassen Sie das, bitte, meinem Urteil.
Wir werden in Spa vor die schwersten Probleme gestellt werden.
Ich hoffe, daß das, was der Herr Reichskanzler angedeutet hat, daß das, was die Herren Redner der Koalitionsparteien deutlicher ausgeführt haben, namentlich Herr Trimbom und Herr Stresemann, wahrgemacht wird, daß wir vor allen Dingen auch in der Frage der (o Wehrkraft uns nicht unter das Matz dessen Herabdrücken lassen, was zu der Erhaltung von Ruhe und Ordnung, d. h. für.
die Erhaltung unseres staatlichen Lebens unbedingt notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die wirtschaftlichen Fragen anbelangt, so glaube ich folgendes sagen zu können.
Ich würde es an sich für erwünscht halten, wenn unsere nach dem Versailler Vertrage ungemessenen Leistungen eine Begrenzung finden können, wenn wir endlich einmal in die Lage kämen, für unsere Zukunft, soweit der Versailler Vertrag in finanzieller und wirtschaftlicher Beziehung in Betracht kommt, mit sicheren Zählen zu rechnen; denn das Rechnen mit sicheren Zahlen ist die erste Voraussetzung für jede planmäßige Wirtschaft überhaupt.
Solange die Zahlen und das Maß der Leistungen nicht festgesetzt sind, wird das deutsche Volk ja ewig unter dem Druck stehen, daß ihm alles, was es erarbeitet, wenn es einmal wieder in die Lage kommt, etwas über seinen unmittelbaren Verbrauch hinaus zu erarbeiten, zugunsten der Ententeländer weggenommen wird.
Aber, meine Damen und Herren, dieses Drängen nach einer festen Zahl und einem festen Maß hat eine Grenze; es darf nicht wieder dahin kommen, daß Undurchführbares unterschrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es bei dem Frieden von Versailles gesehen.
Dort haben wir etwas unterschrieben, was nach unser aller Überzeugung undurchführbar ist.
Damit haben wir das, was vorher reine Vergewaltigung war, zu einem mit unserer Unterschrift versehenen Recht der Feinde gemacht.
Das mutz vermieden werden, das darf nicht zum zweiten Male vorkommen.
Nun kommt noch ein Drittes.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, allen Versuchen unserer Feinde, über den Rahmen des Vertrages von Versailles hinaus die deutschen Hoheitsrechte einzuschränken, Kontrollen aller Art, Finanzkontrollen, Wirtschaftskontrollen, einzuführen, sich irgendwelche neuen „Pfänder ''und „Sicherheiten ''aushändigen zu lassen, die im Versailler Vertrage nicht vorgesehen sind, sich allen solchen weiteren Einschränkungen unserer Hoheitsrechte mit Entschiedenheit zu widersetzen.
Denn auch das ist eine Schraube ohne Ende, wenn es damit erst einmal anfängt.
Wenn hier über das ohnehin so weit bemessene Maß des Versailler Vertrages hinausgegangen wird, gibt es keine Grenze und kein Halten mehr.
Nun komme ich auf die Frage der Verhandlungsmethoden.
Ich habe vorhin schon das Wort „Würde ''ausgesprochen.
Es wird erlaubt sein für einen Deutschen, von Würde zu sprechen, wenn ein Engländer und ein so kompetenter Mann wie Herr Keynes, der Sekretär von Lloyd George, ein Mann, der die Verhandlungen mitgemacht hat.
sich öffentlich darüber geäußert hat, wie Clemenceau über die Deutschen denkt, ich will es lieber nicht zitieren (Zuruf von den Sozialdemokraten: über Sie!)
über die Leute, mit denen er zu verhandeln gehabt hat, und dazu gehöre ich nicht.
1- (Abg.
Ledebour: Wenn er Sie erst kennen gelernt hätte!
Heiterkeit.)
Und Weiter lesen Sie nach, was Herr Keynes sagt über die Antwort, die wir am 29.
Mai vorigen Jahres auf die Friedensbedingungen der Entente gegeben haben!
Er lobt sie und sagt, daß der Inhalt sachlich ausgezeichnet war.
Aber er fügt hinzu, es habe einigermaßen der große Zug gefehlt, die hohe Würde und die 14b Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
tiefe Leidenschaft, die der Sachlage angemessen gewesen wären.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich glaube, ein solches Urteil eines Engländers wird man hier zitieren dürfen, und ich glaube, man wird noch ein anderes Urteil zitieren dürfen.
Herr Kehnes stellt fest, daß die Entente uns gegenüber durch die Abmachungen, die dem Waffenstillstand in unserm Notenwechsel mit dem Präsidenten Wilson vorhergingen, gebunden war, daß es sich hier um eine der heiligsten Abmachungen in der ganzen Weltgeschichte handelte, daß Deutschland sich hilflos gemacht hatte im Vertrauen auf diese Abmachungen und daß infolgedessen es eine Ehrenpflicht für die Entente gewesen wäre, auch dort, wo die Auslegung dieser Abmachungen hätte zweifelhaft sein können, diese Auslegung nicht zuungunsten Deutschlands zu treffen.
Er stellt aber weiter fest, daß nicht nur das nicht eingetreten ist, sondern daß diese Abmachungen in den wichtigsten Punkten gebrochen worden sind.
Er fügt hinzu: er spricht dieses Urteil aus, nachdem er den Sachverhalt, den er von Anfang bis zu Ende aufs genaueste kennt, eingehend geprüft hat.
Ich glaube, es I wird erlaubt sein, das Urteil eines Engländers, der so kompetent ist, im Deutschen Reichstage anzuführen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie haben Sie sonst das englische Urteil verpönt!)
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu einem Punkt, der mich nicht erst seit gestern und heute, sondern seit längerer Zeit in dem Gefühl bestärkt hat, daß auch damals schon während der Verhandlungen von Versailles mit größerer Festigkeit vielleicht doch ein besseres Resultat zu erreichen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe mich darüber geäußert zu Beginn des Wahlkampfes in einer Versammlung in Hannover: Ich habe!
(s) auf die Veröffentlichung von Kehnes verwiesen.
Kehnes sagt an einer bestimmten Stelle, daß die Entscheidung, nicht mit uns zu diskutieren, eine« swvsntb vour's äsMion ''— eine Entscheidung der elften Stunde gewesen sei.
Ich habe ferner, bezugnehmend auf die Veröffentlichungen von Tardieu in der Pariser Zeitschrift „L'Jllustration '', festgestellt, wie in den wesentlichsten Punkten das ursprüngliche Programm der Alliierten Frankreichs aussah; ich habe die Bedingungen dieses ursprünglichen Programms verglichen mit dem, was unterzeichnet worden ist.
Worauf ich in meinen hannoverschen Ausführungen insbesondere hingewiesen habe, das war, daß es in dem ursprünglichen Programm geheißen hat: keine französische Besetzung deutschen Gebietes von längerer Dauer als 18 Monaten, (hört!
hört!
rechts) keine Abtretung der Saargruben an Frankreich!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und schließlich die Zusicherung, daß Deutschland auf alle Fälle nach dreißig Jahren seiner finanziellen Verpflichtungen an die Entente ledig sein solle.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Diese Feststellung hat der Reichsregierung zu einem allerdings etwas spät erfolgten Dementi Veranlassung gegeben.
Die Äußerung habe ich getan am 21.
April in Hannover, und fast sechs Wochen später, am 30.
Mai, kurz vor Abschluß des Wahlkampfes, hat das Wolffsche Bureau ein Dementi verbreitet, das sich auf diese meine Mitteilungen der in Deutschland nicht bekanntgewordenen oder kaum bekanntgewordenen Ausführungen von Tardieu bezog.
In diesem Dementi, das sich ausdrücklich als „amtlich ''bezeichnet, heißt es: In seiner Rede in Hannover hat der frühere Staatsminister Helfferich und nach ihm zahlreiche Redner der Deutschnationalen Volkspartei, als (0) letzter der frühere Staatsminister vr.
Hergt in München, die Behauptung aufgestellt, daß die Entente außer dem inzwischen unterschriebenen Friedensvertrag noch einen zweiten, weit milderen, in Vorbereitung gehabt hätte.
Dieser letztere hätte unter anderem eine Besetzung im Westen nur auf 18 Monate (hört!
hört!
rechts) und keinerlei Besitzergreifung des Saargebiets vorgesehen.
Helfferich hat als Quelle dieser Neuigkeit das Mitglied des Ministeriums Clemenceau Herm Tardieu angegeben.
Es wird hiermit festgestellt, daß keine Publikationen, weder von Herrn Tardieu noch einem anderen Mitglied eines Entente-Ministeriums, existieren, in denen das Märchen von einem solchen zweiten Friedensvertrag erzählt wird, daß also die ganze Geschichte in das Reich der Wahlfabeln gehört.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle fest: von einem zweiten Friedensvertrag habe ich in Hannover überhaupt mit keinem Worte gesprochen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) sondern ausdrücklich von dem ursprünglichen Programm der Alliierten.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das steht in dem stenographischen Bericht, der über Hannover publiziert worden ist und den ich auf den Tisch des Hauses niederlegen kann.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich habe keine Zeitung gesehen, in der von einem „zweiten Friedensvertrag ''die Rede war; ich habe jedenfalls nie von einem zweiten Friedensvertrag gesprochen.
Nun ist aber gestern der Herr Abgeordnete Müller (Franken) auf diesen Punkt zu sprechen gekommen und (v) hat erklärt, es habe sich nur um das ursprüngliche Friedensprogramm gehandelt; das sei aber längst abgetan gewesen, in ganz kurzer Zeit, ehe es überhaupt zur Möglichkeit von Verhandlungen gekommen wäre.
Der frühere Gehilfe des Herrn Müller, Herr Ulrich Rauscher, dessen Beurlaubung vielleicht nicht allzu bedauernswert ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Herr Ulrich Rauscher unterstützt heute Herrn Müller im „Vorwärts '', indem er hier seine Weisheit zum besten gibt; er spricht auch jetzt wieder von dem „Märchen des zweiten Friedensvertrags '', das auf mich zurückgehe, und sagt: Das Ungeheuerliche eines solchen Angriffs auf einem Gebiete, das für demagogische Verhetzungen keinen Raum bieten dürste, ist von uns in zahlreichen Wahlversammlungen gebrandmarkt worden.
Ich möchte Herrn Ulrich Rauscher nicht brandmarken, ich sehe von seiner Person ab.
(Zuruf rechts.)
Ich halte mich an Herrn Tardieu, und was Herrn Tardieu anlangt, so stelle ich zunächst fest, daß Herr Tardieu wie auf Bestellung ich habe aber keine Beziehungen zu Herm Tardieu neulich in der französischen Kammer wörtlich das bestätigt hat, was ich am 21.
April in Hannover vorgetragen habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich denke, das Haus verzichtet darauf, daß ich es verlese, Sie haben es alle gelesen, es ist wörtlich dasselbe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie es wünschen, kann ich es auch verlesen.
Dann gut, ich werde Ihnen den Gefallen tun und werde 146 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Jul!
1920.
(Vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
M die Erklärungen des Herrn Tardieu in der französischen Kammer hiermit dem stenographischen Bericht des Reichstags einverleiben.
Nach einem amtlichen Wolffschen Telegramm hat Herr Tardieu in der Kammersitzung vom 25.
Juni erklärt, daß zu Beginn der Friedensverhandlungen im Januar 1919 als Friedensbedingungen für Deutschland hätten aufgestellt werden sollen: Sofortige Zulassung Deutschlands zum Völkerbund.
Keine interalliierte Besetzung der Rheinlands, höchstens eine französische Besetzung für die Dauer von 18 Monaten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Kohlengruben im Saargebiet sollen nicht in den Besitz Frankreichs übergehen.
Auch die Bevölkerung im Saargebiet sollte keinem besonderen Regime unterworfen werden, (hört!
hört!
rechts.)
Deutschland sollte nur 40 vom Hundert des Schadens an Menschen und Gütern zahlen.
Nach 30 Jahren sollte es frei sein von allen Lasten.
Außerdem sollte ihm die Berechtigung zugestanden werden, die Hälfte der Entschädigungssumme in Papier zu zahlen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Österreich sollte darüber Beschluß fasten können, ob es sich mit Deutschland vereinigen wolle.
Das alles habe Herr Clemenceau verhindert.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Das alles habe Herr Clemenceau verhindert.
Auch das zitiere ich, um vollständig zu sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schwindel!)
Das Wort Schwindel ist ja offenbar parlaments (L) fähig geworden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich darf den Herrn Redner einen Augenblick in seinen Ausführungen unterbrechen.
Ich bitte nochmals, die ausführlichen Zwischenreden von der Linken her zu unterlassen; das trägt zur Abkürzung der Rede nicht bei.
Vielleicht ist es auch nicht immer nötig, daß der Herr Redner auf alle Zwischenrufe eingeht, die von dieser Seite (links) fallen.
Ich bitte ihn, nunmehr fortzufahren.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich komme nun auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller, daß dies nur ein Anfangsprogramm sei.
Daß es, wie ich in Hannover behauptet habe, das ursprüngliche Programm der Alliierten Frankreichs gewesen ist, steht ja nun Wohl außer Zweifel.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Zurufe von den Sozialdemokraten: Unwahrheit!)
Nun komme ich auf die weiteren Ausführungen des Herrn Tardieu und damit aus die weitere Entwicklung der Dinge zurück.
Tardieu stellt fest, daß die Alliierten Frankreichs gegen die Forderungen Clemenceaus Tag für Tag den stärksten Einspruch erhoben haben.
Er stellt fest, daß, als am 14.
März Herr Wilson in Paris eintraf, Herr Wilson sich auf den Boden der Auffassung der Alliierten Frankreichs gestellt hat, gegen Frankreich Stellung genommen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das deckt sich auch mit der Schilderung von Kehnes.
Er stellt weiter fest, daß nur in zähester Arbeit es Clemenceau gelungen ist, Schritt für Schritt allmählich !
Terrain zu gewinnen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
David.)
Warten Sie doch, Herr David.
Er stellt weiter fest, daß am 20.
April so spät erst Clemenceau ein Zugeständnis von Herrn Wilson und darauf ein Zuge- ständnis von Lloyd George erreicht hat.
Dieses Zugeständnis, auf das sich auch Herr Rauscher beruft, war.
wie die Schilderung von Tardieu ergibt, kein definitives.
Es war nur die Grundlage zur Ausarbeitung -er Friedensbedingungen, die dann am 7.
Mai überreicht worden sind.
Dann vergingen Wochen, und am 29.
Mai, als Herr Graf Brockdorff-Rantzau endlich die Antwortnote übergab das Urteil von Kehnes über die Antwortnote habe ich schon mitgeteilt, daß es der nötigen Würde und Festigkeit und tiefen Leidenschaftlichkeit entbehrt hätte, die man in einem solchen Fall erwarten mußte —, als diese Antwort überreicht wurde, so stellt Tardieu weiter fest, da war bei den Alliierten überall die Nervosität groß, und überall fragte man sich: Wird Deutschland unterzeichnen oder nicht
Tardieu setzt hinzu: Für den Fall, daß es nicht unterzeichnete, war man nicht einig über die Mittel, es dazu zu bringen.
j (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Er sagt, daß die Alliierten die Frage fortgesetzt wieder aufs Tapet gebracht haben, und zwar nicht nur einmal oder zweimal, sondern zehnmal, er sagt also weiter, daß Clemenceau in dieser Lage erklärt hat: „U a äsux 8 8ttziii68: vss aas vsolsiU ksirs äss oonesssioiis.
Uous P6N80I18, 1!
« U, gu'il kaut Vru gusr.
Also noch im Juni, nicht nur zu Anfang des Jahres 1919, verlangten Frankreichs Verbündete Konzessionen, während Clemenceau die Sache „brüskieren ''wollte.
Tardieu stellt fest, daß in dieser erneuten Diskussion zu Anfang Juni von seiten der Alliierten Frankreichs Zugeständnisse speziell hinsichtlich der Okkupation der Rheinlande, als die „srreur Capitals ''— der Grundirrtum der Friedensbedingungen bezeichnet wurde.
Er stellt weiter fest, daß erst am 13.
Juni es Clemenceau gelungen ist, die vorbehaltlose Zustimmung seiner Partner zu bekommen.
(Zurufe: Also!)
Da haben Sie das genaue Datum, am 13.
Juni, nach fünfmonatigen Verhandlungen zwischen den Alliierten, neun Tage vor unserem Entschluß zur bedingungslosen Unterzeichnung!
Und warum, meine Damen und Herren
vorging.
Kann man verlangen, daß die Alliierten FrankWir haben alle erlebt, was damals in Deutschland reichs, unsere Gegner im blutigsten Kriege der Weltgeschichte, die deutschen Interessen besser vertreten, als es von deutscher Seite geschehen ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn aus Deutschland immer wieder nach Frankreich hinüberklang: Deutschland wird sich nicht ernstlich zur Wehr setzen; wenn das versucht werden sollte, wird man dafür sorgen, daß die Regierung verschwindet und das eine andere kommt, die dann den Friedensvertrag unbedingt unterzeichnet, kann man sich da Wundern, wenn in jener letzten Stunde, in jener 11.
Stunde, wie Kehnes schreibt, die Alliierten Frankreichs ihren Widerstand aufgegeben haben
Ich berufe mich nicht gern auf das „Berliner Tageblatt ''und nicht gern auf Herrn Theodor Wolfs.
Aber Herr Theodor Wolfs, der auch die französischen und die internationalen Verhältnisse einigermaßen kennt, der ein Pazifist ist, dem gewiß niemand zuschreiben wird, daß er in Hurra-Patriotismus und „Kraftmeierei ''macht, hat vor einigen Tagen über jene Zeit geschrieben es handelt sich um die verhängnisvollen Tage im Juni —: Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
Schwankende journalistische Gestalten, kokett auf der Suche nach einer „selbständigen Meinung '', gehorchten gläubig diesen Winken.
Aus den Kreisen der Unabhängigen kam eine große Gefolgschaft, Erzberger und seine Leute gaben zu verstehen, daß unterzeichnet werden würde und daß am Endresultat gar nicht zu zweifeln sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie alle zusammen zerbrachen die Einigkeit, die es uns möglich gemacht hätte, ganz andere, bessere Friedensbedingungen (hört!
hört!
rechts) vielleicht die jetzt von Herrn Tardieu mitgeteilten Anfangsbedingungen zu erlangen, und die tausend Delegierten und Agenten konnten nach Paris berichten, die Gefahr, daß Deutschland Unmäßiges zurückweisen würde, bestehe nicht mehr.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie wollten Sie es denn zurückweisen
Wollten Sie einen neuen Krieg )
Ich glaube, es wäre nicht zu einem neuen Kriege gekommen.
Aber das, was ich nicht wollte, was auch andere nicht wollten, ist die allmähliche Verelendung des deutschen Volkes durch den Vertrag von Versailles und durch das, was jetzt vielleicht noch Schlimmeres darauf folgt.
(Zurufe links.)
Erstens habe ich Ihnen (nach links) keine Rechenschaft zu geben, und zweitens erkläre ich nicht Ihnen, sondern dem Hause—, daß ich der Ansicht bin, gestützt auf die Bekundungen von Keynes und Tardieu, daß, wenn die deutsche Regierung damals die notwendige lu) Festigkeit gezeigt hätte, wenn das deutsche Volk sich geschlossen hinter die deutsche Regierung gestellt hätte, wir einen besseren Frieden bekommen hätten als den Frieden von Versailles.
(Lebhafter Widerspruch links.
Gegenrufe und lebhafte Bravorufe rechts.
Abgeordneter Ledebour: Wir waren doch wehrlos!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben nicht das Wort!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sage das alles nicht, um Streitigkeiten aufzuwühlen.
(Große Heiterkeit links.)
Das liegt mir ganz fern.
Aber das deutsche Volk hat einen Anspruch, in diesen Dingen klar zu sehen und daraus zu lernen für die Zukunft, schon für die allernächste Zukunft.
Auch die Regierung- (Erneute stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Ich richte noch einmal an das Haus die Bitte, die Würde des Hauses zu wahren, diesen Szenen ein Ende zu machen und den Herrn Redner ohne unnötige Überanstrengung zu Ende kommen zu lassen.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich komme bald zum Schluß.
Meine Damen und Herren!
Ich mache diese historische Feststellung und überlasse es der neuen Regierung, welche Konsequenzen sie ziehen will.
Ich glaubte aber, daß es zeitgemäß wäre, an diese Vorgänge zu erinnern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
147 Weiter gehe ich nicht, als daß ich in Anknüpfung an (6) die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) von gestern diese historische Feststellung aus Bekundungen unserer Feinde mache.
Wenn ich dies tue, wenn ich mich enthalte, in diesem Augenblick weiter irgendwie in die Verhandlungsfreiheit unserer Regierung für Spa einzugreifen im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Henke, wie ich hier unterstreichen möchte —, so steht das im Einklang mit der Gesamthaltung meiner Partei zu der Regierung.
Meine Partei hat die schweren Mühen der Regierungsbildung das werden Sie alle bestätigen müssen in keiner Weise gestört.
Wir werden auch der Regierung, wie sie jetzt zustande gekommen ist, das Leben und das Arbeiten nicht unmöglich machen.
(Große Unruhe links.
Zuruf: Das zeigt Ihre heutige Rede!)
Eine Verantwortung für die Zusammensetzung und für die Taten dieser Regierung können wir natürlich nicht übernehmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Es wird nicht von uns verlangt, aber lassen Sie es mich hier zur genauen Abgrenzung unseres Standpunktes konstatieren.
Wir erkennen an, daß die neue Regierung, wenn sie auch von unseren Wünschen noch erheblich entfernt ist, immerhin gegenüber der alten Koalitionsregierung einige wesentliche Verbesserungen aufweist.
(Zuruf links: Welche denn )
—Zum Beispiel die allerdings noch viel zu geringe Zahl der Fachminister, die in die Regierung hineingekommen sind.
Wir sind aber nicht an dieser Regierung beteiligt.
Wir haben auf ihr Verhalten von innen heraus keinen Einfluß.
Ihren Erklärungen können wir, namentlich soweit sie sich auf den Wiederaufbau beziehen, großenteils zustimmen, namentlich nach den Reden, die wir vorgestern aus dem Munde der Vertreter der beiden größeren unter den Regierungsparteien gehört haben.
Aber, meine Damen und Herren, Worte sind Worte; auf die Taten kommt es an.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf bloße Worte hin können und wollen wir nach den Erfahrungen der Vergangenheit kein Vertrauen aussprechen.
Wir können an diese Worte nur die Erwartung knüpfen, daß die neue Regierung den rechten Kurs einhalten, (Lachen bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie Recht und Ordnung, Leben und Eigentum schützen wird, daß sie die dringenden Aufgaben des Wiederaufbaues unter Zurückstellung aller Parteipolitik mit Nachdruck in Angriff nehmen, daß sie schließlich auf den bevorstehenden Verhandlungen in Spa, die von so ungeheurer Bedeutung für unser Schicksal werden können, die Würde und die Interessen des deutschen Volkes mit Festigkeit vertreten wird.
(Bravo I bei den Deutschnationalen.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es liegt Ihnen in der Frage des Verhaltens des hohen Hauses zur Regierung ein Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratie vor, der Regierung das Vertrauen zu versagen, ihr ein Mißtrauensvotum zu geben.
Wir werden gegen diesen Antrag stimmen.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
Es liegt Ihnen weiter ein Antrag auf Nr.
80 vor, gestellt von den Herren Trimborn, vr.
Stresemann, Schiffer und Leicht.
Wir haben uns noch heute vormittag bereit erklärt, mit den Parteien, die diesen An148 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 3.
Juli 1920.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) trag gemeinschaftlich unterzeichnet haben, darüber zu verhandeln, ob diese Erklärung in einer Weise modifiziert werden könne, die uns den unbedingten Beitritt ermögliche.
Diese Verhandlungen haben nicht, stattgefunden.
Wenn keine Vereinbarung auf einer ganz breiten, gemeinschaftlichen Plattform zustande kommt, so sind wir auch in diesem Falle nicht diejenigen, an denen das scheitert.
Wir haben nun, nachdem diese Verhandlungen nicht stattgefunden haben, einen eigenen Antrag eingebracht.
Ich weiß nicht, ob er inzwischen schon verteilt ist.
(Lebhafte Rufe: Ja!)
Dann brauche ich ihn nicht zu verlesen!
Er deckt sich im wesentlichen mit dem, was ich vorhin über unser Verhalten der neuen Regierung gegenüber mir auszuführen erlaubt habe.
Nun ein kurzes Wort zum Schluß, meine Damen und Herren!
Die furchtbar schwere Lage, vor der wir stehen, muß das deutsche Volk in möglichster Geschlossenheit finden.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf haben wir hingearbeitet; an uns hat es nicht gefehlt und soll es auch in Zukunft nicht fehlen.
(Erneuter Beifall rechts.
Lachen links.)
Wir stellen das Ganze über die Partei, wir dienen einzig und allein dem Vaterlande.
(Erneutes Lachen links und Zurufe: Niemals!)
Wer dem Vaterlande mit ganzem Herzen und mit heißer Liebe dient, der wird uns, einerlei wie er sich parteimäßig nennen mag, an seiner Seite finden.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
(L) 1— Pfui-Rufe auf der äußersten Linken.
Wiederholter stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts.
Erneutes Zischen und vereinzelte Pfui-Rufe auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Während der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich sind mehrfach beleidigende und die Würde des Hauses beeinträchtigende Zurufe gefallen.
Es hat sich nicht feststellen lassen, wer der Autor des Ausspruches war, daß der Redner ins Zuchthaus gehöre.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist die Vermutung ausgesprochen worden, daß der Herr Abgeordnete Henke diesen Ausspruch getan hat.
(Abgeordneter Henke: Darauf pfeife ich!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir alle!)
Dann rufe ich Sie zur Ordnung.
Nach dem Wortlaut des Stenogramms hat der Herr Abgeordnete Ledebour in bezug auf den Redner das Wort „Hauptschieber ''gebraucht.
Ich rufe ihn dieserhalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
(Erregte Rufe links: Wo bleibt die Regierung )
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister des Auswärtigen ist zur Stunde nicht im Saale anwesend.
Sie wissen alle, daß die Mitglieder der Regierung nach 24 Stunden sich auf dem Wege nach Spa befinden.
Es wäre gewiß im Interesse der Sache gelegen, wenn der Herr Minister des Auswärtigen zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich hier hätte Stellung nehmen können.
1 (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber man wird es dem Herrn Minister des Auswärtigen nachfühlen können, wie uns allen er ist überlastet, es drängt sich niemand von uns nach Spa —, daß wir nicht nur betrübt, sondern entsetzt sind, daß 24 Stunden bevor der Zug uns nach Spa führt, eine derartige Rede,« wie die Rede vr.
Helfserichs, hier gehalten worden ist.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Zuruf rechts: Erzberger der Zweite!)
—Merkwürdig, meine Herren, daß die Worte, die ich soeben gesprochen habe, in denen ich nur an die kolle-!
gialen Gefühle appelliert habe, 1!
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Na, ich danke!)
24 Stunden vor Spa die Minister nicht in eine derartig peinliche Situation zu bringen, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Sie haben die!
Rede beschimpft!
Erzberger der Zweite!)
einen der Herren Abgeordneten bereits veranlaßt haben, gegen mich die Faust zu ballen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und mir „Erzberger der Zweite ''zuzurufen.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
—Lassen Sie doch den Mann; er ist ja nicht hier!
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Aber Sie sind da!
Das genügt vollkommen!)
—Ja, ich bin da, Herr Abgeordneter v. Graefe, und Sie rufen mir zu: das genügt vollkommen!
Es genügt vollkommen, um Ihnen die Wahrheit zu sagen!
(Sehr gut!
im Zentrum und links.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter vr.
Helfferich hat uns aus der (v) französischen Presse und aus Ausführungen von Tardieu eine historische Vorlesung gehalten.
Die von ihm vorgetragenen Dinge waren keinerlei Beweis dafür, daß wir einen anderen Frieden hätten haben können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten, den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht ein einziges Moment gehört, das irgendwie einen historischen Beweis darstellen konnte, als ob ein anderer Friede möglich gewesen wäre.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, wir haben ja in Weimar seinerzeit in jener dunklen Stunden gestanden, wo die Partei von rechts die Möglichkeit gehabt hätte, die Verantwortung zu übernehmen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: So, wann denn )
—Ach, fragen Sie doch nicht!
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen: Das alte Märchen!
Wir haben gesagt: geben Sie uns eine tragfähige Mehrheit!
Wo waren denn die, die hinter uns standen
Kein einziger war da, der mitmachen wollte!)
—Wie sonderbar, daß heute die Herren von rechts kommen und verlangen, daß wir damals in Weimar hätten hinter sie treten sollen, weil sie vielleicht bereit gewesen wären aber nur nach Erwägungen, die sie anstellen wollten —, die Führung zu übernehmen.
Nein, verehrte Herren, so wenig wie damals in Weimar die alten Koalitionsparteien bereit gewesen wären, unter Ihrer Führung die politische Verantwortung zu übernehmen, so wenig sind sie es jetzt gewesen, und wenn man die Wirkung der heutigen Rede auf dieses hohe Haus sich in aller Ruhe einmal zu Gemüte führt, die tumultuarischen Szenen, die vorhin hier hervorgerufen 14S 6.
Sitzung.
Freitag dm 2.
Juli 1920.
(Dr, Wirth, Reichsfinanzminister.)
.
morden sind, dann kann man ermessen, was der Eintritt 'der Herren Deutschnationalen in die Regierung erst für Tumulte in Deutschland hervorgerufen hätte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten, den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wenn Sie nichts besseres zu sagen haben, Herr Abgeordneter v. Graefe, dann bitte Zurückhaltung, die Herren von rechts haben ja jahrelang Gelegenheit gehabt, ihr politisches Licht leuchten zu lassen.
Haben Sie doch Geduld, bis wir in die Lage kommen, eine Politik zu treiben, die auch Früchte für das ganze deutsche Volk bringen kann!
Herr vr.
Helfferich hat es heute sehr leicht, von Besserung der Finanzen zu sprechen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen rückwärts blickend einmal ein Wort des berühmten französischen Finanzministers Necker anwenden: »rachen Sie zuerst ein gute Politik, und dann werden wir die Finanzen in Ordnung bringen!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir bauen doch nicht aus- (Zumf bei den Deutschnationalen: Nein!
Heiterkeit bei den Deutschnationalen!)
Meine Herren, das sind Zwischenrufe, bei denen nur die Quantität der Sprache den Geist ersetzen soll.
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn man auf solche Zwischenrufe reagieren wollte, ich will den Satz nicht vollenden.
Ich sage: wenn wir auf Ihre Politik aufbauen wollten, dann wären wir am Ende mit unserem Latein.
Das ist ja das Jämmerliche, daß wir erst aus den Trümmern einer vierzigjährigen Zickzackpolitik (große andauernde Unruhe bei den Deutschnationalen; Beifall und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) beginnen müssen, den jungen deutschen Volksstaat aufzubauen.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen demokräten.
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ich habe Zeit zu warten.
Wenn es den Herren so ums Lachen ist, wie die Herren von der Rechten es belieben, sollen Sie morgen es noch einmal mit der Offerte versuchen, sie seien bereit, mit uns politisch zu arbeiten.
Sie werden dann eine entsprechende Antwort bekommen.
Wir, die wir der jüngeren Generation angehören, wollen ehrenhafte Politik treiben, wir wollen dem Vaterlande aufrichtig dienen.
Und Sie!
24 Stunden vor Spa in das Haus die Brandfackel der Zwietracht zu werfen, das war Ihnen (zu den Deutschnationalen) vorbehalten.
(Stürmischer Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich hat sich auch nicht versagt, in ZeitungsPolemik zu machen und irgendwelche Papierschnitzel herauszusuchen, als ob ich in Wahlversammlungen in bezug aus unsere Eisenbahnverwaltung gefehlt hätte.
Ich habe wörtlich draußen gesagt, was ich in meiner Rede am 26.
April hier ausgeführt habe.
Die Stelle lautet wörtlich: Denn der schrecklichste der Schrecken wäre nicht etwa eine Art Kapitalisierung im schlimmsten Sinne des Wortes der Eisenbahn und Post durch inneres Kapital, sondern der schrecklichste der Schrecken, wenn wir nicht weiter kommen würden, wäre die Verpfändung dieser großen VerwalReichrtag- I.
1920.
6.
Sitzung.
tungen etwa an ausländisches Kapital.
(Sehr (o) wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß unter allen Umständen verhütet werden, wenn wir nicht fremde Sklavenketten eines Weltkapitalismus auf uns laden wollen.
Diesen Standpunkt habe ich auch draußen vertreten, und überall, wo ich hingekommen bin, in Hannover und anderen Städten, habe ich auf die ungeheure Gefahr hingewiesen, daß, wenn wir die Schuldenlast häufen, auch durch die Fehlbeträge der großen Reichseisenbahnverwaltung, es dann dahin kommen kann, wenn wir nicht mehr weiter können, daß wir nicht nur die Sklaven inländischen Kapitals, sondem die Sklaven fremden Kapitals werden können.
Dagegen wehren wir uns.
Nun kommt Herr vr.
Helfferich und sagt von mir persönlich: es muß Widerstand geleistet werden gegen Forderungen, die nicht unbedingt aus der dringenden Not angefordert werden.
Ich erinnere Sie alle an die Szene des Hauses, als der ehrwürdige Herr Graf v. Posadowsky vor wenigen Wochen an mich eine freundliche Mahnung gerichtet hat.
Ich ehre diesen Mann seit meiner Studentenzeit, wo ich Gelegenheit gehabt habe, diesen hochbedeutsamen sozialpolitischen Führer in Wort und Schrift kennen zu lernen; er hat mir insbesondere zugemfen: Herr Finanzminister, machen Sie sich nicht populär!
Und was war die erste Folge
Ich mußte eine weitgehende Forderung der Deutschnationalen Volkspartei zurückweisen, (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) die um Hunderte von Millionen über die weitgehenden Ansprüche, die erhoben worden sind, hinausgegangen ist.
Ich freue mich, wenn in der Zwischenzeit eine Wandlung bei Ihnen (zu den Deutschnationalen) eingetreten ist.
(,) Meine Damen und Herren!
Es ist sehr leicht, von einem Finanzminister zu verlangen, er soll den Widerstand gegen Forderungen, die nicht unbedingt notwendig sind, verstärken und versteifen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kriegsbeschädigte!)
Nein, wir sprechen jetzt von der Frage der damaligen Reichsbesoldungsordnung; das hat mit Kriegsbeschädigten nichts zu tun.
Sie können sich ja bei Ihrem Kollegen Deglerk erkundigen.
Aber soll der Reichsfinanzminister den Daumen auf den Beutel drücken, wenn es sich um die Bekämpfung der Hungersnot handelt
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Da muß der Finanzminister aus höheren politischen und sozialen Gründen auch die Verantwortung dafür übernehmen, wenn sich dadurch die Schuldenlast des Deutschen Reiches steigem sollte.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich bei dieser Gelegenheit geglaubt, mir insbesondere eine gewisse Unaufrichtigkeit über die Zahlen des Etats vorwerfen zu können.
Ich glaube, er hat das zu Unrecht getan, und ich bitte Sie, meine Ausführungen vom April darüber nachzulesen.
Ich habe wörtlich über diese 3 -Milliarden-Belastung und über die einmaligen Ausgaben bemerkt: Was nun die Einnahmen im ordentlichen Etat anlangt, so sind sie, wie gesagt, auf 27, 95 Milliarden geschätzt.
Darunter sind aber 3 Milliarden einmalige Einnahmen aus der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, femer 2, 9 Milliarden, die erst durch neue Steuem geschaffen werden müssen.
Ich habe bereits im Hauptausschuß auf dieses besondere Moment m 22 1 K01 Reichstag.
6.
Sitzung.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
O) unserem Etat hingewiesen.
Nichts liegt mir ferner, als Ihnen ein frisiertes Zahlenwerk vor Augen zu stellen.
Es wäre ja für einen Finanzminister eine ganz nette Aufgabe, Ihnen heute ein frisiertes Budget zu servieren, das dann allein durch den ersten Sturmwind bei der ersten Politischen Aussprache des neu zusammengekommenen Reichstages hinweggefegt werden würde.
Ich habe in der Kommisson darauf aufmerksam gemacht, daß diese 3 Milliarden vom Vermögenszüwachs nur noch einmal, und zwar in diesem Jahre, eingestellt werden können.
So schon meine Ausführungen im April.
WaS also der Herr Abgeordnete vi-.
Helfferich gewünscht hat, habe ich bereits am 26.
April in diesem Hause wörtlich ausgeführt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Das trifft ja nicht die Sache; es dreht sich darum, daß Sie sagen, der Etat wäre frisiert!)
Ich habe Ihnen die Voraussetzungen genannt; ich habe gesagt: unter diesen Voraussetzungen.
Ich yabe wörtlich das deshalb noch einmal wiederholt.
Ich möchte keine Verschleierung haben, und es ist mir recht, wenn alle Mitglieder dieses hohen Hauses über die Lage unseres Etats in möglichst weitem Umfange Aufklärung nach außen geben.
Das ist ja das Unglück des deutschen Volkes, daß diese Aufklärung nicht genügend erfolgt, genau so wie in der Kriegspolitik, wo taumelnd die Millionen der Politik vertrauten, weil man irgendwie auf die Führung von einigen sogenannten erleuchteten Köpfen vertraute, wo immer wieder der Gedanke großer Eroberungen oder großer Entschädigungen dem Volke vorgegaukelt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
(n) Da habe ich den Wunsch, daß wir nicht ein ähnliches Fiasko wie in der Sriegspolitik in unseren finanziellen Verhältnissen erleben möchten.
Ich wünsche Aufklärung und Klarheit in allen den Punkten, die unsere Finanzen angehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich eingehend einige von mir vorgetragene Zahlen gewürdigt.
Wenn wir nur heute in der Lage wären, über die Jahre 1916, 1917, 1918, 1919 Ihnen die letzten Nachweisungen vorlegen zu können!
Das ist ja das Unglück der ganzen Kriegsgebarung, daß alles auf die Kriegsfonds geworfen worden ist, daß die Ausgaben erst lange nach dem Rechnungsjahr verbucht worden find, in dem sie erfolgt sind.
Herr vr.
Helfferich wird in kurzem Gelegenheit haben, das nachzusehen, wenn wir die Denkschrift vorlegen.
Es sind nur technische Schwierigkeiten, die die Vorlage verzögert haben.
Dann wird er in die Lage kommen, nachzuprüfen, wo die Schwierigkeiten liegen, die verhindern, schon heute über alle Einzelheiten der Kriegssinanzen Auskunft zu geben.
Ich will aber nur eines hier noch einmal kurz anführen.
Vom Jahre 1914 bis zum Jahre 1920, und zwar bis zum 1.
April, sind insgesamt an Einnahmen, an laufenden Steuern, Zöllen und Gebühren 16, 4 Milliarden verrechnet worden.
Dazu kommen aus den Kriegsgewinnsteuern, die bisher eingegangen sind, 8, 4 Milliarden.
Wir haben aber allein für Verwaltung und Verzinsung und Tilgung der Kriegsschuld 23, 4 Milliarden ausgegeben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das zeigt doch die große finanzielle Not, die nicht auf die letzten zwei Jahre allein zurückgeht, sondern die auf unsere ganze finanzielle Gestaltung vom Anfange des Krieges bis zur Gegenwart zurückgeht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Freitag dm 2.
IM 1920.
Ich könnte Ihnen heute die Zahlen im einzelnen vorführen; ich habe die Denkschrift jetzt vor mir liegen, aber wir wollen das auf die Zeit bis nach Spa verschieben.
Da haben wir Gelegenheit, uns eingehend darüber zu unterhalten, wie wir in die Lage kommen sollten, neue große Lasten auf uns zu nehmen.
Glaubt denn jemand von Ihnen, daß wir uns allein auf der alten Bahn weiter bewegen können, wenn wir an den Gedanken der Reparation ernsthaft herangehen wollen
Das ist eine sittliche Verpflichtung, die wir übernommen haben.
Von dieser Voraussetzung getragen, lesen und würdigen Sie die Reden des Kanzlers wie des Herrn Außenministers.
Wir wollen, was in unseren ökonomischen und moralischen Kräften steht, zum Wiederaufbau Europas beitragen.
Dabei können wir aber nicht von den Explosionsdebatten, die heute hier stattgefunden Haben, ausgehen.
England und Frankreich gegenüber wird es nichts helfen, wenn wir etwa in hündischer Demut uns in Spa bewegen wollten.
Nüchtern, aufrichtig und ernsthaft, getragen vom festen Willen, uns dort als Deutsche zu fühlen und zu zeigen, gehen wir diesen domenvollen Weg.
(Bravo!)
Aber, wenn wir von dort zurückkommen und wenn, was ich ja nicht weiß, sich eine Verständigung anbahnen sollte, dann werden Sie allein mit Steuer- und Finanzpolemik die große Frage nicht lösen können.
Wir müssen die Frage aus dem steuerlichen Gebiet hinausbringen zur Frage der Produktion und der Wirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich begrüße den Zusammentritt des Reichswirtschaftsrates.
Die Herren werden neben uns daran helfen, die großen Probleme zu lösen.
Glaubt jemand von Ihnen, daß es möglich sein wird, angesichts der Lage unserer Finanzen und der Wiedergutmachung, in Frankreich und England alles und jedes durch die Zahlen des, deutschen Fiskus hindurchzuzwängen
Das glaube ich nicht mehr.
(Zustimmung.)
Das ist eine Frage der Konstruktion, der Form unserer Produktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Formen gefunden werden, weiß ich noch nicht.
Darüber will ich mich heute auch nicht auslasten.
Es wäre zu töricht, wenn wir am Vorabend vor Spa heute in bezug auf unsere Finanzen, über die Konstruktion unserer Produktion eine eingehende Darstellung geben würden.
(Sehr richtig!)
Das kann niemand verlangen.
Ist der Wille bei unseren Feinden lebendig, den Weg der Verständigung zu gehen, aus der Milliardenpshchose die Völker herauszulösen, dann wird auch im Reichstag ein Weg gefunden werden, um am Wiederaufbau Europas mit Erfolg mitzuarbeiten.
Ich meine also: es wäre heute mehr als wünschenswert, aus dem Reden, das nur Polemik enthält, herauszukommen.
Wenn auch die Regierung, die nach Spa geht, eine Minderheitsregierung ist, sie ist doch getragen, wenn auch vielleicht nicht so sehr in diesem hohen Hause wie draußen in weiten Volkskreisen, von einem großen Vertrauen, daß sie die Nation mit Würde vertreten wird.
(Lebhaftes Bravo.)
In allen den Stürmen der Gegenwart wie der letzten Monate das glaube ich für uns sagen zu können, die wir der alten Koalition angehört haben ist der Gedanke der Nation nie preisgegeben worden.
Wir können sehr Wohl mit dem deutschen Idealismus den Gedanken der Nation Pflegen und hochhalten, nur ist dieser Gedanke für die, die der alten Koalition angehört haben, I!
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1 S20.
1 Sl (r.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
(ä) nicht der letzte Maßstab für die Beziehungen der Völker untereinander.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Nation, mit diesem großen unsterblichen Gefäß, werden Ideen der Menschheit weitergetragen.
Die Nation ist nicht für das Leben der Völker der einzige und letzte Maßstab; darüber steht der Gedanke: Europa!
Darüber sollte stehen der Gedanke der Verantwortung der Kulturmenschheit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Von diesem Gedanken aus wollen wir uns gern in Spa mit unseren Gegnern an den Verhandlungstisch setzen.
Bei uns sind die Herzen offen.
Ich hoffe, daß der heutige Tag mit seinen hitzigen Reden den Männern, die nach Spa hinübergehen müssen, nicht irgendwie ein Gefühl der Schwäche eingeimpft hat, daß, wenn sie dort verhandeln, ihnen nicht hinterrücks die Brücken zur Heimat abgebrochen werden.
Rückwärtsblicken ist gut Politik machen.
Nur ist das keine Politik, Herr Abgeordneter Helfferich, das ist Historie, und über Historie wird nicht in diesem Saale entschieden, sondem darüber, über die objektive Methode und das Ergebnis der Forschung, wird außerhalb dieses Saales vor dem Forum der Welt und der Geschichte einstens die Entscheidung fallen.
(Stürmischer Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo bleibt der Kanzler )
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da zunächst noch der Herr Präsident darüber zu bestimmen hat, wer das Wort hat, so gestatten lo) Sie wohl, daß ich zu Ihnen rede.
(Zuruf bei den Unabhändigen Sozialdemokraten: Sind Sie der Vormund )
Ich will mich nur bet Ihnen entschuldigen, warum ich reden darf; nicht, weil Sie es mir gestatten, sondern weil der Herr Präsident es mir gestattet.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler wird sich zum Worte melden, wenn es ihm passend erscheint, und nicht, wenn es Ihnen genehm ist (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Braucht denn der einen Vormund )
Ihr Vormund zu sein, dazu ist niemand stark genug!
Im übrigen, ich habe eigentlich geglaubt, als ich mir überlegte, was man wohl in der zweiten Garnitur der Redner, wie wir uns die zweite Reihe der Redner immer zu nennen angewöhnt haben, sagen könnte, ich könnte meine Ausführungen damit beginnen, daß ich feststellte, es sei wohl noch nie eine politische Debatte so friedlich verlaufen wie die politische Debatte über die jetzige Regierungserklärung und über die jetzige Regierung.
Ich bedauere, daß ich diese Feststellung nach den Szenen, die sich heute hier abgespielt haben, nicht mehr machen kann, und ich glaube, in diesem Ausdruck des Bedauerns werden Sie alle mit mir einig sein.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Demokraten.)
Wir hätten wohl alle gewünscht, daß die Verhandlungen so friedlich, wie sie die beiden ersten Tage gelaufen sind, ihren Fortgang genommen hätten.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspattei und bet den Deutschen Demokraten.)
Wir hätten insbesondere gewünscht, daß die Parteien, die so sehr viel von der Freiheit reden, doch etwas mehr Achtung vor der Redefreiheit bewahrt hätten.
Ich meine.
dieser Tisch hier steht ja jedem zur Verfügung, um das (6) auszusprechen, was er auf dem Herzen hat, und es ist wohl auch nicht im Interesse der Würde des Hauses gewesen, wenn nunmehr die Herren und manchmal beteiligen sich ja auch die Damen daran meinen, daß Zwiegespräche für den Fortgang der Geschäfte ersprießlicher sind als Reden von dieser Tribüne, die man doch die Rednettribüne nennt.
Ich möchte aber auch diejenigen, die solche Szenen hier Hervorrufen, einladen, um sich zu überzeugen, wie solche Szenen nach außen hin wirken, sich auf die Tribünen des Hauses hinauf zu begeben und die Urteile derjenigen zu hören, die in dem Gedanken hierher gekommen sind, daß sie im Deutschen Reichstag noch eine würdige Verhandlung erleben würden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Eindruck, den die Vorgänge der letzten drei Stunden auf die Damen und Herren dort oben machen müssen, ist im höchsten Maße bedauerlich für alle diejenigen, die da meinen, daß im Deutschen Reichstag noch Würde vorhanden ist.
Und nun zu.
dem, was ich sachlich zu den Ausführungen der Vorredner und was ich selbst zu den allgemeinen Dingen Ihnen zu sagen habe.
Das Schicksal der zweiten Redner ist es ja, sich im wesentlichen damit beschäftigen zu müssen, das, was die Vorredner ausgeführt haben, zu widerlegen und sich gegen die Vorwürfe und Angriffe zu wenden, die von den Vorrednern gegen ihre Fraktion, gegen einzelne Mitglieder ihrer Fraktion und gegen das Verhalten der Fraktion im allgemeinen gemacht worden sind.
Und so gestatten Sie auch mir, allerdings nur mit einer einzigen Bemerkung, zunächst auf die Ausführungen des vorletzten Herrn Redners einzugehen.
Was Herr Kollege Dr. Helfferich in bezug auf das Zustandekommen der Koalition gesagt hat, dient, glaube ich, doch nicht dem Frieden in diesem Hause.
Vor allem, glaube ich, dient M) es nicht dem friedlichen Zusammenarbeiten aller, das wir doch gewiß auch alle für notwendig halten, wenn man diese parteipolitischen Auseinandersetzungen gar zu sehr vertieft.
Daran hat auch die große Öffentlichkeit weder Freude noch irgendwelches Interesse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Gegenteil, wir sollten vielmehr das betonen, was uns zusammenführt, was uns in unseren Anschauungen gemeinschaftlich ist.
Und da hat mich eines in den Ausführungen des Herrn Kollegen Helfferich sehr gefreut, nämlich, daß er heute wiederholt festgestellt hat, daß auch seine Fraktion nach einer ausdrücklichen Erklärung des Kollegen Hergt, der ja der Führer der Deutschnationalen Partei ist, bereit gewesen sei, unter Zurückstellung aller verfassungspolitischen Wünsche sich an einer Koalition zu beteiligen.
Ich glaube, diese ausdrückliche Feststellung, der der Herr Kollege vr.
Helffer ch noch die Erklärung hat folgen lassen.
daß seiner Auffassung nach die Unabhängige Sozialdemokratische Fraktion die einzige Partei sei, die sich weigere, sich vorbehaltlos auf den Boden der Verfassung zu stellen, womit er doch ausdrücklich auch feststellt, daß sich seine Partei vorbehaltlos auf den Boden der Verfassung stellt, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) das ist die beste Widerlegung einer Rede, die angeblich ein anderer Führer der Deutschnationalen Partei vor wenigen Tagen hier gehalten haben soll und die in einer größeren hiesigen Zeitung, der die Deutschnationale Pattei sehr nahe steht, in einem ausführlichen Bericht wiedergegeben wird.
Ich will auf das, was man dort gegen unsere Haltung, gerade gegen die Behandlung unserer verfassungspolitischen Meinungen und Wünsche ausgeführt hat, nicht näher eingehen.
Ich wiederhole aber: wenn der Parteiredner der Deutschnattonalen Fraktion heute ausdrücklich erklärt, auch seine Fraktion sei bereit gewesen, 22 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920. iss (l) r. Becker lHessen), Abgeordneter.)
M unter Zurückstellung aller ihrer verfaffungspolitischen Wünsche sich an einer Koalition mit den Parteien, die weiter links fitzen, zu beteiligen, so ist das die beste Rechtfertigung, daß auch wir der Meinung waren: heute haben wir wichtigere Aufgaben zu erfüllen, als den parteipolitischen Wünschen draußen in der Öffentlichkeit, in der Agitation und wo sonst nachzugehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen hinter die ernsteren und schwereren Aufgaben, die wir erfüllen müssen, die verfaffungspolitischen Wünsche zurückstellen.
Wir geben sie damit nicht auf, aber wir opfern ihre sofortige Verfolgung der Erkenntnis dessen, daß andere Dinge notwendiger und dringlicher sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Und nun zu den Ausführungen der übrigen Herren Redner.
Ich glaube, der Herr Kollege Henke wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich von seiner Rede sage, sie hat sich genau in demselben Stile und in denselben Bahnen bewegt, in denen sich Henkesche Reden regelmäßig bewegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Wenn sie draußen gehalten worden, wäre, würde ich glauben, sagen zu dürfen, ohne daß ich befürchten muß, daß der Kollege Henke im übrigen sein gutes Urteil über meine bescheidene Person danach revidiert, daß cs doch eine Hetzrede schlimmster Art gewesen ist, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei; Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen die sich das, was Herr Ledebour vor wenigen Tagen ausgeführt hat, etwa so ausnimmt wie ein leichtes Feuilletongespräch in einer Zeitung, die in Berliner Boudoirs gelesen wird.
Zwei Dinge darf ich aber aus den Darlegungen des Herrn Kollegen Henke herausgreifen, die, gerade weil sie so furchtbar grotesk sind, am besten zeigen, was mit der Rede beabsichtigt war.
Wenn der Herr Kollege Henke (M hier unter starkem Aufwand von stimmlichen und sonstigen Mitteln (Heiterkeit) meint, nachweisen zu können, daß die Lebensmittelplünderungen, insbesondere in Hamburg, aber auch in anderen Städten dahin ging wenigstens die Tendenz seiner Ausführungen durch Lockspitzel veranlaßt seien, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind sie!)
Das sind sie
Wo bleiben Sie denn mit den Beweisen dafür
Der Herr Kollege Henke hat aus einer Hamburger Zeitung, die seiner Partei nahesteht, einen Bericht über solche Plünderungen vorgelesen und hat ferner behauptet und aus der Zeitung vorgelesen, daß ein Mann schließlich als derjenige, der die Plünderungen veranlaßt habe, festgestellt sei, der sich durch eine Schutzmannsmarke oder ein sonstiges Kennzeichen als Angehöriger der Schutzmannschaft legitimiert habe.
Ja, Herr Kollege Henke, wäre es da nicht Pflicht gewesen, den Mann sofort seiner vorgesetzten Behörde und der Staatsanwaltschaft anzuzeigen
Wäre es nicht die Pflicht derjenigen gewesen, die ihn in Hamburg festgestellt haben, den Mann der Staatsanwaltschaft mitzuteilen
Sind denn Ihre Freunde ich möchte beinahe sagen: soweit hinter dem Monde zu Hause, daß sie nicht wissen, daß, wenn man einen Verbrecher einmal festhalten will, der nächste Weg der ist, zum Staatsanwalt zu gehen, damit der Mann der verdienten Strafe zugeführt wird
(Zustimmung des Abgeordneten Henke.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Heute hat man kein Vertrauen mehr zu den Behörden!)
Der Herr Kollege Henke gibt mir ja recht.
(Zuruf des Abgeordneten Henke: Ich gebe dem recht; aber das ist ein Beweis, daß der Spitzel da war!)
(Abgeordneter Henke: Das kann ich von hier aus nicht!)
—Solange Sie das nicht tun oder das Hamburger Blatt das nicht tut, so lange müssen wir derartige Erzählungen ins Reich der Fabel verweisen, wohin sie im allgemeinen gehören.
Aber holen Sie das nach!
Das können Sie tun!
Herr Kollege Henke, so weltfremd sind wir doch wahrhaftig alle nicht, daß wir nicht wissen, daß die Hausfrauen, die auf den Märkten die Ktrschkörbe und andere Lebensmittel umgestürzt haben, nicht zu der Kategorie der Lockspitzel gehören!
Und an das Umstürzen der Kirschkörbe usw.
hat sich dann doch das angeschlossen, was man im gewöhnlichen Leben Plünderungen nennt.
Dazu bedarf es heutzutage keiner Lockspitzel mehr bei der großen Zahl von sehr zweifelhaften Elementen, die gewiß nicht Ihrer Partei angehören, aber in großer Menge überall dort auftreten, wo es etwas zu plündern gibt.
Das ist die eine Behauptung des Kollegen Henke, die zeigt, wie grotesk seine ganzen Darlegungen gewesen sind.
Eine zweite Mitteilung, die er uns gemacht hat, ist die: er hat mit großer Emphase von den Tausenden gesprochen, die heute noch im Gefängnis schmachten, weil sie „die Verfassung in den Kapp-Tagen und in den NachKapp-Tagen verteidigt ''haben.
Ich hätte geglaubt, er hätte Anlaß gehabt, einmal auf die Opfer hinzuweisen, die der rote Terror bet jenen Unruhen im Ruhrrevter im Gefolge gehabt hat, an die armen Menschen, die in Essen aus dem Wasserturm herausgeholt und in der bestialischsten Weise verschlagen worden sind, und auf den armen Offizier, den man in der Nähe von Wesel in der grausamsten Art und Weise ermordet hat, und auf den Gutsbesitzer, der als Zeuge in einem Prozeß über den roten Terror aussagen sollte die Herren aus dem Rheinland werden feinen Namen kennen, mir ist er eben entfallen und luden man in der Nacht vorher umgebracht hat, und alle die anderen Fälle.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
An diese Dinge hätte man doch auch erinnern können, wenn man so barmherzig von den Tausenden von Menschen spricht, die noch heute in den Kerkern schmachten, weil sie die „Verfassung verteidigt ''haben I Ach nein, meine Herren, so liegen die Dinge nicht, und ich meine, das Wahlergebnis sollte doch auch Ihnen zeigen, daß Sie gewiß große Erfolge gehabt haben, daß aber doch auch ein großer Teil der Arbeiterschaft nicht nach links, sondern nach rechts gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Sie werden doch selbst nicht glauben, daß die drei- bis vierhunderttausend Wähler, die drüben im Industriegebiet deutschvolksparteilich gewählt haben und die, ich glaube, einige Hundertneunzigtausend, die allein in dem Bezirk Dortmund deutschvolksparteilich gewählt haben, die „Unternehmer ''und die „Kapitalisten ''und die „Drohnen ''sind, wie Sie sie immer nennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Stinnes-Presse!)
—Ach nein, darunter sind sehr viel Arbeiter, und wenn Sie auch von diesen behaupten, Herr Henke, es seien die, die heute noch das Brett vor dem Hirn haben das war ja beinahe wörtlich Ihr Ausspruch —, dann werden vielleicht die verständigen Arbeiter, die heute noch in Ihren Reihen sind, bei der nächsten Wahl es Ihnen heimzahlen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das wird Ihnen die Entwickelung beweisen!
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Stinnes-Presse!)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juki 1820. iss (Dr. Becker (Hessen).
Abgeordneter.)
Ach Gott, verleumden Sie doch nicht verzeihen Sie den Ausdruck die Arbeiter, Sie werden doch nicht glauben, daß die Arbeiter so dumm sind, daß sie sich durch Zeitungen fangen lassen, sondern sie gehen dorthin, wo sie glauben, daß ihre Interessen besser vertreten werden als bei Ihnen.
So liegen doch die Dinge.
Und nun, Herr Kollege Henke, darf ich Sie verlassen.
Ich will mir Ihr Vertrauen, Ihre Freundlichkeit und Ihr Wohlwollen für die Zukunft doch nicht ganz verscherzen.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme damit zu dem Herrn Kollegen Müller (Franken), wie man ihn jetzt nach seinem Wahlkreis nennen muß.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten, die er angeführt hat, eingehen; dazu reizt einen auch die späte Stunde nicht.
Wenn er von der neuen Koalition gesprochen hat und wenn er einige Ausführungen darüber gemacht hat, warum seine Partei dieser Koalition nicht beigetreteu sei, so möchte ich glauben, daß diejenigen, die diese seine Ausführungen gehört haben, mit mir den Eindruck hatten, daß das wohl Entschuldigungen waren, daß Sie der Koalition nicht angehörten, Entschuldigungen aber, die doch eigentlich mit einer starken Verlegenheit gemischt waren und vorgetragen wurden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wenn Herr Kollege Müller zunächst sagt, man habe in einer Koalition, in der die Deutsche Volkspartei sitze, nicht mittun können, weil die auswärtige Politik von der Deutschen Volkspartei nach anderen Gesichtspunkten getrieben würde als die sozialdemokratische auswärtige Politik sich seither gegeben habe, so erkenne ich das ohne weiteres an.
Wir unterscheiden uns allerdings sehr stark in unseren Grundgedanken über die Art und Weise, wie auswärtige Politik geführt werden muß.
Das läßt sich nicht an einigen tönenden Redensarten nachweisen, wenn man etwa von Kosmopolitismus und derartigen lli) Dingen redet.
Ich glaube, da müßten wir doch tiefer in die Dinge hineinsteigen.
Es genügt aber, festzustellen, weil das ja jedem einwandsfrei bekannt ist, daß sehr starke Unterschiede in der Betrachtung auswärtiger Angelegenheiten zwischen den beiden Parteien bestehen.
Aber über eins möchte ich doch Herrn Kollegen Müller bitten, einmal Auskunft zu geben.
Er hat uns davon erzählt, daß er versucht hat, eine ganze Reihe von hervorragenden Männern in sein Kabinett aufzunehmen, die nicht seiner Partei angehören, und er hat uns darunter genannt unseren nunmehrigen Herrn Minister des Auswärtigen, Herrn Simons.
Ja, hält Herr Kollege Müller Herrn Simons für eine so schwache Natur, daß er glaubt, Herr Simons hätte, wenn er in ein sozialdemokratisches Kabinett eingetreten wäre, eine andere auswärtige Politik betrieben als jetzt, wo er dem neuen Koalitionskabinet angehört
Gerade weil er ihn hoch schätzt, muß er doch wohl auch annehmen, daß Herr Simons seine eigenen Gedanken über auswärtige Politik hat und daß diese Gedanken nicht mit der jeweiligen Koalition wechseln, sondern daß das Gedanken sind, die sich auf seine langjährigen Erfahrungen in auswärtigen Dingen stützen und die so fest begründet sind, daß die oder jene Koalition sie nicht umwerfen kann.
Wir haben auch das Vertrauen zu dem neuen Minister des Auswärtigen, daß er solche Gedanken hat und praktisch verfolgt.
Wenn Herr Müller sagt, er könne wegen der auswärtigen Politik mit uns nicht eintreten in eine Koalition, so widerlegt das die eine Tatsache, die er ja gestern mitgeteilt hat, daß er den nunmehrigen auswärtigen Minister für sein Kabinett zu gewinnen suchte.
Das widerlegt doch seine ganze Darlegung, daß die auswärtige Politik das sei, was uns von ihm so stark trenne, daß er in die Koalition nicht eintreten könne.
Wenn Herr Kollege Müller darauf aufmerksam macht, daß auch die Steuerpolitik von uns nach ganz anderen (0) Gesichtspunkten betrieben werde, wie die sozialdemokratische Partei Steuerpolitik zu treiben gewohnt sei, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß auch in der seitherigen Koalition, mindestens theoretisch, sehr verschiedene Meinungen darüber bestanden haben, ob die Steuerpolitik, wie sie unter Erzberger geführt worden ist, in allen Einzelheiten vernünftig oder unvernünftig war.
Und ich meine, wenn die Sozialdemokratie es fertig gebracht hat, mit dem Zentrum und mit der Demokratie trotz dieser verschiedenen Meinungen über Steuerpolitik in einer Koalition zu arbeiten, hätte sich vielleicht auch eine Möglichkeit gefunden, trotz verschiedener grundsätzlicher Auffassungen, jetzt, wo die Not des Vaterlandes doch jeden zur Mitarbeit auftief, der kann und will, mit uns in einer Koalition zusammenzusein.
Ich möchte überdies auch annehmen, daß die Anschauungen über die Steuerpolitik der seitherigen Koalition sogar in der Sozialdemokratie sich etwas gewandelt haben.
Ich möchte bezweifeln, ob man heute noch all das machen möchte, was man in den letzten anderthalb Jahren gemacht hat, und ich glaube, auch in der Beziehung haben sich die Anschauungen einander doch etwas genähert.
Wenn Herr Kollege Müller meint, wir seien eine monarchische Partei, und schon deshalb habe die Sozialdemokratie sich mit uns nicht in einer Koalition zusammenfinden können, so ist ja anderthalb Jahre keine allzulange Zeit, und ich möchte annehmen, Herr Müller könnte sich eigentlich noch daran erinnern, daß sein Parteifreund Scheidemann, der doch wahrhaftig damals vor der Revolution auch schon Republikaner war, sogar in einem kaiserlichen Kabinett als Staatssekretär gesessen hat, damals also durch seine republikanische Staatsauffassung nicht davon abgehalten wurde, mit ganz extremen Monarchisten ich glaube, Konservative saßen damals sogar darin sich der Not des Vaterlandes nicht zu verschließen.
(M (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also auch dieser Unterschied in unserer Auffassung über die Staatsform brauchte Herrn Müller mit seinen Freunden nicht abzuhalten, in eine solche Koalition einzutreten.
Und wenn Herr Müller sagt, man werfe seinen Freunden jetzt vor, sie hätten nicht das nötige Verantwortungsgefühl gehabt, und wenn er nachweist, daß das Verantwortungsgefühl bet der Sozialdemokratie so stark entwickelt gewesen sei er hat uns den 4.
August und all die Dinge vorgeführt, die wir kennen, und wobei wir das Verhalten der Sozialdemokratie gewiß hochachten, wenn es auch Selbstverständlichkeiten waren, die man damals gemacht hat —, wenn er also auf dieses Verantwortungsgefühl oder auf den Mangel an Verantwortungsgefühl hinweist, den man ihnen vorwerfe, so muß ich doch sagen: die schärfste Kritik, glaube ich, an dem Verhalten der Sozialdemokratie in der Richtung hat gerade die Demokratie und das Zentrum durch ihre Parteiredner in den letzten Tagen geübt.
Sie haben festgestellt, daß es nicht übermäßig mutig ist, sich von der Verantwortung in dem Augenblick verzeihen Sie den Ausdruck zu drücken, wo es wieder einmal hart auf hart geht, wo es sich darum dreht, in Spa über das demnächst einig zu werden, was wir in dem Friedensvertrag nur in einem großen Rahmen, möchte ich sagen, bisher vor uns gesehen haben, einem Rahmen, der nunmehr ausgefüllt werden soll, der nunmehr den richtigen Inhalt bekommen soll, sodaß, wenn dieser Inhalt nicht so ist, wie wir ihn überhaupt auch nur vertragen können, unter Umständen die schwersten Schäden und schwersten Nachteile für unser deutsches Vaterland entstehen können.
Meine Damen und Herren!
Ich habe diese Ausführungen nicht etwa gemacht, um Ihnen zu zeigen, wie LS411 Reichstag.
6.
Sitzung, Freitag den 2.
IM 1920.
(vr.
Becke »(Hessen), Abgeordneter.)
() sehr wir diesem Fehlschlagen der Koalition mit der Sozialdemokratie nachtrauern, und um etwa einen der Herren, die noch nach mir kommen, Gelegenheit zu geben, das zu wiederholen, was gestern oder vorgestern schon einmal jemand gesagt hat: es sei ein gewisses Liebeswerben um die Sozialdemokratie bei den KoalitionsParteien entstanden.
So liegen die Dinge nicht.
Aber festzustellen, was wahr ist, ist, glaube ich, unbedingt notwendig in solchen Situationen.
Ich glaube.
Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Gründe, die Herr Kollege Müller dafür vorgebracht hat, daß die Sozialdemokratie sich jetzt so wenig mutig zurückzieht, wo es sich wieder einmal darum dreht, Verantwortungsgefühl zu zeigen, nur Scheingründe find, und daß man auf diese Gründe nicht die Entschließung stützen kann, die die Sozialdemokratie getroffen hat.
Wenn man dabei nunmehr davon spricht, man hätte den Herren auf der Seite vorgeworfen, sie hätten keine Fachminister in ihren Ministerien aufgenommen und uns sei auch nicht mehr gelungen als ihnen, so meine ich, wenn Herr Kollege Müller das ausspricht, glaubt er es wirklich selbst nicht so ganz.
Wenn er sich zum Beispiel das jetzige Ministerium ansieht, wird er mindestens einenFortschritt gegenüber dem vorherigen Zustand nicht leugnen können.
(Sehr richtigI bet der Deutschen Volkspartei.)
Daß wir nicht restlos all das erreicht haben, was wir erreichen wollten, liegt eben an den Umständen, die ja in den letzten Tagen hier viel erörtert worden sind, nicht etwa am Geldverlust, den der oder jener Mann, der aus dem wirtschaftlichen Leben etwa hätte genommen werden müssen, erlitten haben würde.
Das sind Verdächtigungen, die nicht an die Fußspitzen derjenigen heranreichen, die etwa für die Besetzung solcher Stellen in Frage kommen konnten.
Aber ich stelle Ihnen die Frage: Wenn Ihnen, nachdem man mit einem Manne des Wirt (2) schastslebens soweit einig ist, daß er sich unter Verzicht auf große finanzielle und sonstige Vorteile bereit erklärt, in die Bresche zu treten, nunmehr von den Industriekreisen, denen der Betreffende angehört, gesagt wird: wollt Ihr denn das ganze Wirtschaftsleben auf diesem industriellen Gebiet zugrunde gehen lassen dadurch, daß Ihr uns den Mann entzieht
würden Sie dann sagen: dann mag die ganze Wirtschaft zugrunde gehen, wenn wir nur den Fachmintster im Wirtschaftsministerium haben
Nein, meine Herren, da würden Sie auch soviel Verantwortungsgefühl haben und sagen: Nein, dann müssen wir uns für die Ministerien nach anderen Leuten umsehen, die Wirtschaft muß wieder aufgebaut werden, und dazu braucht die Wirtschaft Männer in der Industrie, und die führenden Männer in der Wirtschaft und in der Industrie find nicht so furchtbar zahlreich.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Nein, Herr Korell, wenn Sie das schon während der Wahl wußten, (erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten) wir haben das auch nicht so gewußt, Herr Korell, das wirtschaftliche Leben wechselt in seinen Erscheinungen von Tag zu Tag, und wir sind nicht so klug, daß wir alles wissen, Herr Korell, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) wir lassen uns gern von anderen Leuten belehren, ich möchte nur allen Mitgliedern dieses Hauses die gleiche Eigenschaft in demselben Maße wünschen, wie wir sie haben.
(Zuruf links.)
Und nun zu dem Kollegen Schiffer.
Der Herr Kollege Schiffer hat gemeint, parteipolitische Erörterungen sollten in unseren Verhandlungen keinen allzu großen Raum einnehmen.
Ich freue mich auch darüber, daß er sich auf diesem Gebiete nicht allzuweit ergangen hat, aber einiges von dem, was er gesagt hat, muß ich doch noch berühren.
Herr Schiffer hat mit einem etwas freundlichen lc, Seitenblick gegen die Deutschnationalen gemeint, wir hätten doch seither benachbarte Zimmer in demselben Hause bewohnt und deshalb na ergäben sich daraus allerhand Konsequenzen; ich will die Dinge nicht im einzelnen weiter verfolgen.
Herr Schiffer hat nun aber erfreulicherweise nachher festgestellt, und diese Feststellung möchte ich unterstreichen: Wir wohnen alle in einem gemeinschaftlichen Hause, die einen ein bißchen näher zusammen in den Zimmern, die anderen ein bißchen weiter; aber wenn wir Einigkeit wollen in diesem Hause, dann muß der Frieden auf allen Seiten des Hauses und in allen Zimmern gewahrt werden, und wir wohnen ja nunmehr mit den Demokraten ein bißchen näher zusammen, als wir seither gewohnt haben.
Ich hoffe und wünsche, daß öie Einigkeit von keiner Seite gestört wird zwischen denen, die nunmehr so sehr aufeinander angewiesen sind, wie das Koalitionsparteien doch immerhin sind.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Kollegen Schiffer und zu den anderen führenden Herren der demokratischen Partei, daß sie in dem gleichen Sinne wirken werden, in dem auch wir in unserer Partei wirken wollen.
Aber eins muß ich doch auch noch anführen, das mag mir Herr Schiffer nicht übelnehmen, trotz aller Koalition und sonstiger Freundschaft, denn wir kennen uns ja schon länger als seit unserer gemeinschaftlichen Tätigkeit in diesem Hause.
Einen Ausdruck habe ich nicht recht verstanden.
Herr Schiffer hat gemeint, die Demokraten seien zwar schwächer an Zahl hier eingezogen, aber sie seien doch befriedigt davon, daß der demokratische Gedanke keine Niederlage erlitten hätte, sondern auch nach der Wahl und bei der Koalttionsbildung seine siegreiche Kraft von neuem gezeigt hätte.
Meine Damen und Herren!
Wenn soviel von dem demokratischen Gedanken geredet wird, so habe ich immer die l ''Empfindung, daß dabei ein Heiner Zusatz fehlt, den einmal ein Reichskanzler in der Kriegszeit hier einer ähnlichen Bemerkung, die sich freilich nicht auf den demokratischen Gedanken bezog, beigefügt hat, nämlich der Zusatz: so wie ich ihn verstehe; (Heiterkeit.)
denn ich habe so den Eindruck, daß unter dem demokratischen Gedanken beinahe jeder etwas anderes versteht, (erneute Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) und daß jede Partei heute für sich in Anspruch nimmt und nehmen darf, daß ste mit nicht einem guten Tropfen, sondern mit einem ziemlichen Maß nicht nur sozialen, sondern auch demokratischen Ols gesalbt ist.
Ich glaube, die demokratische Fraktion vor allen Dingen darf nicht allein in Anspruch nehmen, daß ste allein die Demokratie gepachtet hätte, die Demokratie, so wie wir sie verstehen, will ich allerdings hinzufügen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dem Herrn Kollegen Schiffer kann ich aber eins sagen: Wenn er so befriedigt darüber ist, daß der demokratische Gedanke sich so siegreich erwiesen hat, so find wir mit dem wetteren Fortschreiten des demokratischen Gedankens in derselben Richtung, wie er sie seit den letzten Wahlen angetreten hat, auch durchaus einverstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben dann für sich, daß der demokratische Gedanke gesiegt hat, und wir haben die größere Anzahl Mandate.
Dann wollen wir genau so zusammenarbeiten, wir mit der größeren Zahl der Mandate und Sie mit dem Sieg des demokratischen Gedankens, (Heiterkeit) wie wir das hoffe ich in dieser Koalitionsregierung zusammenarbeiten werden.
(Heiterkeit.)
1 ''1 ''1 '1V1.
d '
1 ''1 ' . '
M Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 19201 ISS (Dr. Becker lHessen) Abgeordneter.)
st) Einverstanden find wir und ich komme zu etwas wirklich Ernsthaftem, obgleich auch das seine ernsthafte Seite hat, worüber ich eben gesprochen habe —, einverstanden sind wir alle, wie ich annehmen möchte im ganzen Hause, mit der Auffassung und den Worten, mit denen Herr Kollege Schiffer seiner Stimmung darüber Ausdruck gegeben hat, daß für die Bewohner in den besetzten Gebieten und für die schweren Lasten und Sorgen »die auf ihnen ruhen, viel mehrVerständnis im unbesetzten Gebiet geweckt werden müßte.
Wir haben immer den Eindruck gehabt und die Parteifreunde des Kollegen Schiffer, die mit in dem rheinischen Ausschuß gesessen haben, werden mir das ohne weiteres bestätigen —, daß für das, was da drüben vorgeht, im unbesetzten Deutschland leider recht wenig Verständnis vorHanden ist.
Man steht leider den Dingen drüben hier sehr fern.
Das, was man in den Zeitungen liest, ist furchtbar dürftig.
Man kann sich gar kein Bild machen, unter welchen Sorgen, unter welchen Lasten und Beschwerden die Bevölkerung im besetzten Gebiet leiden muß.
Aber, meine Herren, in dieser Beziehung muß man auch der Regierung gewisse Vorwürfe machen.
Wir haben doch auch den Eindruck, daß in der Regierung trotz guten Willens nicht immer das richtige Verständnis dafür vorhanden ist, wie man diesen Beschwerden und Sorgen der rheinischen Bevölkerung entgegenkommen müßte.
Ich brauche auf Einzelheiten nicht einzugehen, ich darf nur darauf Hinweisen, daß nicht wenige Beamte lediglich wegen ihrer deutschfreundlichen Gesinnung von den.
Franzosen und von anderen Besatzungsbehörden fortgejagt worden sind und daß es sehr lange gedauert hat, bis sich von Reichs wegen jemand um diese Vertriebenen gekümmert hat.
Das ist nicht nur bei den Beamten, sondern auch im besetzten Gebiet überhaupt bitter empfunden worden.
Ich möchte glauben, daß wir hier unsere Organisation anders einrichten müssen.
Es fehlt in den Rrichsstellen, nicht an l ») den betreffenden Ministerien, um die es sich Handel!
sondern an der Spitze der Reichsverwaltung die Stelle, an die diese Beschwerden und Klagen zu richten wären, die Stelle aber auch, die alle Maßnahmen, die hier aus gesetzlichem oder sonstigem Wege getroffen werden, darauf, hin nachprüfen müßte, wie sie auf die Bevölkerung in den besetzten Gebieten wirken.
Ich weiß, daß in der Beziehung zurzeit Verhandlungen schweben und daß diese Verhandlungen zu einem die Sache klärenden Ergebnis führen werden.
Ich wiederhole nochmals, das ist nicht eine Kritik dessen, was seither in den Reichsämtern geschehen ist, aber es machen sich da gewisse Eifersüchteleien zwischen Reichs- und Landesbehörden bemerkbar, die am besten dann vermieden werden, wenn an der Spitze diejenige Stelle vorhanden ist, die sich der Dinge besonders annimmt.
Ebenso einverstanden sind wir mit dem, was Herr Kollege Schiffer in bezug auf die Zwangswirtschaft ausgeführt hat.
Wir sind auch für die Beseitigung der Zwangswirtschaft, nicht in vollem Umfange, aber möglichst rasch, und für die Abschaffung der Kriegsgesellschaften.
Ich bedauere nur, daß die Erkenntnis dessen, was auf diesem Gebiet notwendig ist, ziemlich lange gebraucht hat, bis sie auch bet den Herren der demokratischen Partei sich so stark durchgesetzt hat, wie sie sich jetzt anscheinend doch durchgesetzt hat.
Gewiß, der Herr Abgeordnete Gothein arbeitet ja seit langem in der Presse dafür.
Die allgemeine Erkenntnis dafür war aber leider nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube aber und insofern dürfen wir die Ausführungen des Herrn Ministers für Landwirtschaft und Ernährung mit großer Genugtuung begrüßen —, daß doch auch in den Regierungsstellen seit einiger Zeit viel mehr Verständnis für die Wichtigkeit dieser Frage und für das, was auf dem Gebiete zu geschehen (0) hat, eingezogen ist, als es früher der Fall war.
Der Herr Ernährungsminister hat uns heute mittag in seinen langen Ausführungen, die aber trotzdem sehr interessant waren und gewiß niemand gelangweilt haben, dargelegt, wie rasch er dem Ende der Zwangswirtschaft zustrebt.
Er hat fast keine Seite dessen, was er an Notizen vorgelesen hat, umgedreht, ohne daß nicht eine Kriegsgesellschaft von der Bildfläche verschwand, und scherzweise meinte einer unserer Kollegen, er möge ruhig so noch zwei Stunden weiter reden, dann sei die ganze Kriegswirtschaft, die wir längst zum Teufel wünschten, über den Haufen geworfen.
(Sehr gut und Heiterkeit!)
Es ist ja wohl heute klar, daß auch auf dem Gebiete der Fleischwirtschaft, auf dem ja die Zwangswirtschaft vollständig versagt hat, nunmehr endlich etwas geschehen soll.
Wir wissen doch alle: wer lebt denn heute von dem Fleisch, das ihm vermöge seiner Ration zusteht
Ich möchte glauben, es wird niemand in diesem Hause von sich aus behaupten können, daß ihm das genügt, und daß er sich allein auf das beschränkt, was er von dort bekommt.
Leider kommt aber so manches, was auf diesem Gebiete geschieht und was uns im übrigen der Herr Landwirtschaftsmtnister an allgemeinen Maßnahmen für die Landwirtschaft vorgeführt hat, reichlich spät.
Das ist nicht seine Schuld, sondern die Schuld derjenigen, die früher an dieser Stelle saßen, an der er sich heute erfreulicherweise auswirken kann.
Alles, was über die Förderung der Produktion der Landwirtschaft ausgeführt worden ist, haben wir nicht nur seit Monaten, sondern beinahe seit Kriegsende ausgeführt: daß die ganze Preispolitik »mag sie auch noch so gut gemeint gewesen sein, das Gegenteil von dem erreicht hat, was sie eigentlich erreichen sollte, weil man das Übel nicht an der Wurzel (v) angefaßt hat, weil man immer gemeint hat, man könne verteilen, ohne daß etwas zu verteilen da war.
Zunächst muß etwas da sein; (lebhafte Zustimmung rechts) das Verteilen ist furchtbar einfach, wenn die nötigen Mittel dazu zur Verfügung stehen.
Wo aber nichts ist, hat bekanntlich nicht nur der Kaiser, sondern haben auch die Republik und ihre Behörden unter allen Umständen ihr Recht verloren.
Auf eine Tatsache aber möchte ich den Herrn Ernähnungsminister besonders noch einmal Hinweisen.
Das ist die traurige Tatsache, die wir schon seil Wochen zu verzeichnen haben, daß gerade in der landwirtschaftlichen Arbeiterschaft die Streikgefahr nicht nur von Tag zu Tag wächst, sondern das Streikfieber (lebhafte Zustimmung rechts) wie eine verheerende Seuche fortwährend um sich greift.
(Erneute Zustimmung rechts) Wir hören aus Mitteldeutschland, wir wissen aus Pommern, daß eben die großen Streiks in der Ausdehnung begriffen sind und daß man dort nicht einmal die Technische Nothilfe, die wenigstens für die Viehfütterung sorgen wollte, ihr menschen- und tierfreundliches Werk tun lassen will.
Hier müßte meiner Meinung nach der Herr Reichsernährungsminister eingreifen, weil man so den Eindruck hat, daß der preußische Herr Landwittschaftsminister in den Dingen nicht ganz so arbeitet, wie man es gern wünschen möchte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das, was auf diesem Gebiete die Landarbeiter machen, ist nicht ein Streik nur mit den wirtschaftlichen Folgen, die sonst ein Streik immer nach sich zieht, sondern das ist ein Verbrechen an unserer Ernährung, ein Verbrechen am deutschen Vol'- ein Verbrechen an der städtischen Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(vr.
Becke« (Hessen), Abgeordneter.)
() Bevölkerung, vor allem ein Verbrechen an der Arbeiterbevölkerung, ein Verbrechen an unseren Frauen und Kindern, die demnächst verhungern können, wenn dieses Streikfieber weiter um sich greift.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß Arbeitswillige dort in reicher Zahl zur Verfügung stehen.
Es gibt, so viel ich weiß, in Pommern eine wirtschaftsfriedliche Landarbeiterorganisation, die „Arbeitnehmergruppe ''im Pommerschen Landbund »die, wie mir mitgeteilt ist, nicht weniger als 25 000 Landarbeiter umfassen soll, die man aber nicht ruhig ihre Arbeit verrichten läßt, die man auch bet den Verhandlungen über den Abbruch des Streiks nicht als gleichberechtigten Faktor mit heranzieht, sondern nach den berühmten Rezepten, mit denen die Gewerkschaften operieren, von allem Mitverhandeln usw.
ausschließen will.
Ich möchte annehmen, daß auch hier der Herr Reichsernährungsminister gerade im Interesse unserer Volksemährung einmal nach dem Rechten sehen sollte, selbst wenn er dabei in einen gewissen Konflikt mit dem preußischen Herrn Landwirtschaftsmtnister kommen sollte.
Einen solchen Konflikt darf er nicht scheuen, wo es sich um das Wohl unseres deutschen Volkes handelt.
(Beifall rechts.)
Nun noch etwas anderes.
Ich meine, man darf nunmehr auch der Wirtschaft nicht neue Fesseln in dem Augenblick anlegen, in dem man daran geht, ihr die alte Zwangsjacke nach und nach abzustreifen.
Ich möchte davor warnen, etwa den Weg der Kommunalisierung gewisser Betriebe zu gehen, den einflußreiche oder seither einflußreich gewesene Kreise gern gehen wollten.
Lebensmittelkommunalisierung und ähnliche Dinge spuken ja schon seit einiger Zeit.
Wenn man einmal erkannt hat, daß die Art und Weise der öffentlichen Bewirtschaftung, die wir seither gehabt haben, nicht erfolgreich gewesen ist, darf man auch nicht mit neuen gleichartigen Experimenten (V) kommen.
Diese führen dann auch zu nichts Gutem, auch dann nicht, wenn einzelne Länder etwa versuchen, etwas Besonderes auf dem Gebiete zu machen.
Es soll nämlich auch einzelne Länder geben, die auf dem Gebiet nunmehr ihre Kunst probieren wollen.
Das wäre der Tod für unseren Mittelstand »besonders in den großen, aber auch in den kleinen Städten.
Diesen zu heben und zu erhalten, soweit er noch vorhanden ist, erachten wir auch als eine hervorragende Aufgabe der Regierung.
Lassen wir doch nur den freien Handel, soweit es sich nicht um die lebensnotwendigsten Bedürfnisse wie Getreide und so weiter handelt, einmal zeigen, was er kann, (sehr gut!
rechts) dann werden wir, glaube ich, in unserer Ernährung zu ganz anderen Ergebnissen kommen, als die, zu denen die Zwangswirtschaft seither geführt hat.
Dort aber und das darf ich vielleicht auch hier als neue Anregung vortragen —, wo noch solche Fesseln bestehen, in bezug auf die Frage der Behandlung der Einfuhr- und Ausfuhrgesuche, möge doch der Herr Neichswtrtschaftsminister, an den sich in der Frage mein Appell richtet, dafür sorgen, daß das, was notwendig ist, doch möglichst frei von bureaukratischen Fesseln bleibt.
Es wird uns aus den Kreisen der Industrie und aus den Kreisen des Handels in der erschreckendsten Weise darüber geklagt, daß die Ein- und Ausfuhrstellen mit einem bureaukratischen Formelkram, mit einer Langsamkeit und Langweiligkeit arbeiten, die gar nicht übertroffen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man kann fast keine Zeitung in die Hand nehmen, in der nicht solche Klagen vorgebracht werden.
Es liegt mir hier vor ich will Sie aber nicht damit langweilen, daß ich längere Stellen daraus vorlese die „Kölnische Zeitung '', die „Kölnische Volkszeitung ''und eine ganze Reihe anderer Zeitungen, in denen bitter darüber geklagt wiro insofern hat die Frage auch eine gewisse politische Bedeutung —, daß man zum Beispiel durch bureaukratische Langsamkeit die Ausfuhr nach dem Saargebiet nicht nur nicht unterstütze, sondern geradezu verhindere, (stürmische Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Hörtl Hört!)
also nach dem Saargebiet, in dem die französische Konkurrenz ohnedies so stark ist, daß wir nns ihrer kaum erwehren können.
Wenn also hier der Herr Reichswirtschaftsminister den Behörden etwas mehr Promptheit anempfehlen und dafür sorgen würde, daß das, was dort gemacht werden muß, nachdem nun einmal gewisse fesselnde Vorschriften vorhanden sind, wenigstens auch rasch gemacht wird, dann würde er sich ein großes Verdienst um unsern Wiederaufbau erwerben.
Ein anderes Gebiet!
Wir haben hier meist materielle Klagen vorgebracht.
Einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Kollege Trimborn hat aber doch auch, ich möchte sagen, mehr auf das sittlich-kulturelle Gebiet seine Ausführungen eingestellt.
Er hat mit Recht verlangt, daß wir eine Regierung nicht nur, sondern einen Staat um es allgemeiner auszudrücken der Ordnung »der Disziplin und der Autorität wieder brauchten, den wir leider in den letzten anderthalb Jahren so oft haben vermissen müssen und auch heute noch vielfach vermissen.
Wir sehen das doch auch zum Beispiel daran, daß Lebensmittelplünderungen nicht nur nicht in den Städten verhindert werden können, von denen wir annehmen müßten, die Polizxiorgane seien dort stark genug, um derartige Dinge zu verhindern.
Wir haben ja in einer kleinen Anfrage darauf hingewiesen.
Ich möchte aber dann das, was der Herr Abgeordnete Trimborn gewünscht hat, noch einmal auch als Ausdruck unserer Wünsche ausdrücklich bezeichnen und gleichzeitig weitergehend darauf hinweisen auch der Herr Kollege Trimborn 0 »hat es angedeutet —, daß wir allen Anlaß haben, nachdem so viel materielle Güter verlorengegangen sind, wenigstens auf dem ideellen und kulturellen Gebiet das zu erhalten, was uns die Revolution und die nachrevolutionäre Zeit noch gelassen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir brauchen auch zum Wiederaufbau auf allen anderen Gebieten ein Volk, daS sich innerlich und moralisch wieder einigermaßen aus dem Abgrund heraushebt, in den das deutsche Volk leider hiuabgedrückt worden ist.
Zu dieser Hebung benötigen wir aber aller sittlichen und religiösen Kräfte, die dabei mithelfen und mitarbeiten können, sowie der Kräfte, die auf kulturellem Gebiet nutzbar gemacht werden können.
Und da wäre vielleicht einmal zu erwägen, ob man nicht, wenn man so viel von der Kammer der Arbeit spricht, die uns materiell vorwärts helfen soll, auch einmal den Gedanken einer Kammer der Kultur aussprechen und erwägen dürfte.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich will mich nicht weiter darüber verbreiten.
Es ist aber ein Gedanke, den ein jeder von uns mit nach Hause nehmen und dort kräftig durchdenken könnte bis zu der Zeit, wo wir mehr Muße haben, uns mit derartigen Dingen zu beschäftigen.
Notwendig ist aber auch und darauf hat, glaube ich, Herr Kollege vr.
Heim hingewiesen eine gewisse Stetigkeit in der Regierung.
Ich bitte Sie, mir zu glauben, wenn ich Sie versichere, daß, wenn wir immer von den Fachministern und der Entpolitisierung gewisser Ämter sprechen, wir dabei nicht etwa den Gedanken haben, wir wollten nun Fachminister in die Mnisterien bringen, die gerade unserer Partei nahestehen.
Ich glaube, wer sich die Zusammensetzung dieser Koalitionsregierung nach der Parteizugehörigkeit der Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)



einzelnen Minister ansieht, der wird mir glauben, wenn ich sage: gegen diesen Verdacht sollten wir gerade nach dieser Regierungsbildung für alle Zeiten gefeit sein.
Was wir damit erstreben wollen, wenn wir wünschen, daß Fachminister an die Spitze der Ministerien kommen, das ist, daß diese Fachminister möglichst lange dort bleiben, daß sie nicht mit den wechselnden Majoritäten, die, wie die Verhältnisse nun einmal liegen, von Tag zu Tag wechseln können, von ihren Posten verschwinden müssen, sondern daß sie die Möglichkeit haben, sich genügend einzuarbeiten.
In dieser Richtung wünschen wir allerdings der Stetigkeit der Regierung zu dienen, indem wir an die Spitze gewisser Ministerien es gibt eine ganze Reihe anderer, die mit der eigentlichen Politik nichts zu tun haben Fachmänner gesetzt haben wollen, Fachminister gesetzt haben wollen, die über die Zeitdauer der jeweiligen politischen Konstellation hinaus ihre Geschäfte weiterführen können.
In diesem Sinne wünschen wir vor allem auch diesem Ministerium, wir wünschen vor allem seinem Kanzler, der die Mühe nicht gescheut hat, sich an die Spitze dieser Regierungsbildung zu stellen, eine recht lange Lebensdauer.
(Bravo!
im Zentrum.)
Deshalb haben wir aber auch den Wunsch, daß die Gefahren, die uns von Spa drohen, von dieser Regierung überwunden werden.
Wir wissen nicht, was uns dort bevorsteht.
Wir können uns aus Zeitungsankündigungen, aus den Ankündigungen der feindlichen Minister und feindlichen Parteiführer vielleicht ungefähr vorstellen, was man von uns in Spa verlangen wird.
Authentisch ist das nicht.
Unsere Gegner treiben die Geheimdiplomatie »die hier im Hause vielfach als das allerverderblichste hingestellt worden ist, in hervorragendem Maße und decken ihre Karten nicht auf, und ich glaube, daß auch wir von der offenen Diplomatie, von der man früher so viel gesprochen lii) hat, bis zu einem gewissen Grade wieder zurückkommen werden.
Es ist nicht möglich, daß man immer seine Karten offen aufdeckt, namentlich wenn man mit einem Gegner zu tun hat, der nicht in einer gleich offenen und ehrlichen Weise mit uns verfährt.
Ich will auf die Wünsche, die bezüglich Spas geltend gemacht sind, nicht im einzelnen eingehen.
Ich möchte nur den Wunsch eines Mannes, der den Verhältnissen in den besetzten Gebieten näher steht, zum Ausdruck bringen: befreien Sie uns von der Schmach der farbigen Besatzung im Rheinland!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir werden kaum die Hoffnung haben können, daß unsere Gegner einsehen, daß die fünfzehnjährige Besatzungsdauer gar nicht in ihrem eigenen Interesse liegt.
Sie kostet so viel Geld, daß wir die Hälfte der Wiedergutmachungskosten allein durch die Kosten der Besatzung aufbringen könnten, und nützen tut sie unsern Gegnern gar nichts.
Diese müssen wirklich furchtbar harmlos oder furchtbar ängstlich sein, wenn sie glauben, daß das zusammengebrochene Deutschland mit seinen 200 000 Mann Truppen etwa einen Zug über den Rhein machen könnte, um Frankreich demnächst siegreich niederzuschlagen.
Aber wenn wir diese Besatzungsdauer nicht abgekürzt bekommen können, dann meine wiederholte Mahnung: Sorgen Sie dafür, daß unsere Gegner einsehen, daß wir die Schmach einer Besatzung mit farbigen Truppen unter keinen Umständen länger ertragen können, (lebhafte Zustimmung) daß es nicht im Interesse der, ich will das Wort gebrauchen, Völkerversöhnung liegt, wenn man uns mit dieser Schmach noch lange behelligt.
Ein französischer General hat den abziehenden schwarzen Truppen ein glänzendes Ehrenzeugnts ausgestellt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
I.
1920.
6.
Sitzung.
M Es wäre wunderbar, wenn ein französischer Offizier seinen (0) Truppen, mit denen er draußen im Kriege Freud und Leid geteilt hat, bescheinigen würde, wie sie tatsächlich im besetzten Gebiet gehaust haben.
Mit ihm wollen wir darüber nicht rechten.
Aber wir haben doch das authentische Material darüber, was tatsächlich geschehen ist.
Deutsche Frauen haben eine kleine Broschüre veröffentlicht, in der Ort und Zeit der schmählichen Handlungen angegeben ist, die ich hier von der Tribüne des Reichstags nicht eingehender kennzeichnen will.
Ich möchte doch glauben, daß gerade die Franzosen alles Interesse daran haben, die rheinische Bevölkerung nicht bis zum äußersten zu reizen, die rheinische Bevölkerung lieber in dem Versöhnungsgedanken größer werden zu lassen, als sie aufzureizen, wie es durch das Verhalten der Franzosen in den letzten anderthalb Jahren vielfach geschehen ist.
Gerade im eigenen Interesse der Franzosen liegt es, wenn sie möglichst bald erkennen, daß es dem Frieden aus beiden Seiten des Rheins und auf beiden Setten der Grenzen nur dienlich sein kann, wenn man das tut, was eigentlich doch die ganze Kulturmenschheit verlangen sollte.
Und wenn die Franzosen das nicht einsehen, so wollen wir unsere Hoffnung auf das humane Gefühl der Amerikaner und Engländer setzen, daß sie dieses unser Verlangen auch in Spa unterstützen werden.
Wir wünschen auch die Fortführung der Sozialpolitik.
Das ist ganz selbstverständlich.
Die nationalliberale Partei hat immer an der Spitze der Kreise gestanden hier in diesem Hause und in der Öffentlichkeit —, die die Sozialpolitik gefördert haben, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) noch zu einer Zeit, wo Sie von der Sozialpolitik noch gar nichts wissen wollten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie lachen, dann kennen Sie eben die Parla- D) mentsgeschichte und die Entwicklung unserer Sozialpolitik nicht!
Ein hervorragendes Gebiet der Sozialpolitik ist eine gesunde Wohnungspolitik.
Sie zu fördern, sollte vor allem Aufgabe des Reichstages sein.
Wir haben ein Heimstättengesetz einstimmig in diesem Hause angenommen, und ich möchte annehmen: auf dem Gebiete der Fortbildung der Wohnungspolitik sollte es auch in Zukunft keinen Unterschied in den Parteirichtungen mehr geben.
Aber noch einen Wunsch möchte ich hier zum Ausdruck bringen.
Das Bauen wird durch die enorme Preissteigerung aller Baustoffe verteuert.
Dabei spielt das Holz eine große Rolle.
Das Holz ist hauptsächlich im Eigentum von Staat und von Gemeinden.
Das Bauholz »das für die Kleinwohnungen in Betracht kommt, spielt bei den Gesamtbaukosten eine außerordentlich große Rolle, und da genieren sich Staat und Gemeinde nicht, die gleich hohen Holzpreise zu nehmen wie der Holzhändler draußen.
Es wäre zu begrüßen, wenn das Reich es fertig brächte, daß Gemeinde und Länder das Bauholz zu den Selbstkosten für die Kleinwohnungen zur Verfügung stellten.
Staat und Gemeinde sollen dabei keine Geschäfte machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es hätte nun für mich einen besonderen Reiz, auf das Gebiet der Finanzpolitik näher einzugehen, und ich glaube, daß gerade nach dem kleinen Zwiegespräch zwischen Herrn Dr. Helfferich und dem Herrn Finanzminister das eine besonders reizvolle Aufgabe für mich wäre.
Ich möchte aber glauben, daß das im Augenblick der Sache nicht dient.
Wenn der Herr Neichsfinanzmintster gestern ein trübes Bild von unseren Finanzverhältniffen vorgetragen hat, so hat uns heute Herr Dr- Helfferich ein geradezu niederschmetterndes Bild von unserer Finanzlage 188 Reichstag.
6.
Ätzung.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
() gegeben.
Das war aber kein neues Bild, das er uns hier vorgeführt hat.
Wer die Entwicklung der Dinge in den letzten Monaten verfolgt hat, kennt die Richtung, in der unsere Finanzentwicklung läuft.
Ich möchte sogar glauben, daß das Bild in Wirklichkeit noch trüber ist, und wenn Herr Dr. Helfferich dazu noch darauf hingewiesen hat, daß die Steuern nicht so eingehen werden, so war das nur zu richtig.
Wir können unserem deutschen Volke dieses Bild gar nicht trübe genug ausmalen; denn das deutsche Volk hat noch gar nicht erkannt, was es in Zukunft an Steuem zu leisten hat und welche gewaltigen Opfer es bringen muß.
(Sehr richtig!)
Darüber kann sich niemand im unklaren sein, der die Verhältnisse verfolgt hat.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn man aber immer glaubt der Herr Reichsfinanzminister wird mir das nicht übel nehmen —, dieses Bild verbrämen zu sollen mit dem Hinweis auf die unglückliche Kriegsfinanzpolitik, die der Urgrund für unsere schlechten finanziellen Verhältnisse sei, so scheinen mir derartige Auseinandersetzungen müßig zu sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Auseinandersetzungen bringen uns nicht weiter.
Wir müssen vorwärts sehen.
Wenn wir nach den Schuldigen nur immer suchen wollen, so finden wir die in allen Lagern, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) nicht nur dort, wo Herr Dr. Helfferich fitzt, sondern auch anderswo.
Ich habe mich gefreut, daß Herr Dr. Helfferich heute Gelegenheit hatte, sich gegen die schweren Angriffe zu verteidigen, die in den letzten iVr Jahren gegen seine Kriegsfinanzpolitik in der Öffentlichkeit gegen ihn erhoben worden find.
Ich habe öfter in der Nationalversammlung gesagt: Warten Sie doch ab, bis der „Angeschuldigte ''(L) hier ist!
Ich habe das Vertrauen zu ihm, daß er sich verteidigen wird.
Und ich kann heute zu meiner Befriedigung und zur Befriedigung aller Zuhörer feststellen, daß er die Hiebe nach allen Seiten gleichmäßig verteilt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eins hat er allerdings nicht mit entsprechender Deutlichkeit getan, was ich daher nachholen möchte.
Ich glaube, die Herren werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich das nachhole: er hätte doch auch sagen können, daß diejenigen Parteien des Hauses, die heute an der Kriegsfinanzpolttik so schweren Anstoß nehmen und so schwer Kritik daran üben, diese Kriegsfinanzpolitik zum großen Teil mitgemacht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer war denn ausschlaggebend im allen Reichstage
Doch das Zentrum in hervorragendem Maße, und, meine Herren von der neuen Koalition, Sie dürfen mir es nicht übelnehmen, wenn ich sage: Sie haben auch genau so gesündigt wie die anderen.
In meinem Munde ist das aber kein Vorwurf für Sie; denn ich habe ja die gleiche Sünde begangen, denn ich war damals einzelstaatlicher Finanzminister.
Und wissen Sie, warum wir diese Sünde begangen haben, und warum man uns deshalb Absolution für solche Sünden geben sollte
Wir haben einmal geglaubt, daß der Krieg nicht so lange dauem würde.
Kein Volk, das an einen kurzen Krieg geglaubt hat, würde die Kriegslasten auf die Schultern derjenigen gelegt haben, die zufällig das Glück oder das Unglück hatten, während der Kriegsjahre zu leben.
Überall würde man die Kriegslasten auf mehrere Generationen verteilt haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen -genau vielleicht wissen Sie es nicht, aber wir, die wir in Gegenden wohnen, in denen man Freitag den S. Juli 19S0.
sich noch an die Napoleonische Zeit und an den Napole- s (-, onischen Druck in den Jahren 1811, 1812 und 1813 erinnert wissen es —, daß einzelne Gemeinden noch Kriegslasten aus jener Zeit abzubürden haben.
Aber ich meine: das ist eine richtige Kriegsfinanzpolttik unter der Voraussetzung, daß man an eine kurze Dauer des Krieges glaubt.
Wenn England anders verfahren ist, so unterscheiden wir uns eben von diesem Lande dadurch, daß England vonvornherein mit einer langen Kriegsdauer gerechnet und sich auf diese lange Kriegsdauer eingerichtet hat, wir aber nicht.
Das war vielleicht der Fehler, den wir begangen haben.
Dazu kommt ein Zweites, und das ist noch viel weniger ein schweres Verbrechen.
Wir haben an den Sieg des deutschen Volkes geglaubt.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir alle haben an den Sieg des deutschen Volkes geglaubt, und deshalb waren wir der Meinung, daß man dem siegreichen Volke endgültig die Lasten des Krieges, von dem wir alle überzeugt waren und in unserer großen Mehrheit heute noch überzeugt sind, daß ihn uns die anderen aufgezwungen haben, (sehr richtig!
rechts) nicht auferlegen dürfe.
Und endlich noch ein Letztes.
Man sagt bei uns zu Hause, und ich glaube, das ist ein Spruch, der in allen deutschen Landen gilt: 1 Wenn die Gemeinderäte vom Rathause herunterkommen, sind sie alleweil viel gescheiter, als bevor sie auf das Rathaus gehen und bevor sie oben tagen.
Es ist so furchtbar leicht, hintennach zu kritisieren, und so furchtbar schwer, es vorher besser machen.
Herr Helfferich hat ja hier diejenigen ich hätte beinahe geagt: an den Pranger gestellt, die genau so schuldig ind wie er, wenn er überhaupt in dem Sinne schuldig st, wie man es ihm vorwirft.
Ich habe keinen Anlaß, hn zu verteidigen.
Ich verteidige nur die Haltung der- (o wenigen, die damals in der gleichen Richtung gearbeitet haben.
Ich will dabei gar nicht auf alle möglichen Widerstände, insbesondere nicht auf den Widerstand der Bundesstaaten hinweisen.
Ich will aber nochmals auf das aufmerksam machen, was ich schon einmal gesagt habe, daß große Parteien dieses Hauses diese Finanzpolitik ruhig mitgemacht haben, obgleich sie die Regierung, wie das manche Beschlüsse gezeigt haben, genau damals so in der Hand hatten, und zwar ohne verfassungsmäßige Bestimmungen, wie heute jede Mehrheit in diesem Hause die Regierung in der Hand hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine also: lassen wir die Kritik an der Vergangenheit, denken wir mehr an die Zukunft.
Und da habe ich etwas vermißt, nämlich, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht mit etwas deutlicheren Worten auf die Notwendigkeit einer eisernen Sparsamkeit hingewiesen hat, die wir notwendig haben, wenn wir aus dem finanziellen Zusammenbruch herauskommen wollen.
(Zustimmung rechts.)
Wir müssen unsere Beamtenvermehrungen nicht bloß auf das geringste Maß einschränken, sondern es darf eine Zeitlang, so hart das klingen mag, überhaupt keine Beamtenvermehrungen mehr geben, weil wir sie nicht bezahlen können, so wenig man in einem Privathaushalt das Personal vermehrt, wenn man nicht das Geld dafür zur Verfügung hat.
Wir müssen auch in dieser Beziehung lernen, etwas mehr privatwirtschaftlich zu denken.
(Zurufe.)
Es werden von uns keine Anträge kommen, Herr Reichsfinanzminister, die solche Beamtenvermehrungen vorschlagen, wenn sie sich nicht etwa auf Versprechungen gründen, die die alte Koalitionsregierung gemacht hat.
Solche Versprechungen müssen allerdings nach unseren Auffassungen 1 Reichstag.
6.
Sitzung.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
z) von Treu und Glauben auch wir einlösen; darüber will ich jetzt schon gar keinen Zweifel lassen.
Aber wenn nunmehr demnächst noch einmal ein Etat mit, ich weiß nicht, wievielen tausend Beamtenstellen vorgelegt werden soll, nachdem der dermalige vorliegende Notetat 7000 bis 8000 derartiger Stellen enthält und nachdem der letzte Notetat, wie damals gesagt worden ist, etwa 50 000 bis 60 000 neue Stellen gebracht hat, so ist das ein Vorgehen, das uns an den Rand des Abgrunds bringen muß.
Wir gehen an dieser Hypertrophie in der Beamtenschaft zugrunde.
Das ist nicht eine Unfreundlichkeit, die ich etwa als früherer Oppositionsmann der damaligen Regierung sage, sondern diese Unfreundlichkeit ist auch vom Herrn Kollegen Trimborn in seiner Rede in den ersten Tagen genau so ausgesprochen worden.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Beamtenschaft in Oberschlesien ohne Not stark vermehrt worden ist.
Ich darf aber auch auf einen Aufsatz hinweisen, den Herr Kollege Dietrich aus Baden, den ich leider nicht an feinem Platze sehe, in einer Badischen demokratischen Zeitung veröffentlicht hat, indem er davon spricht, von Beamtenvermehrung könne man in manchen Ämtern gar nicht mehr reden, sondern es seien in manchen Ämtern schon mehr Beamtenansammlungen vorhanden.
Wenn uns vom Reichswirtschaftsministerium mitgeteilt wird, daß in ihm nahezu 2000 Beamte säßen, so ist das ich lasse mich gern rektifizieren ein Beweis dafür, daß da allerlei ist, wo mau nach dem Rechten sehen müßte.
So geht es nicht weiter, sonst gehen wir zugrunde.
Das schlimmste ist allerdings der Ausblick, den unsere sogenannten wirtschaftlichen Betriebe man müßte sie jetzt besser „unwirtschaftliche ''nennen bieten.
Wenn sich das Eisenbahndefizit täglich ich möchte beinahe sagen: lawinenartig um Milliarden in OY die Höhe schraubt denn die 15, 16 und 17 Milliarden sind ja nicht das Ende; im Haushaltsausschauß hat der Herr Finanzminister uns eine Zahlenzusammenstellung gebracht, die eine Gesamtsumme von 20 Milliarden ergeben hat (Zurufe) sehr viel weniger wird es nicht sein, und wenn es gestern noch nicht soviel war, so ist es heute vielleicht soviel geworden —, so geht das doch einfach nicht so weiter.
Ich meine, gerade die Beamtenschaft und die Arbeiterschaft in den Betrieben müßten einmal selbst ein ansehnliches Nachdenken der Frage widmen, wie man aus der Unwirtschaftlichkeit dieser Betriebe herauskommt.
Die Beamtenschaft und Arbeiterschaft hat doch ein hervorragendes Interesse daran, aus der Defizitwirtschaft herauszukommen; denn nicht etwa der Herr Reichsfinanzminister und wir bekommen nach und nach den Gedanken, daß ein solcher Betrieb als Staatsbetrieb nicht mehr zu halten ist, sondern daß man ihn in die Hand von Privaten legen muß; andere Leute werden vielmehr diesen Gedanken bekommen, und ich fürchte, wenn sich die Dinge so weiter entwickeln, wird kein Reichstag und keine Regierung mehr stark genug sein, dem Andrängen der Steuerzahler zu widerstehen, die dieses Defizit aus ihrer Tasche nicht zahlen können und nicht zahlen wollen.
Auf die Dauer geht das nicht.
Deshalb muß auf dem Gebiete möglichst rasch dafür gesorgt werden, daß wir zu anderen Verhältnissen kommen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß wir, als die Berreichlichung der Eisenbahnen beschlossen wurde bei der genau dieselben harten Worte über die Ungeschicklichkeit, mit der die Reichsbehörden in der Verreichlichungsfrage vorgegangen sind, gefallen sind, wie sie heute Herr Kollege Dr. Helfferich gebraucht hat —, damals einen förmlichen Beschluß gefaßt haben, die ReFreitag den 2.
Juli 1920.
11159 gierung zu ersuchen, beim Reichsverkehrsministerium un- (0) verzügltch einen besonderen Beirat zu bilden, in den insbesondere Mitglieder des Reichstags und Vertreter des privaten Wirtschaftslebens zu berufen sind, der vor allem über sämtliche Finanz-, Tarif- und organisatorischen Fragen vor Erlaß entsprechender Anordnungen gutachtlich zu hören ist.
Es ist dringend nötig, diesen Ausschuß bald zu bilden und ihm die Frage vorzulegen, wie man aus der Defizitwirtschaft gerade bet der Eisenbahn herauskommt.
(Reichsfinanzminister Dr. Wirth: Es ist mir sehr angenehm, wenn der Ausschuß möglichst bald funktioniert!)
Die Regierung wurde also darum ersucht, und da der Herr Reichsfinanzminister der Regierung und dem Kabinett angehört, möchte ich auch ihn ersuchen, all seinen Einfluß beim Reichskanzler und beim Verkehrsminister einzusetzen, damit dieser Ausschuß bald zusammentritt und seine, wie ich hoffe, ersprießliche Tätigkeit aufnimmt.
Dann wird man allerdings manche Dinge aufgeben müssen, an die man sich in den letzten IV- Jahren gewöhnt hat.
Heute mittag hat Staatssekretär Stieler dem Haushaltsausschuß über den Achtstundentag und seine Wirkung in denDerkehrsbetriebenAusführungen gemacht, die uns doch zum Nachdenken Anlaß geben müssen.
Tun wir das nicht, dann bricht über uns das herein, was ich angedeutet habe: nicht der Bankrott des Deutschen Reichs, denn ich habe die Befürchtung, daß dieser Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht schrecken wird, sondern Sie nehmen es mir nicht übel, wenn ich es Ihnen ganz offenherzig sage, daß Sie Ihre Freude daran haben würden, wenn das Deutsche Reich zusammenbräche (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Dann helfen Sie doch mit, das Defizit herauszuholen.
Wir sind vorläufig noch nicht bankrott, aber wenn wir so (») weiter arbeiten, werden wir es, und wenn so, wie Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) es bisher getan haben, erst recht!
Aber ich meine, was wir alle fürchten müßten, und Sie vor allem im Interesse der Arbeiter, ist, daß dieses stolze Unternehmen, um das uns die ganze Welt beneidet hat, (Zuruf des Abgeordneten Henke) —schauen Sie doch mal in die Zukunft, Herr Henke; können Sie gar nicht mal den Kopf herumdrehen
-, lassen Sie es doch dann mit Gewalt von einem Ihrer Freunde besorgen; es ist viel zweckmäßiger, wenn Sie mal Ihren Blick auf die Zukunft richten -, (Heiterkeit) in die Hände der in Ihren Augen so verruchten Kapitalisten kommt, in die Hände derjenigen, bei denen der Arbeiter mindestens nicht ganz so gut aufgehoben ist, wie er es im Staatsdienst ist.
Das sollten Sie vor allem mit uns zu verhindern suchen, und deshalb sollen Sie auch überlegen, ob wir an all dem festhalten dürfen, was Ihnen lieb und wert sein mag, was aber gegenüber der sehr viel schlimmeren Gefahr, die uns droht, gar keine Rolle spielen darf.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie zu den Arbeitern einmal vernünftig reden würden, Herr Henke, dann würden die Arbeiter sich auch vernünftiger gebärden, als sie es zurzeit infolge Ihrer vielfach leider recht unvernünftigen Reden tun.
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Schluß.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Henke, Sie können nachher auch hier heraufkommen und mir antworten.
(Zuruf desAbgeordnetenHenke: Das kann ich leider nicht!)
—Sie werden schon noch Gelegenheit dazu finden, denn Sie wollen doch auch noch länger hier im Reichstag 23 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag dm 2.
Juli 1920.
1601 '(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
(L.) sitze«, obgleich Sie sich ja nicht auf den Boden der Verfassung stellen.
Solange der Reichstag noch tagt, werden Sie noch öfter Gelegenheit haben, hier zu reden.
Dann können Sie alle Ihre Meinungen über das zum Ausdruck bringen, was ich hier ausgeführt habe.
Meine Damen und Herren!
Ich bin aber am Schluß.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß vor allem das, was uns allen unmittelbar drohend bevorsteht, dieDerhandlungen in Spa, so ausgehen, daß dabei Bedingungen für uns herauskommen, die für das deutsche Volk und für das deutsche Vaterland noch einigermaßen erträglich sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß wir hier von dem Herrn Minister des Auswärtigen einmal wieder etwas kräftigere Töne gehört haben, wenn es auch nur gegen Polen war und wenn auch der Herr Minister selbst gesagt hat, daß er noch kräftigere Töne gefunden haben würde, wenn Polen nicht beinahe schon verloren wäre, wie es in dem bekannten Liede heißt.
Wir haben das Wort „Repressalien ''einmal wieder gehört.
Man glaubte fast, daß dieses Wort schon aus dem Wortschatz unserer Politik verschwunden sei.
Damit befürworte ich keineswegs die Politik der starken Faust und des „Mit dem Schwert auf den Tisch klopfen ''.
Wir haben ja kein Schwert mehr!
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Leider!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gott sei Dank!
Stürmischer Widerspruch.)
„Gott sei Dank!
sagen Sie.
Das wollen wir doch einmal in der Parlamentsgeschichte festnageln.
Wir sind so weit, daß wir uns nicht einmal gegen die Polen wehren können, gegen die Polen, deren Reich wir mit dem Blute unserer Söhne begründet haben, (Bewegung rechts) und die uns den Dank dafür dadurch abtragen, daß sie uns schikanieren, wo sie es nur können.
(2) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das haben Sie erreicht durch Ihre Politik!)
So arm sind wir geworden!
Mit der Faust auf den Tisch zu schlagen, dazu haben wir nicht mehr die Macht.
Wir müssen uns mit guten Gründen verteidigen, die wir unseren Gegnern bei den Verhandlungen entgegenstellen wollen.
Insofern begrüße ich auch die finanziellen Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers, die nicht nur dem deutschen Volke, sondern auch dem Auslande klarmachen werden, daß wir schlechterdings nicht in der Lage sein werden, Summen zu zahlen, wie man sie uns von feiten der Entente zumuten möchte.
Ich möchte aber auch glauben und das ist auch schon von einem der Herren ausgesprochen worden —, daß unsere Regierung sich unter keinen Umständen wieder in die Rolle desjenigen drücken lassen darf, der unterschreibt etwa mit dem Protest: „Wir können ja doch nicht halten, was wir unterschrieben haben!
Das darf es nicht geben!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten, der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationlen.)
Was ein deutscher Kaufmann unterschreibt und was ein deutscher Politiker unterschreibt, das muß er halten.
Wenn er von vornherein weiß, daß er es nicht halten kann, dann darf er es auch nicht unterschreiben.
Meine Damen und Herren!
Es gibt in der Neuen Pinakothek in München ein wunderbares Bild, das einen Triumphzug der Römer darstellt, in dem sie die Gefangenen, die sie nach dem Zusammenbruch der Chatten gemacht haben, mitschleppen.
Sie schleppen dabei auch die Gattin und deren kleinen Sohn Hermanns des Cheruskers mit.
Wer das Bild einmal gesehen hat, dem prägt es sich unauslöschlich in das Gedächtnis ein wegen der stolzen Haltung, in der diese angeblich besiegte Frau im Triumphzuge einherschreitet.
(Zuruf: Das Bild hier hinhängen!)
Turmhoch steht sie über all den feilen Gestalten, die am (e) Wege stehen und triumphierend glauben, über sie hinwegsehen zu können.
Und sie steht turmhoch über ihnen, weil sie die Empfindung hat: ich muß zwar in Ketten und Banden hier mitgehen, aber wahrhaft besiegt bin ich nicht!
Sie hat dieses stolze, deutsche Gefühl, das sie mit sich trägt und das sie den Kopf aufrecht tragen läßt, obgleich sie mit Ketten und Banden belastet einherschreitet.
Das war, weil sie ihre Ehre und ihre Würde nicht verloren hatte.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Herr Henke lacht!)
—Es ist ja auch nicht für Herrn Henke bestimmt!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß das deutsche Volk nach den Verhandlungen in Spa zwar vielleicht auch unter den Ketten und Banden, die ihm die Entente auferlegt, den Leidensweg noch weiter gehen muß, den es in den letzten anderthalb Jahren gegangen ist, aber in Ehren soll es ihn gehen können!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspattei, bei den Deutschnationalen, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es soll das alte Vertrauen auf die deutsche Treue mitnehmen können, wenn es diesen Leidensweg weitergehen muß.
Und deshalb: nicht unterschreiben, was wir nicht hatten können, sondern lieber die Türe zum Versammlungssaal von außen zumachen!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspattei.)
Was dann kommt, mag hart sein für uns, aber wir werden es ertragen müssen, genau so, wie wir das ertragen haben, was die letzten anderthalb Jahre uns beschert haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch diesen Wahlspruch „In Ehren untergehen!
haben Sie alle ins Elend hineingebracht!)
(v) —Meine Damen und Herren, helfen Sie, daß wir aus unserem Elend herauskommen; das ist viel wichtiger, als daß Sie uns immer erzählen, wer uns ins Elend hineingebracht hat.
Sie können glauben: wenn ich meine Mappe aufmachen würde, würde ich auch einiges erzählen können darüber, wer uns ins Elend hineingebracht hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf: Die Unabhängigen!)
Ich will das unterlassen, weil wir zusammenarbeiten müssen.
Wir dürfen uns nicht fortwährend auseinanderreden!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Und deswegen lassen Sie mich schließen mit der Bemerkung: Die Aufgaben, die der Regierung in den nächsten Wochen und in den nächsten Monaten und in den nächsten Jahren gestellt sind, dieser Regierung und jeder, die nach ihr kommt, sind wahrhaftig schwer genug.
Wir haben aber das Vertrauen und die Zuversicht nicht nur zu dieser Regierung und nicht nur zu den Koalitionsparteien, sondern zu allen Parteien dieses hohen Hauses, daß wir in vertrauensvollem Zusammenwirken in diefem Hause und mit der Regierung von dieser Regierung ein Stück aufwärts geführt werden, ein Stück aufwärts zu dem Ziel, das wir vielleicht erst in Jahrzehnten einmal erreichen können, an dessen Erreichung mitgearbeitet zu haben aber wir in Zukunft alle vielleicht einmal stolz sein werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspattei, bei den Deutschnationalen, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Herren Abg.
Trtmborn, Dr. Stresemann und Schiffer haben Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
161 (Vizepräsident Dietrich lPrenzlau).)
-o beantragt, über den Antrag Nr.
58, Aderhold und Genossen, das Mißtrauensvotum betreffend, namentlich abzustimmen.
Auch wenn die Hoffnung, die Erörterung dieses Gegenstandes heute abzuschließen, sich nicht erfüllen sollte, nehme ich doch als die Meinung des Hauses an, daß wir die Abstimmung über diesen Antrag morgen vornehmen.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Ich höre Widerspruch gegen meinen Vorschlag.
(Vielfache Rufe: Heute!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abg.
Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich beantrage, die Abstimmung schon heute vorzunehmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Schön!
Ich denke, wir kommen darauf zurück, wenn die Aussicht besteht, die Debatte abzuschließen.
Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Das erste Wort der Kommunisten hier ist über dieses Haus, ist über Deutschlands Grenzen hinaus gerichtet.
Es ist das Bekenntnis zur internationalen Solidarität der Proletarier aller Länder, mit denen wir uns verbunden wissen trotz der Blutströme des Weltkrieges, mit denen wir eins sind im revolutionären Klassenkampf zur Niederzwingung des Kapitalismus und zur Aufrichtung des Sozialismus, des Kommunismus.
Es ist insbesondere ein Ausdruck dankbarer und bewundernder Brüderlichkeit für das unter den größten Schwierigkeiten gegen eine ganze Welt kämpfende und aufbauende sozialistische Räterußland.
Es ist das Gelöbnis unverbrüchlicher Einheit des Kampfeswillens und des Kampfeszieles mit dem heldenmütigen russischen Proletariat, das unter der Führung der kühnen Bolschewik!
den Arbeitern der ganzen Welt vorangegangen ist im Kampfe für die Verwirklichung des Sozialismus, richtungweisend und beispielgebend.
Die internationale Solidarität muß das oberste Gesetz des Kampfes der Arbeiterklasse aller Länder sein, der überall mehr und mehr zum beherrschenden Moment in dem politischen und sozialen Leben wird.
Darauf weist uns geradezu zwingend die Situation hin, in der wir uns gegenwärtig befinden.
In Spa will der Ententeimperialisvms durch weitere neue Verbrechen die Verbrechen des deutschen Imperialismus sühnen.
Es ist ein Wahn, der aber Methode hat, nämlich die Methode des Kapitalismus, der wie die wirtschaftlich schwachen Arbeiter so auch die unterlegenen Nationen als Objekte seiner Ausbeutung, seines Profites und Machtbegehrens erbarmungslos unter die Füße stampft.
In Spa soll jene Rechnung beglichen werden, deren Vorbild im Frieden zu Brest-Litowsk und zu Bukarest vom deutschen Imperialismus mit Blut und Eisen geschrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Die Kosten wird aber nicht der deutsche Imperialismus, werden nicht jene Klassen tragen, deren politischer Ausdruck er ist.
Diesen Klassen genügt es, die reichen Gewinne des Krieges eingestrichen zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kosten des Krieges aber sollen die breitesten werktätigen Massen zahlen.
Nur Bettler und hoffnungsvolle Toren konnten wähnen, daß die Friedensbedingungen für das zusammengebrochene Deutschland gemildert werden würden durch Wilsons Programmpunkte und jenen Völkerbund, (sehr richtig!
rechts) der die Internationale der Kapitalisten der ganzen Welt zur Ausbeutung der Werktätigen der ganzen Welt ist.
Und niemand darf sich in dieser Stunde mit dem Hoffnungsspiel trösten, daß zunehmendes Verständnis für die (0) trostlose Lage Deutschlands, daß zunehmendes Verständnis mr das Verknüpftsein des Schicksals von ganz Europa, a des Schicksals der ganzen Welt mit Deutschlands Los, daß andererseits der wachsende Gegensatz zwischen den Imperialisten der einzelnen alliierten Länder in ihrem Kampf um die Beute des Weltkriegs die Einheitsfront gegen Deutschland sprengen würde.
Alle Hoffnungen der zünftigen Diplomatie und ihrer nichtzünftigen Nachtreter darauf sind zerplatzt gleich Seifenblasen, kaum daß sie einen Augenblick geschillert.
Kein Zweifel, Deutschland wird isoliert an jenem grünen Tisch in Spa stehen, an dem nach dem Willen des Ententeimperialtsmus nicht mit Deutschland verhandelt werden soll, sondern der dem Handeln gegen Deutschland dienen soll.
Die düsteren Aussichten, die für uns mit dem Namen Spa verbunden sind, können unserer Auffassung nach nur durch ein anderes Wort verscheucht werden: Moskau.
Ein Schutz- und Trutzbündnis Deutschlands mit dem sozialistischen Sowjetrußland würde die internationale Isoliertheit Deutschlands aufheben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durchbrechen und würde eine internationale Machtstärkung bedeuten.
Aber ein solches Bündnis hätte eine Voraussetzung: einen Bruch mit Deutschlands seitheriger Auslandspolitik.
Diese hat gestanden und steht noch heute im Zeichen der Demut und des Duckens vor dem Ententeimperalismus und der gepanzerten Faust gegen Räterußland.
Diese Politik wurde unter dem wilhelminischen Regiment begonnen, und sie ist seitdem von allen Regierungen fortgesetzt worden, auch ich stelle das mit Bedauern fest von der ersten Regierung der Volksbeauftragten.
Denn sie hat sich zu dem Programm des Grafen BrockdorffRantzau bekannt; sie hat die Ausweisung der russischen Gesandtschaft aufrechterhalten; sie hat den Delegierten Sowjetrußlands die Einreise zu ihrer Beteiligung an dem ersten Rätekongreß in Deutschland verwehrt.
Diese Politik der gepanzerten Faust gegen Rußland hat den Gipfel der Kurzsichtigkeit und der Schmach dadurch erklommen, daß auf deutschem Boden die zaristische Gegenrevolution sich sammeln durfte, daß der Entente angeboten wurde, deutsche Krieger sollten dem Ententeimperialismus helfen im Kampfe gegen die Bolschewik!
im Baltikum.
Noch jetzt haben wir die Politik der Begönnerung der russischen Gegenrevolution in Deutschland.
Erst in den letzten Tagen gingen Nachrichten durch die Blätter über den Aufmarsch einer Truppenmacht in Ostpreußen zum Kampfe gegen Räterußland.
Gewiß, die Nachricht ist dementiert worden, aber, meine Damen und Herren, die Auguren Pflegen zu lächeln, wenn die offizielle Dementierspritze in Bewegung gesetzt wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Ende mit dieser Politik und eine Politik ehrlicher Freundschaft mit Rußland!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich höre den Einwand, der gegen diese Forderung erhoben wird: der Bolschewismus soll Deutschland überfluten.
Ach, meine Damen und Herren, daß doch der Bürgermeister aus den Krähwiukeler Schreckenstagen von 1848 noch immer lebt!
Er ist nicht einmal an Heinrich Heines genialem Lachen gestorben.
Der Bolschewismus, der Kommunismus, alles, was diejenigen fürchten, die auf dem Boden der bürgerlichen Ordnung stehen, es kann nicht als russische Importware in Deutschland eingeführt werden.
Die Revolution des deutschen Proletariats ist kein Homunkulus, der in der Verschwörerretorte russischer Bolschewisten fabriziert werden könnte.
Nein, die Revolution des deutschen Proletariats ist Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
IM 1920.
(Zetkin, Abgeordnete.)
() entstanden im Schoße der kapitalistischen Gesellschaft Deutschlands, und sie zieht die Kraft ihres Wachstums aus den politischen, den wirtschaftlichen und den kulturellen Zuständen, die der sich auflösende und zerfallende Kapitalismus hier in Deutschland schafft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ureigenste Kind der deutschen Geschichte, allmählich zu Fleisch und Blut verkörpert in der Riesengestalt des deutschen Proletariats, wird sie über Höhen und durch Tiefen weiterschreiten, bis sie ihr Ziel erreicht hat, bis der Kapitalismus niedergeworfen und die Bahn freigelegt ist für die kommunistische Zukunftsgesellschaft, ganz gleich, ob das Deutsche Reich eine Rußland freundliche oder eine Rußland feindliche Politik treiben wird.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß den anderen Einwand gegen die Forderung, die wir erheben.
Er wird gezogen aus den Zuständen in Rußland selbst.
Da heißt es im Hinblick darauf: „Was kannst du, armer Teufel, bieten
Gewiß, Rußlands Wirtschaft ist zerrüttet, gewiß, die Massen Rußlands werden von Entbehrungen, werden vom Hunger gegeißelt.
Als Erbschaft des Zarismus, des Kapitalismus, des imperialistischen Krieges, als Verbrechen der Gegenrevolutionäre im Lande und an den Fronten, die die sozialistische Republik zwingen, das Schwert der Verteidigung statt der Kelle des Aufbaues zu führen.
Die russische Sowjetregierung selbst erkennt rückhaltlos die Zerrüttung der russischen Wirtschaft an.
Mit einer geradezu brutalen Ehrlichkeit und Offenheit stellt sie die Fehler, die Irrungen fest, die bei dem Aufbau der neuen Gesellschaft unterlaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte unseren deutschen Regierungen etwas von dieser Ehrlichkeit wünschen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozial (2) 1 demokraten.)
Aber trotz der augenblicklichen Zerrüttung der russischen Wirtschaft stehen doch zwei Gruppen von Tatsachen fest: die eine, daß Rußland eines der wichtigsten Gebiete für die Lieferung landwirtschaftlicher Erzeugnisse nach Deutschland werden kann, daß es reich ist an Naturschätzen, die wir als Rohmaterial für unsere Industrie brauchen; weiter daß es ein geradezu unvergleichliches Absatzgebiet für die Erzeugnisse der deutschen Industrie, des deutschen Gewerbfleißes ist und auch ein großes Betätigungsgebiet für produktive Kräfte, Kräfte der Handarbeit und der Kopfarbeit, die bei dem gegenwärtigen Stande unserer Verhältnisse nicht alle ihrer Bedeutung und ihrer Leistungstüchtigkeit entsprechend zur Auswirkung kommen können.
Dazu eine andere Tatsache: Trotz aller Prophezeiungen Karl Kautsky zum Beispiel, der große Theoretiker der Unabhängigen Sozialdemokratie, hatte der Sowjetregierung nur eine Existenz von einigen Wochen zugesprochen —, trotz aller Prophezeiungen besteht Sowjetrußland heute noch.
Es hat die Gegenrevolutionäre im Innern in Schach gehalten, es hat die ententeimperialistischen Truppen und ihre zaristischen Hilfsgenerale an allen Fronten zurückgeworfen.
Heute führt es Schlag auf Schlag im aufgezwungenen Verteidigungskrieg gegen die polnischen Heere, die von dem Ententeimperialismus gegen die junge Republik gehetzt worden sind.
Rußland ist eine Macht und der Ententeimperialismus beginnt mit dieser Macht zu rechnen.
Die italienische Regierung hat erklärt, daß sie die Verbindung mit Räterußland aufnehmen will, und in London verhandelt Lloyd George, der geriebene politische Geschäftsträger des stolzen, erfolgreichen englischen Imperialismus, mit dem Vertreter von Räterußland.
Ich glaube, wir sollten aus diesen Tatsachen lernen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir hegen nicht die Illusion, daß ein Bündnis mit Rußland eine Wünschei.
rute sei, die von heute auf morgen aus dem verwüsteten und dürren Boden der deutschen Wirtschaft ein Paradies hervorzaubern könnte.
(Heiterkeit rechts.)
Aber das eine ist trotz allem sicher: ein solches Bündnis würde erheblich dazu beitragen, den wirtschaftlichen Aufbau Deutschlands zu fördern und zu beschleunigen und damit auch seine Macht nach außen zu heben und zu stärken, (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Machtstärkung nach außen hin gewiß nicht in dem Sinne kleinbürgerlich-nationalbolschewistischer Phantastereien, die von künftigen Revanche- und Eroberungskriegen träumen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, Machtstärkung nach außen in dem Sinne, daß aus der Gesundung, aus dem Emporblühen des wirtschaftlichen, des inneren Lebens die internationale Stellung Deutschlands sich dermaßen verbessern würde, daß eine friedliche Aufrollung und Revidierung des zermalmenden Friedensvertrags von Versailles unter den günstigsten Bedingungen für Deutschland möglich wäre.
Denn, meine Damen und Herren, diese Politik, wie ich sie kurz skizziert habe, wird dem Vertetdigungskampf der deutschen Arbeiterklasse gegen die Gier des Ententeimperialismus allmählich den stärksten Bundesgenossen zur Seite stellen: das Proletariat der Ententeländer, das aus seinem chauvinistischen Taumel erwacht, das auf dem Boden seiner Heimat den Kampf aufnehmen wird zur Niederzwingung des Ententeimperialismus, das zur Wahrheit und Tat machen würde die Losung von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Wir rufen deshalb das Proletariat Deutschlands auf.
außerhalb des Parlaments seinen Willen nach einer solchen Politik zum Ausdruck zu bringen.
Gegenwärtig (» zum Ausdruck zu bringen, daß Deutschlands Proletariat nicht 200000 MannReichswehrtruppen fordert, sondern seine eigene Bewaffnung zum Zwecke der Niederzwingung des Militarismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozial-) demokraten.)
Zum Ausdruck zu bringen, daß die Vertreter der deutschen Regierung in Spa nicht im Namen des gesamten deutschen Proletariats sprechen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zum Ausdruck zu bringen, daß das deutsche Proletariat die Vernichtung und Überwindung des verhängnisvollen Versailler Friedens nicht erwartet als ein Werk der Einsicht und des Gerechtigkeitssinnes der Regierungen, sondern als die eigene Tat des Proletariats, als die Frucht des Kampfes des internationalen Proletariats gegen den Imperialismus aller Länder.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Mit Handgranaten!
Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten-.
So wie Sie!)
Ja, je nachdem die Gegner der Arbeiterklasse es haben wollen!
Es gilt noch heute das Wort Lassalles, daß die Revolution kommt mit allen Segnungen des Friedens, oder eherne Sandalen an den Füßen, mit wild wehendem Lockenhaar.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hängt nicht von der Arbeiterklasse ab, sondern von denjenigen, die den arbeitenden Massen den Aufstieg zu Freiheit und Kultur hindern wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Von denen, die die Arbeiter verhetzen!
Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„11Reichstag.
6.
Sitzung.
(Zetkin, Abgeordnete.)
Das deutsche Proletariat hat auch in dieser Stunde seine internationale Solidarität mit Räterußland tatkräftig zu bekunden.
Wir fordern es auf, dem schönen Beispiel der italienischen und österreichischen organisierten Arbeiter zu folgen.
Kein Waggon sollte fürderhin Deutschlands Grenze überschreiten, der gefüllt ist mit Waffen, mit Munition, mit Kleidung, mit Heeresbedarf jeder Art für die polnischen Truppen, mit Werkzeugmaschinen für die Munitionsfabriken, die von den Ententekapitalisten in Polen errichtet worden sind.
Ich glaube, das ist eine Forderung, die vor allem auch von den Parteien hier unterstützt werden müßte, die so außerordentlich die Schwäche Deutschlands Polen und seinem Imperialismus gegenüber betont haben.
(Zuruf rechts: Das tun wir gern!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers nichts heraus gehört, daß eine solche Politik befolgt werden soll.
Wir erwarten sie auch nicht von dieser Regierung.
Warum
Eine solche Auslandspolitik hat eine Voraussetzung.
Nämlich eine revolutionierte, eine revolutionäre Heimatpolitik.
Die Auslandspolitik ist nichts als eine über die Grenzen hinaus verlängerte und fortgesetzte Heimatpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie steht es aber damit in Deutschland
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, das neue Kabinett werde nicht gegen die Arbeiter regieren.
Er hat gesprochen von Aussöhnung, von Harmonie der Klassen, vom Ausgleich der Interessen und anderen schönen Dingen.
Aber den Worten steht eine schlichte Tatsache zur Seite: das Bitten und Betteln vor dem Entente-Imperialismus, doch gnädigst 200000 Mann Reichswehr erlauben zu wollen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial,,, 1 demokraten) „als ultirllg.
lAtio zur Aufrechterhaltung der inneren Ruhe und Ordnung '', hat der Reichswehrmtnister Herr Dr. Geßler dem Korrespondenten der „Basler Nachrichten ''und anderen Interviewern erklärt.
Weißgardisten und Maschinengewehre waren die ultima, ratio der verflossenen Koalitionsregierung zum Wiederaufbau und zur Wtederbefestigung der kapitalistischen Ordnung, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Weißgardisten und Maschinengewehre, bemäntelt mit demokratischen Phrasen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kontinuität in der Politik der verflossenen Regierung und der neuen soll also gewahrt werden, vielleicht aber ohne demokratische Phrasen.
Der Wille, im Interesse der bürgerlichen Gesellschaft die Arbeiterklasse, die aus der Nacht und Not des Kapitalismus in das Licht der Kultur empordrängt, mit Gewalt in der alten Unfreiheit und Ausbeutung zu erhalten, dieser Wille ist so stark, daß er die gebotene Klugheit gegenüber dem Ententeimperialtsmus überrennen läßt.
Was spielt denn eine entscheidende Rolle bei der Zähigkeit und Hartnäckigkeit, mit der man sich im Lager der Ententeimperialisten jeder Milderung, jeder Lockerung des Versailler Friedensvertrags entgegenstemmt.
Es ist die Angst vor der Wiederkehr, vor dem Wiederaufleben des deutschen Militarismus.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das Mißtrauen, ob dieser gefährliche Gesell auch wirklich überwunden und gebändigt sei.
„Wehe dem, der dieses Mißtrauen stärkt!
wurde an dieser Stelle ausgerufen.
Sehr wohl!
Dann aber auf die Anklagebank Freitag den 2.
Zult 1920.
M mit allen Regierungen, die wir seit dem 9.
November (6 gehabt haben!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht einmal.
die erste Regierung der Volksbeauftragten hat ihre Pflicht getan, (stürmische Heiterkeit!)
den Militarismus zu überwinden und zu knebeln.
Die folgenden Regierungen sind weiter gegangen.
Sie haben ganz planmäßig den Militarismus großgepäppelt und gezüchtet zur Niederwerfung des Proletariats.
Der Säbel, mit dem der General Lüttwitz die junge deutsche Republik durchbohren wollte, er ist geschliffen worden von Noske im Kampfe gegen die deutschen Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang will ich eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Scheidemann zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es den Parteien der Rechten zum besonderen Vorwurf gemacht, daß sie durch Ausnutzung aller geschäftsordnungsmäßigen Mittel in der Nationalversammlung die Verabschiedung der Gesetzesvorlage verhindert haben, die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit betreffend.
Daß die Parteien der Rechten das taten, war doch ihr gutes Recht.
Wegen der Ausnutzung dieses Rechts dürfte eine Partei nicht schelten, die selbst in ihren guten Tagen das harte Brot der Opposition gegessen hat.
Doch wichtiger als das ist eine andere Tatsache.
Warum hat der Herr Abgeordnete Scheidemann, der selbst so ausschlaggebend in verschiedenen Regierungen gewesen ist, weshalb haben die Regierungen, denen er angehörte, wie die folgenden Koalitionsregierungen nicht alle Macht eingesetzt, um die dringliche Reform durchzuführen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weshalb hat die letzte Koalitionsregierung diese wichtige Reform erst im Augenblicke zur Verabschiedung gebracht, wo die Nationalversammlung gleichsam schon (i ) die Koffer gepackt hatte
Und warum waren diejenigen, die sich als Gegner des Militarismus, als Freunde der Demokratie bekennen, nicht vollzählig zur Stelle, um die Reform gegen den Ansturm von rechts zu verteidigen und zu schützen
Die Parteien der Mitte kommen nicht an der Tatsache vorüber, daß der durchgreifende Kampf gegen den Militarismus, daß die Überwindung des Militarismus nicht zum Programm der Koalitionsregierungen gehörte.
Und dahinter steht eine andere Tatsache: daß die Bourgeoisie, daß die bürgerliche Demokratie ihren Frieden mit dem Militarismus gemacht hat, um ihn als Machtmittel zur Unterwerfung der Arbeiterklasse zu brauchen.
(Ach!
rechts.)
Wir Kommunisten erwarten für die Überwindung des Militarismus nichts von dem Ententeimperialismus.
Wir wissen, daß dieser die einzige Kraft fesselt und lähmt, die berufen und fähig ist, den Militarismus wirklich zu überwinden.
Das ist die Arbeiterklasse, die den Militarismus als das Schwert, als das stärkste Machtmittel des ausbeutenden Kapitalismus zerbrechen muß.
Aber diese Vernichtung muß die Tat der breiten Massen selbst sein.
Der Militarismus ist nicht bloß äußere Machtorganisation, er ist auch Gewalt über den inneren Menschen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist Gesinnung, Geistesrichtung, ist Einstellung des Willens und des Handelns auf bestimmte Ziele mit bestimmten Mitteln.
Und deshalb muß seine Überwindung das Werk der arbeitenden Massen sein.
Das Proletariat kann den Militarismus nur überwinden, indem es die Bourgeoisie entwaffnet, die heute die stärkste Schützerin 164 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 192Ü.
(Zetkin, Abgeordnete.)
() des Militarismus ist, die selbst militaristisch verseucht ist bis auf die Knochen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entwaffnung des Bürgertums und Bewaffnung der Arbeiterklasse!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Sie wissen so gut wie ich, daß formale Gleichheit auf dem Papier keine wirkliche Gleichheit ist, keine wirtschaftliche und soziale Gleichheit.
Das gehört ja zu dem sozialen ABC, über das ich mich hier wirklich nicht auseinanderzusetzen brauche.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entwaffnung der Bourgeoisie, Bewaffnung der Arbeiterklasse, durchgeführt durch die revolutionären politischen Arbeiterräte des Proletariats und unter deren Kontrolle, dazu rufen wir die Arbeiter.
Eine solche Bewaffnung bedeutet nicht Eroberungsgier und Bedrohung anderer Staaten, sie bedeutet ein anderes: Verteidigung der Revolution gegen ihre Feinde.
Revolutionäre politische Arbeiterräte können nicht über Nacht nach einem Schema F aus dem Boden gestampft werden.
Sie entstehen in der Arbeit, in dem Kampf für die Aufgaben, die sie zu lösen haben.
(Zuruf: Faulenzen!
Erregter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aufgaben, die sich nicht in der Entwaffnung der Bourgeoisie und in der Bewaffnung des Proletariats erschöpfen, sondern die Bewegungsfreiheit der revolutionären Betriebsräte schaffen müssen für die Umwälzung der Wirtschaft aus der kapitalistischen Profitwirtschaft in die sozialistische Bedarfswirtschaft.
(Zuruf: Durch die Diktatur!)
Jawohl!
Gedulden Sie sich, geehrte Dame, ich werde auch noch von der Diktatur des Proletariats sprechen.
(Z) Ich gehöre nicht zu denen, die nicht aussprechen, was sie denken.
Aber alles zu seiner Zeit!
Die politischen Arbeiterräte haben also, ich wiederhole es, die Aufgabe, die wirtschaftliche Umwälzung der kapitalistischen Ordnung durch das Proletariat und seine Organe zu ermöglichen, die revolutionären Betriebsräte.
Diese Umwälzung ist eine unabweisbare Notwendigkeit.
Wir alle stimmen in der Forderung überein: Aufbau der Wirtschaft, Steigerung der Produktivität der Wirtschaft!
Aber die Frage ist: wie kann man zu diesem Ziele gelangen
Indem man die Wirtschaft auf der Grundlage des kapitalistischen Privateigentums, des kapitalistischen Privatinteresses, des kapitalistischen Privatvorteils aufbaut oder aber auf der Grundlage des gesellschaftlichen Eigentums, des gesellschaftlichen Interesses und des gesellschaftlichen Vorteils.
Die Frage steht: Wiederaufbau, Befestigung des Kapitalismus, oder Fortschreiten zur sozialistischen, zur kommunistischen Ordnung.
Diese Frage ist heute nicht mehr eine Frage der Theorie, sie ist eine Frage der Praxis!
Ich gehe weiter: sie ist die Frage der Praxis!
Sie ist die Frage der Fragen, die in allen Teilfragen heute in die Erscheinung tritt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wird in dieser Stunde an uns gestellt durch die gewaltigen Aufgaben, die wir zu lösen haben.
Die Gesellschaft muß für die Opfer des Krieges sorgen, für die Kriegsbeschädigten, die Kriegskrüppel, die Witwen, Waisen und Eltern der Krieger.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soziale Fürsorge muß ihnen zuteil werden, die nicht nur entsprechend den Teuerungspreisen und der Geldentwertung ausgestaltet wird, sondern auf ein kulturwürdiges Existenzminimum gerichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Das gleiche gilt von den Hinterbliebenen derer, die ((, auf dem Schlachtfelde der Arbeit gefallen sind, von ihren Hinterbliebenen, von den Veteranen der Arbeit, von allen Versorgungsberechtigten aus den früheren Kriegen, von allen denen, die Renten und Pensionen für geleistete öffentliche Dienste zu empfangen haben.
(Zuruf: Das haben wir ja längst!)
—Was gewährt wird, reicht durchaus nicht aus!
Was bis jetzt geschehen ist, trägt mehr den Charakter des Almosens (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als den einer ausreichenden sozialen Versorgung.
Die Gesundheit der breitesten Massen des Volkes ist in einer geradezu gefahrdrohenden Weise verschlechtert.
Millionen Männer sind aus den Schützengräben mit dem Keim von Siechtum und Krankheit zurückgekommen.
Die Geschlechtskrankheiten, erworben im Kriege, dem Stahlbad der Ertüchtigung der Raffe, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) suchen ihre Opfer bis in die kleinsten Dörfer.
Millionen Frauen sind in ihrer mütterlichen Kraft, in ihrer Lebenstüchtigkeit durch Unterernährung und Überanstrengung in der Rüstungsindustrie zermürbt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ungezählte Kinder verderben und sterben infolge der Unterernährung.
Alle Bildungsanstalten von der Volksschule bis hinauf zur Universität leiden bitter Not, weil die Mittel mangeln.
Wissenschaftler, Künstler, Techniker sind dem härtesten Mangel preisgegeben und tragen eine Not, die bitterer ist als alles materielle Entbehren: nämlich das Bewußtsein, ihre Talente, ihr Wissen und Können nicht auswirken zu können.
Dann das Wohnungselend!
Es fehlt in Deutschland eine Million Wohnungen.
In Wohnungshöhlen zusammengepfercht leben die, die Wohnungen bauen, sie mit G) aller Behaglichkeit versehen, mit aller Schönheit ausschmücken.
Ich habe auf vorliegende Aufgaben hingewiesen, um zu zeigen, daß alle einzelnen Forderungen zu der großen Forderung führen (Zuruf: Rußland!)
—sehr richtig, mein Herr, Sie wissen es ja —: Beseitigung des Kapitalismus, Aufbau des Kommunismus.
Die Notwendigkeit des sozialen Eingreifens gegen die hervorgehobenen Nbel haben Sie alle, zum Teil sehr ausführlich, mit erschütternden Worten begründet.
Aber wie steht es mit den Mitteln zur Erfüllung der sozialen Aufgaben
Der Pleitegeier kreist über den Kassen des Reichs, der Staaten und der Gemeinden.
Wenn darin etwas enthalten ist, so ist es fast wertloses Papier.
Ich will hier die erschreckenden Zahlen nicht wiederholen, die der Herr Reichssinanzminister und mehrere Redner angeführt haben.
Sie sind bekannt und derartig, daß der „Schwäbische Merkur ''schon vor Wochen schrieb, es sei ein Gebot der Klugheit, um das Volk nicht zu erschrecken, diese Ziffern nur in homöopathischen Dosen bekannt zu geben.
Die Homöopathie als Krönung der Finanzwissenschaft!
Was geht aus allen Zahlen hervor
Zunächst, daß reißend, riesig der Abstand wächst zwischen den Ausgaben und Einnah-neu des Reichs.
Weiter, daß in beängstigender Weise die schwebende Vielmilliardenschuld des Deutschen Reiches steigt.
Endlich, daß der blühendste Betrieb im ganzen Deutschen Reiche die Reichsnotendruckerei ist.
Nicht einmal wenn sie Tag und Nacht arbeitet, kann sie dem Bedarf genügen, sodaß die Staatsdruckeret in Wien zu Hilfe genommen werden mußte.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat sich hier heftig gegen die Finanzpolitik des neuen Reichsfinanzministers und der Regierung geäußert.
Im letzten Gmnde war Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
165 iZetkiu, Abgeordnete.)
seine Rede nach meiner bescheidenen Meinung ein Plaidoyer des Herrn Abgeordneten Helfferich für die Politik des ehemaligen Reichsvizekanzlers und Reichsschatzministers Helfferich.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn jemand durch seine Politik dazu beigetragen hat, den jetzigen Finanzjammer zu schaffen, so ist es der Herr Abgeordnete Helfferich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat eine rücksichtslose Politik der Kriegsverlängerung und der Kriegshetze getrieben; er hat für die Kostendeckung das leichtfertigste Mittel empfohlen: Anleihe und wieder Anleihe!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei auch daran erinnert, daß der Abgeordnete Helfferich seinerzeit mit der gleichen tiefen Sachkenntnis und der gleichen hinreißenden Überzeugung zuerst die Unmöglichkeit vertreten hat, den Unterseebootkrieg zu führen, dann aber die Notwendigkeit und den Erfolg des Unterseebootkrieges.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Mit denselben Zahlen hat er das bewiesen!
Widerspruch und Lachen rechts.)
Was die Mittel zur Behebung der Finanznot anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Helfferich im großen und ganzen nur ein Rezept gepredigt: mehr Arbeit und weniger Bezahlung dafür.
Es wäre sehr gut, wenn der Herr Abgeordnete Helfferich diese Lehre einmal denjenigen predigen würde, die heute reiche Einnahmen haben, auch ohne zu arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Da wäre seine Predigt angebracht.
Das Programm des Herrn Reichskanzlers sagt zur Finanznot nur: „die Steuerreform ist noch nicht zu Ende.
Weiter hat der Herr Reichskanzler mit dem Fluch vaterländischer Sünde alle belegt, die sich der Steuersabotage in irgendeiner Weise schuldig machen.
Ich bin überzeugt, der Herr Reichskanzler hat dabei nur an jene Kriegsgewinnler und Schieber gedacht, die Millionen revolutionsund steuersicher verschoben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Er konnte dabei nicht meinen jene Hunderttausende von Arbeitem, Angestellten, Beamten, die dagegen protestieren, daß das Reich aus den Finanznöten durch Steuervorschuß heraus zu kommen strebt, erhoben durch 10 Prozent des Lohnes, des Gehaltes.
(Sehr wahr I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was tönt uns aus diesen Protesten entgegen
Es ist der Schrei der Armen, der Schrei der Entbehrenden, der von Sorge Gebeugten.
Es ist mehr, es ist die schärfste en.)
Was wäre für die Arbeiter und Angestellten, für die kleinen Beamten dadurch gewonnen, wenn die 10 Prozent ihres Einkommens nicht durch den Arbeitgeber eingetrieben würden, sondern wenn später der Steuerexekutor den Betrag holte
Es erweist sich, daß die Entwicklung der Dinge die alte Forderung des Erfurter Programms entwertet hat, die auf der Unterscheidung zwischen direkten und indirekten Steuern beruht.
Die Einkommensteuer, die wir jetzt haben, führt jene Unterscheidung aä absurckuiQ.
Was bedeutet die Steuer nach unten
Die Beschlagnahme des Lohnes, des Gehaltes, der Lebensnotwendigkeiten, geradezu einen Mundraub.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was bedeutet diese Einkommensteuer nach oben
Die Beschlagnahme des Betriebskapitals, nichts anderes.
Reichstag.
I.
1920.
6.
Sitzung.
Verurteilung der sogenannten Steuerreform.

(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokrat Meine Damen und Herren!
Das besagt, daß Deutsch- (0) land aus den Finanznöten nicht herauskommt durch Finanzkunststücke und durch geschickte Steuertechnik.
Es müssen tiefergreifende Maßregeln durchgeführt werden.
Vor allem muß das deutsche Volk befreit werden von der Last des Schuldzinsendienstes.
Wir fordern deshalb die sofortige Annullierung aller großen Kriegsanleihen und öffentlichen Schulden.
(Zuruf rechts: Und was macht der kleine Rentner )
—Der kann seine Spargroschen behalten.
Ich habe ausdrücklich von den großen Kriegsanleihen und Schulden gesprochen Wir fordern ferner die Beschlagnahme aller großen kapitalistischen Einkommen, die ein zu bestimmendes Existenzminimum überschreiten.
Wir fordern weiter die Einführung der allgemeinen Arbeitspflicht für alle gesunden, arbeitsfähigen Erwachsenen.
(Ironische Rufe rechts: Sehr gut!
und Lachen.)
—Dadurch wird die Frage nicht gelöst, daß Sie lachen!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Maßregeln können nicht von einem kapitalistischen Staat durchgeführt werden.
Denn, was würden sie in Praxis bedeuten
Die Ankündigung, das Eingeständnis des Staatsbankerotts!
Wir erheben daher unsere Losung im Zusammenhang mit der Hauptforderung: Umgestaltung der ganzen Wirtschaft, eine Umgestaltung, deren Grundlage ist die Überführung aller großen Produktions- und Verkehrsmittel aus dem Besitz der kapitalistischen Klassen in das Eigentum der Gesellschaft.
(Zuruf rechts: Dann wird die Pleite noch größer!)
—Das werden Sie abwarten müssen.
Größer, als die Pleite jetzt schon ist, kann sie nicht werden!
(Heiterkeit.)
Die Notwendigkeit, zu der sozialistischen, der kommunistischen Bedarfswirtschaft überzugehen, ist durch die Finanznot gegeben.
Nur durch die Revolutionierung der Wirtschaft können die Finanzen des Reichs wieder gesunden, (v) Auf diese Notwendigkeit weisen insbesondere augenblicklich noch zwei große gesellschaftliche Erscheinungen hin.
Das sind zunächst die steigenden und kaum noch zu bewältigende.
« Ernährungsschwierigketten.
Die Teuerungspreise haben einen Grad erreicht, daß die Sättigung, die Bekleidung, die Beheizung fast zu einem Vorrecht der Reichen und Sehrreichen geworden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Bittere Sorgen, höchste Entbehrungen sind das Los der Massen bis sehr hoch in die bürgerlichen Kreise hinein.
(Zustimmung rechts.)
Was haben wir hier zur Behebung der Ernährungsschwierigkeiten gehört
Der Herr Ernährungsminister hat uns heute mittag mitgeteilt, daß die Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse weiter gesteigert werden müßten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um die Ernährung sicherzustellen.
Sehr gut!
Aber hoffentlich tritt neben die Steigerung der Lebensmittelpreise auch sofort für die breiten Massen die Steigerung ihres Einkommens, um den verteuerten Lebensbedarf bezahlen zu können.
(Zuruf rechts: Mit Papier!)
Was den Zuschuß aus Retchsmitteln betrifft, so dürfen wir nicht vergessen, daß das deutsche Volk selbst erst durch seine Steuern die 10 Milliarden aufbringen muß, die zugeschossen worden sind, bezw.
zugeschossen werden sollen.
Es ist also ein Nehmen aus der linken Tasche und ein Geben für die rechte.
(Allseitige Zustimmung.)
Was hat das Programm des Herrn Reichskanzlers zur Frage erklärt
Vermehrung der Einfuhr und eine allmähliche Lockerung, ein allmählicher Abbau der Zwangswirtschaft mit Lebensmitteln.
Was besagt das alles in 24 166 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Zull 1626.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(L) allem
Es soll fortgewurstelt werden.
Gute Zeiten für die Schieber!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Arbeiterklasse hat unseres Dafürhaltens keinen Anlaß, der Zwangswirtschaft Tränen nachzuweinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zwangswirtschaft ist zum großen Teil auf dem Papier geblieben, (Zustimmung links) und wo sie durchgeführt wurde, hat die staatliche Bürokratie und die Bürokratie der Kommunalverbände ihre vollständige Unfähigkeit erwiesen, sowohl den Interessen der Produzenten wie denen der Konsumenten gerecht zu werden.
(Zuruf rechts: Die Arbeiterräte Habens besser gemacht!
Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterräte haben gar nicht die Zeit gehabt, das Bessermachen beweisen zu können.
Sie haben ihnen gar nicht die Zeit dazu gelassen.
Sie haben die Arbeiterräte so schnell abgewürgt, daß sie nicht zum Wirken kommen konnten.
(Zuruf rechts: Die sozialistische Negierung hat das getan!
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo war denn eine sozialistische Regierung, die die Arbcitcrräte abgewürgt hat
Zuruf rechts: Da sitzen sie ja!
Zuruf beiden Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind doch keine Sozialisten!)
Meine Damen und Herren!
Wir.
Kommunisten vertreten die Auffassung, daß die Ernährungsschwierigkeiten in anderer Weise behoben werden müssen.
Nämlich durch eine Regelung der Ablieferung, der Verteilung, der Preisfestsetzung auf Grund des Zusammenwirkens der landwirtschaftlichen Produzenten aus der einen Seite, der gewerblichen Produzenten und der Konsumenten auf der n) anderen.
Produzenten und Konsumenten, vertreten durch die revolutionären Betriebsräte der Arbeiter und Angestellten; vertreten durch die Gutsrüte der landwirtschaftlichen Arbeiter und Angestellten, durch die Räte der Kleinbauern, die bäuerlich en Genossenschaften durch d ic Konsum entenorganisationen der verschiedensten Art.
Nur diese Vereinigung von Hammer und Sichel wird bewirken, daß die gewerblichen Erzeugnisse, deren die Kleinbauern, die landwirtschaftlichen Produzenten für Lebenshaltung und Wirtschaftsbetrieb nicht zu entraten vermögen, zu Preisen geliefert werden, die die Produktionskosten der landwirtschaftlichen Erzeugnisse nicht ins Ungemessene steigern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auf der anderen Seite wird bewirkt, daß die landwirtschaftlichen Erzeugnisse von der industriellen, von der städtischen Bevölkerung gezahlt werden können.
Aber wir Kommunisten verlangen noch ein anderes und darin stimmen wir mit vielen von Ihnen überein—: eine Steigerung der Produktivität der deutschen Landwirtschaft.
(Bravo!
rechts.)
Allerdings, die grundlegende Maßnahme, die wir fordern, werden Sie zurückweisen.
Es ist die Expropriation der großen landwirtschaftlichen Expropriateure.
(Zuruf rechts: Dann hat die Großstadt gar nichts!)
Es ist die Überführung des Großgrundbesitzes in den Besitz der Gesellschaft und seine Verwaltung, Leitung und Bewirtschaftung durch Räte, (Zuruf rechts: Fachleute!)
gewiß unter Hinzuziehung von Fachleuten Bewirtschaftung und Verwaltung durch die Gutsräte der landwirtschaftlichen Arbeiter, der landwirtschaftlichen Angestellten, unter Hinzuziehung, unter Leitung von Sachverständigen.
Selbstverständlich eine Bewirtschaftung im Großbetrieb dort, wo dieser entsprechend den vorhandenen materiellen Bedingungen seine Überlegenheit, seine größere cc, Produktivität erweist.
Wir verlangen aber auch die höchste Steigerung der Produktivität der Kleinwirtschaft, der Bauernwirtschaft.
Wir fordern sie dadurch, daß das bäuerliche Genossen-!
schaftswesen in der tatkräftigsten Weise gefördert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch, daß den Kleinbauern alle Mittel und Methoden des rationellsten Wirtschaftens zugänglich gemacht, daß ihnen alle Mittel und Wege der besonderen berufstcchnischen Ausbildung wie auch der allgemein menschlichen Bildung erschlossen werden.
Die Durchführung dieser Forderungen soll das Werk der Bauernräte sein.
Meine Damen und Herren!
Wie die Ernährungsschwierigkeiten, so führt auch nach unserer Überzeugung eine andere Zeitcrscheinung zum Umstürze des Kapitalismus, zu der Forderung, ihn durch den Kommunismus zu ersetzen.
Das ist die Arbeitslosigkeit, das ist die Wirtschaftskrise dieser Zeit.
Die Arbeitslosigkeit von heute unterscheidet sich wesentlich von jener Arbeitslosigkeit, die zu den normalen Existenzbedingungen der kapitalistischen Wirtschaft gehört.
Die kapitalistische Wirtschaft kann bekanntlich nicht funktionieren ohne das Vorhandensein der Reservearmee der Arbeitslosen.
1 (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Die heutige Wirtschaftskrise unterscheidet sich auch von jenen Krisen, die mit einer gewissen Gesetzmäßigkeit im!
Ablauf der kapitalistischen Wirtschaft auftreten.
Sie!
kündet uns den Zerfall, die Zerrüttung, das Ende der kapitalistischen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was war ihr Vorläufer
Eine scheinbare Blüte als!
Folge der Entwertung der Mark.
Die Markentwertung verwandelte ganz Deutschland in eine Stätte der Produktion für den Export und für den Luxus, in einen Ob!
Ramschbazar des Ausverkaufs an das Ausland.
Wenn es möglich gewesen wäre, Sonne, Mond und Sterne vom Himmel herunterzuholen und an das Ausland zu verschachern, es hätten sich Kapitalisten gefunden, die es ge-!
tan hätten.
1 (Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Meine Damen und Herren!
Während die deutschen!
Arbeiter nicht genug für den Export erzeugen konnten,; fehlte es in Deutschland den breiten werktätigen Massen!
an dem Notwendigsten, die Teuerungspreise stiegen und stiegen.
Die Gesundung der Wirtschaft, so hieß es, kann nur durch die Erhöhung des Markwertes herbeigeführt werden.
Der Markwert ist gestiegen.
Und die Folge
Der Export ist abgeschnitten, die Aufträge aus dem Ausland bleiben aus, werden zurückgezogen, die Betriebe werden geschlossen, der Betrieb wird ganz eingestellt, er wird womöglich abgebrochen und nicht mehr Waren,!
sondern Produktionsmittel werden in das Ausland ausgeführt.
Wir stehen einer regelrechten Sabotage der Wirtschaft durch das Unternehmertum gegenüber, das es nicht profitlich genug findet, zu produzieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eingestandenermaßen werden die Betriebe geschlossen, weil es für die Kapitalisten heißt: nur vom Profit raucht der Schornstein.
(Zuruf rechts: Liebe Frau, wenn Sie ein Geschäft haben, so müssen Sie doch etwas verdienen!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will mich darüber hier mit Ihnen nicht auseinandersetzen.
Ich werde Ihnen gelegentlich gern einmal ein Privatissimum über Elementarbegriffe der Nationalökonomie halten.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
167 (Zetkin, Abgeordnete.)
Zehntausende vonArbeitern fliegen brotlos aufs Pflaster, Hunderttausende und aber Hunderttausende haben verkürzte Arbeitszeit.
Elementarste Pflicht ist es, für diese Arbeitslosen zu sorgen, und zwar nicht nach Maßgabe der Armenunterstützung, sondern entsprechend einer kulturwürdigen Existenzmöglichkeit, ohne Unterschied, ob es sich um Männer oder um Frauen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Mittel dazu muß das gesamte Unternehmertum stellen, das die Gewinne der Kriegszeit und der künstlichen Hochkonjunktur eingestrichen hat.
Aber wichtiger noch als die Versorgung der Arbeitslosen ist ihre Wiedereingliederung in den Produktionsprozeß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeitslosen müssen aus Verzehrern wieder in Mehrer des gesellschaftlichen Reichtums verwandelt werden.
(Zustimmung.)
Deshalb sagen wir: ein Ende mit der Sabotage der Wirtschaft durch das kapitalistische Unternehmertum!
Der erste Schritt dazu ist die Kontrolle der gesamten Wirtschaft durch die revolutionären Betriebsräte der Arbeiter und Angestellten.
Die Kontrolle als erster Schritt zur Vergesellschaftung der Wirtschaft, dem später folgen die Übernahme der Verwaltung, der Leitung, des Besitzes durch das Proletariat, vertreten durch seine revolutionären Räte.
Umwälzung der Wirtschaft, das ist die große Aufgabe, die das Proletariat zu lösen hat, um der blutigen Not zu steuern.
Zunächst Wiederanfrichtung der Wirtschaft unter der Kontrolle der Arbeiterräte.
Wie das zu geschehen hat, werden wir Kommunisten im einzelnen darlegen, wenn die hier zur Materie vorliegenden Anträge zur Beratung kommen.
Wie aber soll nach dem Programm der Negierung (n) der Wiederaufbau derWirlschaft gefördert werden
Durch Sozialpolitik, durch die Arbeit der Sozialifierungskommisfion, der Betriebsräte der Arbeiter, der Bezirksarbeiterräte und vor allem durch den Reichswirtschaftsrat.
Sozialpolitik, die im Zeichen steht der Wiederaufzwingung der Akkordarbeit, die im Zeichen steht des Strebend, den Achtstundentag zu beseitigen.
Arbeit der Sozialisierungskommission, deren Aufgabe es sein soll, wissenschaftliche und technische Bedenken gegen die Sozialisierung zu drücken, und deren wichtigste Anregungen und Forderungen in den Archiven vergilben.
Das Wirken gesetzlich gebundener Betriebsräte, denen die Rolle zugedacht ist, Hüter und Mehrer des kapitalistischen Profits zu sein.
Und ein oberer Reichswirtschaftsrat, der nach dem Prinzip der Parität der Arbeitsgemeinschaft zusammengesetzt ist, die nichts anderes bedeutet als Schwächung, Bindung der revolutionären Kraft des Proletariats.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Reichswirtschaftsrat, in dem die „großen Hauptleute der Industrie ''und die „Königlichen Kaufleute ''nicht als die sachkundigen, erfahrenen Berater der Wirtschaft wirken sollen, sondern als Inhaber, als Besitzer und Nutznießer der wirtschaftlichen Macht, das aber zu dem Zwecke, Macht und Ausbeutung der herrschenden Klassen zu erhalten.
Als Krönung des Ganzen, meine Damen und Herren, die von dem Reichsarbeitsminister selig, dem Herrn Abgeordneten Schlicke, nachgelassene Schlichtungsordnung, die das Koalitionsrecht der Arbeiter fesselt.
Das ist eine Heimatpolittk, eine Wirtschaftspolitik, die würdig ist des Stahlhelmes, der sie schützen soll.
Es ist die Politik der besitzenden Minderheit zur Wiederaufrichtung und Befestigung des Kapitalismus.
Es ist die Politik, die Hindernisse entgegentürmt der proletarischen Revolution, der Entwicklung zur kommunistischen Wirtschaft und Gesellschaft.
Die Arbeiterklasse muß dieser Politik ihre eigene (0) revolutionäre Politik entgegensetzen.
Sie muß eine Wirtschaftspolitik treiben, deren Organe die revolutionären Betriebsräte sind, die zusammengefaßt nach Industrien und Bezirken, Hand in Hand arbeitend mit den Gewerkschaften den Kampf gegen den ausbeutenden Kapitalismus in der Wirtschaft auf der ganzen Front aufnehmen und ihn Schritt für Schritt zurückwerfen.
Als Ergänzung die Arbeit, der Kampf der politischen Arbeiterräte.
Der wirtschaftliche Kampf der Arbeiterklasse zur Durchführung des Sozialismus, des Kommunismus schlägt um in den politischen Klassenkampf.
Die revolutionären politischen Arbeiter!
äte müssen die Betätigung der wirtschaftlichen Betriebsräte sicherstellen und beschützen.
Zusammenwirken der wirtschaftlichen und politischen Arbeiterräte zu dem Ziel: Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat und Aufrichtung seiner Diktatur durch die Räteordnung.
Dazu rufen wir die Massen.
Ungeschreckt durch den großen Bann, mit dem der Herr Reichskanzler die Einführung der Klassenherrschaft belegt hat.
Ich glaubte zu träumen, als ich die Verwahrung gegen die Einführung einer Klassenherrschaft hörte.
Wir leben in einer Gesellschaft der Klassenherrschaft, und um was der Kampf geht, das ist die Überwindung dieser Klassenherrschaft, das sind die ersten Schritte zur Einführung der klassenlosen kommunistischen Gesellschaft.
Wir haben jetzt die Klassenherrschaft der Bourgeoisie, die seit der Revolution durch die Demokratie maskiert ist, aber durch den Mund von Minen- und Flammenwerfern mit den befreiungssehnsüchtigen Arbeitermassen redet.
Macht kann nur durch Macht gebrochen werden.
Gegen die Klassenherrschaft der Bourgeoisie die Klassenherrschaft des Proletariats!
Gegen die Diktatur, gesteigert zur gewalttätigen, blutigen Diktatur des Militarismus die Diktatur des Proletariats durch die Räteordnung!
Der Wahlkampf, meine Damen und Herren, hat die (v) Verschärfung und Steigerung des Kampfes zwischen den um Macht und Herrschaft ringenden Klassen beleuchtet und beschleunigt.
In diesem Wahlkampf wurde die Politik der Koalitionsregierung und der Koalitionsparteien verurteilt und gerichtet.
Jene Politik, die darauf abzweckte, den Kapitalismus zu befestigen und unter dem Mantel der Demokratie die Bourgeoisie, Klasfenbeherrschung und Klassenausbeutung der breiten Massen zu verewigen.
Nach links sind die Arbeiter in Scharen abgerückt, um über die formal-bürgerliche Demokratie hinweg zur proletarischen Demokratie der Räteordnung zu gelangen.
Nach rechts hin haben sich die Kleinbürger, die Kleinbauern, erschreckt durch den Popanz des Bolschewismus, in die Arme ihrer größten Feindin, der Großbourgeoisie, treiben lassen.
Der Stimmzettel hat verwirklicht, was die Gewehre der Döberitzer vergeblich versucht hatten.
Nämlich die Abdankung der Demokratie vor dem Militarismus, die Vereinigung von Demokratie und Militarismus.
Scheinbar sind die Kappitzen unterlegen, in Wirklichkeit haben sie triumphiert.
Wir haben jetzt eine Kapp-Ersatz-Regierung.
Sie unterscheidet sich von anderem Ersatz der Kriegs- und Revolutionszeit durch eins.
Sie ist nicht bloß Etiquette, sie hat einen vollgewichtigen Inhalt.
Die an die Wand gedrückte kleinbürgerliche Demokratie des Zentrums und der Deutschen Demokraten darf die Musik machen zu dem Text, den die Schwerindustriellen, Fin'anzkapitalisten und Junker diktieren.
Dieser Negierung hat die Partei der Mehrheitssoztalisten „wohlwollende Neutralität ''zugesichert!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Reden der Herren Mehrheitssozialtsten, die wir hörten, waren der Regierung gegenüber auf die Heine'schen Verse gestimmt: 24 168 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Zetkin, Abgeordnete.)
() 1 Blamier 'mich nicht, mein schönes Kind, Und grüß 'mich nicht unter den Linden; Wenn wir nachher zu Hause sind, Wird sich schon alles finden!
(Sehr gut I Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Stellungnahme war begleitet von einem knatternden Kleingewehrfeuer gegen die Parteien auf der Rechten, aber mit einer Aufbietung aller Großkampfmittel gegen die Unabhängige Sozialdemokratie.
Allerdings, meine Damen und Herren, ich habe trotz des heftigen Getöses etwas anderes herausgehört.
Nämlich Herrn Münchhausens berühmte eingefrorene und wiederaufgetaute Töne aus dem Wahlkampf-Posthorn.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler a. D- (Zuruf rechts: Welcher denn ')
der letzte, (Heiterkeit) es gibt so viele, daß man ihnen eine Nummer anhängen sollte also der Herr Reichskanzler a. D. hat hier eine Auseinandersetzung zwischen uns Kommunisten und der Unabhängigen Sozialdemokratie provozieren wollen.
Ich gehöre nicht zu denen, die den Kampf der Schulen und Katheder fürchten.
Aber wann, wo und unter welchen Umständen wir uns mit der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie auseinandersetzen, darüber bestimmen wir selbst und lassen uns dazu nicht von Mehrhettssozialdemokraten antreiben.
(Zuruf rechts: Wenn Sie zu Hause find!
Heiterkeit) Der Wahlkampf endete mit einer Regierungskrise, die fast drei Wochen lang die Politiker und die Wahrsager aus parlamentarischem Kaffeesatz in Atem hielt.
Alle großen (6) Parteien streckten gierend ihre Hand nach der Regierungsmacht aus; aber keine einzige hatte den Mut, allein die Verantwortung für die Regierungspolitik zu übernehmen.
Alle wollten durch Parteien von rechts oder links gedeckt sein.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat daraus geschlossen, daß der Parlamentarismus als System für Deutschland ungeeignet sei.
Er vergißt dabei, daß diese Krise ihr Seitenstück hatte und hat an Regierungskrisen in so ziemlich allen Ländern der Welt.
Diese Krisen künden etwas anderes, als der Herr Abgeordnete Hergt in ihnen sieht.
Sie künden uns den Verfall des Parlamentarismus überhaupt.
Sie zeigen an, daß der Parlamentarismus seine geschichtliche Stunde gelebt hat und nun seinem Ende entgegengeht.
Aus dem Klassenkampf zwischen dem Bürgertum und den Gewalten der feudalen Gesellschaft geboren, Organ des Kampfes für die Gleichberechtigung des Bürgertums, Herrschaftsinstrument der Bourgeoisie über das Proletariat, ist seine Existenz an bestimmte geschichtliche Bestimmungen gebunden.
Der Boden schwindet ihm unter den Füßen in dem Maße, als der Klassenkampf des Proletariats eine neue Welt emporhebt.
Was Mittel, was Organ der Herrschaft der Besitzenden über die breiten, ausgebeuteten Massen ist, das kann zwar unter bestimmten Bedingungen nutzbar gemacht werden dem proletarischen Befreiungskämpfe, es kann aber auf politischem Gebiet nicht das alleinige Kampfmittel des proletarische »Befreiungsringens sein, es kann nicht werden Organ der Klassenherrschaft des Proletariats.
Neben den Parlamentarismus tritt die Räteordnung, die sich allmählich im Kampfe entwickeln und die sich siegreich durchsetzen wird.
Die Regierungskrise war in ihrem Um und Auf, in ihrer Abwicklung und ihrem Ende eine grausame Verhöhnung des Parlamentarismus.
Und wenn die aus der Krise hervorgegangene Regierung ihr Programm zur Niederringung des Proletariats durchführen will, so kann sie der außerlarlamentarischen Kampfmittel nicht entraten.
Aber ebenso muß das Proletariat zu außerparlamentarischen Kampfmitteln greifen, um sich seiner Feinde zu erwehren und die Revolution zum Siege zu tragen.
(Zurufe rechts.)
So enthüllt sich die Regierungskrise als ein Symptom per gewaltigen sozialen Krise, die die ganze Welt erchüttert und die nur liquidiert werden kann durch die Revolution.
Durch die Revolution, in deren Verlauf das Proletariat durch seine Feinde gezwungen wird, den Boden des Parlamentarismus, der bürgerlichen Gesetzlichkeit zu verlassen und sich auf den festen Granit seiner Macht in den Betrieben und in der Straße zu stellen.
Noch sind die Gegensätze nicht so weit verschärft, daß die Gegner von rechts und links sich in diesem Kampfe aufetnanderstürzen.
Man hat sich links nicht um das Banner des Kommunismus gesammelt, sondern um die Unabhängige Sozialdemokratie; rechts nicht um die Deutschnationalen, sondern um die etwas milder getönte Deutsche Volkspartei.
Aber die fortschreitende Zerrüttung der Wirtschaft, die Zuspitzung der Klassengegensätze wird die Gegner aufeinanderwerfen, die sich jetzt schon ins Weiße der Augen blicken.
Die Gegenrevolution hat für den Bürgerkrieg gerüstet, sie will den Bürgerkrieg.
(Zuruf rechts: Nein, Sie wollen ihn!)
Das Proletariat darf sich dadurch weder schrecken noch provozieren lassen.
Es darf das Schiff seiner Revolution nicht aufsitzen lassen auf den Sandbänken der bürgerlichen Demokratie, des Parlamentarismus, der Klaffenharmonie, der Arbeitsgemeinschaft.
Es darf sein Schiff aber auch nicht zerschellen lassen an den Riffen und Klippen der Revolutionsromanttk und des Putschismus.
Es steuert sein Schiff geradeaus.
Wir hören das Brausen des nahenden Sturmes.
Er muß ein Proletariat finden, das dasteht gerüstet, zielsicher, wegklar, geschlossen, opferwillig.
Bercir sein ist alles.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsministeriums des Innern Dr. Lewald.
Di Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Herren!
Nur zwei Minuten!
Der Herr Abgeordnete Henke hat gestern die hier heute wiederholt zur Sprache gebrachte Behauptung aufgestellt, die Plünderungen in Hamburg seien provoziert worden von in Zivil befindlichen Polizeibeamten.
Die Verwaltung von Hamburg hat dem Herrn Reichsmtnister des Innern mitgeteilt, daß diese Behauptung des Abgeordneten Henke durchaus unrichtig ist.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem Falle hat ein Kriminalbeamter in einem Schuhwarenladen zur Abwehr von Plünderern, die ihn gegen einen Kellerschacht drängten, gegen die Decke geschossen.
Die angeblich als Polizeibeamter Otto Aßmann festgestellte Person konnte nicht ermittelt werden.
Einen Polizeibeamten dieses Namens gibt es nicht.
Damit ist wohl die Behauptung des Herrn Abgeordneten Henke widerlegt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Henke: Ich bitte ums Wort!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Sie werden zu Worte kommen in der Reihenfolge der zu persönlichen Bemerkungen angemeldeten Redner.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ehrt die Menschheit, daß nach so furchtbarem Schicksal, wie es der Weltkrieg gewesen Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
169!
(Dr. Petersen, Abgeordneter.)
jst, aus unglücklichen Herzen Sehnsucht erwacht nach Zuständen auf der Welt, die alle Mühsale und Fehler, die wir alle miteinander empfinden, nicht mehr haben.
Kommt!
aber diese staatliche Organisation der Menschenliebe in Gestalt des Klassenkampfes mit Zerstörung der Wirtschaft, mit blutigen Kämpfen, dann glaube ich noch viel weniger an ihre Verwirklichung, als ich überhaupt an die Verwirklichung des Kommunismus glaube, einfach weil!
die Menschen nicht so sind, daß sie ohne Niedergang und Glend kommunistische Ideen verwirklichen können.
Lassen Sie mich als letzten Redner ohne mich!
1 auf Einzelheiten einzulassen, damit ich Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehme einige Worte über die Ereignisse der letzten Wochen sagen.
Sie sollen Zeugnis ablegen für den Gedanken, den wir vertreten, den Gedanken des gleichen Rechts, gegründet auf die Gerechtigkeit, gegenüber dem Gedanken der Gewaltherrschaft, der doch auch, wie meine Vorrednerin ausgeführt hat, den kommunistischen Staat beherrschen soll.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dem Redner der Deutschnationalen entgegenzuhalten, daß die Bildung der jetzigen Regierung durchaus dem Volkswillen entspricht.
Es ist eine direkte Entstellung des 6.
Juni, wenn man aus der Wahl die Bildung des Bürgerblocks oder die Bildung einer Rechten-Regierung herleitet.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Wahl am 6.
Juni hat gezeigt, daß durch die Entwicklung der Dinge in Deutschland eine ebenso starke Radikalisierung nach links wie nach rechts eingetreten ist.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber weder links noch rechts kann eine Regierung gebildet werden ohne Zuhilfenahme mindestens zweier der Parteien der alten Koalition.
Weder Links noch Rechts hat am 6.
Juni einen solchen Erfolg davongetragen.
Die einzige Parteienzusammenfassung, die überhaupt eine (w Mehrheit darstellt, ist die alte Koalition der Mitte, die einzige, die sich auf die alten Parteien der Mitte gründet.

1 Was sich leider verschoben hat, und dafür sind die Parteien der Linken verantwortlich, ist: die parlamentarische Tatbereitschaft.
Auf der Linken besteht nicht die!
1 parlamentarische Tatbereitschaft wie auf der Rechten.

1 Die Linke kann deshalb keine Mehrheit bilden, weil die beiden größten Parteien, die eine durch Abstinenz, die andere durch Passivität, die parlamentarische Auswirkung des 6.
Juni sabotieren; die Herren auf der Rechten zeigen auch hier auf parlamentarischem Kampfgebiet mehr Willen zur Macht als die Parteien der Linken.
Es wäre auch eine Verschiebung des materiellen politischen Resultats eingetreten, wenn die beiden Rechtsparteien!
entgegen dem Resultat des 6.
Juni zu Trägern der!
neuen Regierung gemacht worden wären.

1 Diesem klaren Tatbestände gegenüber war es die Verpflichtung unserer Partei, aus dem verwirrenden Wahlkämpfe, aus dem Versagen großer Parteien im parlamentarischen Betriebe heraus ganz klar die Grundsätze aufzustellen, unter denen wir unter Aufrichtung der Politik!
der Mitte bereit waren, eine Regierung mitzubilden.
Es war gegenüber der Unklarheit erforderlich, das öffentlich zu sagen und es ganz klar vor unseren Wählern zu erklären: Wir sind nur gewillt, die alte Politik fortzuführen, wenn auch Parteien, die sie mit unterstützt haben, sich abstinieren oder passiv verhalten.
Diese Politik hat dann eine Mehrheit in der Nationalversammlung gefunden.
Meine Damen und Herren!
Es beschweren sich jetzt die Vertreter der Dcutschnationalen, daß sie nicht aufgefordert worden sind, den Bürgerblock zu bilden.
Wir lehnen es ab, gegenüber dem engherzigen Klassenstandpunkt der Linken den ebenso engherzigen Klaffenstandstandpunkt der Rechten zu vertreten.
Wir erkennen nicht an, daß in Deutschland ein unüberbrückbarer Gegensatz zwischen Bürgertum und Arbeiterschaft besteht.
Wir kennen nur (0) ein deutsches Staatsbürgertum.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Ledebour.
Sie werden mich in der Beziehung auch in dem letzten Teil Ihres Lebens nicht mehr belehren!
Ich kämpfe für die idealistische Weltauffassung gegenüber Ihnen, der für die rein materialistische kämpft!
Es ist unsere Aufgabe, diese Kluft nicht entstehen zu lassen; wir würden aber, wie ich ausgeführt habe, auch an einer Fälschung des Wahlresultats des 6.
Juni mitgewirkt haben, hätten wir eine Mehrheit der Rechten gebildet.
Da haben wir nun, um eine genügende Mehrheit für die Regierung bilden zu helfen, unterschieden zwischen der Deutschen Dolkspartei und den Deutschnationalen.
Ich gebe zu, daß das uns und unsern Wählern im Lande nach dem von den beiden Parteien gemeinschaftlich durchgeführten Wahlkampf nicht leicht geworden ist.
Aber wir haben uns auch nicht geirrt, wenn wir die beiden Parteien differenziert haben; denn durch das Eingehen der Deutschen Volkspartei auf das Regierungsprogramm, welches das Kabinett nns vorgelegt hat, ist bewiesen, daß sie in der Lage und gewillt ist, eine Koalitionspolttik zu führen, die eine Fortsetzung der alten Politik der Mitte ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben nicht den Glauben, daß die Deutschnationalen sich auf diese Politik eingestellt hätten; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wollen die Deutschnationalen ganz kurz wissen, wie das sachlich zu begründen ist, so will ich es tun.
Es kommt nicht darauf an, daß Herr Hergt und Herr Helfferich jetzt sagen: wir wollen mit euch Politik treiben —, sondern wir müssen uns als Politiker überlegen: ist eine Partei, die auch gerade noch in den letzten Wochen (i ) und Monaten ich gehe auf die weitere Vergangenheit nicht ein, so verlockend das wäre die Politik des Wahlkampfes geführt hat, in der Lage, wirklich eine demokratische, die Klassen aussöhnende Politik zu treiben
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das verneine ich bei den Deutschnationalen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man ein verdientes Mitglied einer Fraktion und einer Partei auf Grund einer Blutuntersuchung nicht mehr für berechtigt hält, in einem Parlament zu fitzen, so bleiben Sie mir mit Ihrem Willen, Klassengegensätze auszugleichen und Frieden in unserm Volk zu stiften, von der Tür!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Das glaubt Ihnen kein Mensch.
(Zurufe rechts.)
Und wenn Sie, um die Politik der neuen Regierung einzuleiten, statt sich zurgemeinsamenArbeitzurVerfügung zu stellen, ausgerechnet den Kollegen Helfferich auf die Tribüne schicken, so dient das unserer Meinung nach auch nicht dem, was er selbst, wie ich durchaus annehmen will, aufs ehrlichste wünscht: einer Zusammenfassung der Kräfte des deutschen Volkes.
(Zustimmuug bet den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige Worte über den Kollegen Helfferich sprechen.
Ich habe ihn heute zum erstenmal als Politiker gehört.
Früher schon, wenn ich während des Krieges die parlamentarische Tätigkeit des Reichstags in der Presse verfolgte, hatte ich jedesmal den Eindruck: dieser Politiker hat viel Unglück oder Ungeschick, denn er eckt und stößt immer an und verletzt.
Es gibt viele Menschen, die im Kriege geirrt haben; irren ist menschlich.
Ich habe schon vor Monaten als Vorsitzender des Untersuchungsausschusses 170 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Dr. Petersen »Abgeordneter.)
() geschrieben: ich erkenne es nicht als berechtigt an, einzelnen Personen die Schuld an der Entwicklung der Dinge zu geben; sie haben nach meiner festen Überzeugung alle im besten Glauben, nach bestem Wissen gehandelt.
Aber wenn der Mensch geirrt hat und mit diesem Irrtum das Schicksal eines Volkes besiegelt wurde, dann sollte er sich im Interesse der Nation etwas zurückhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verweise Herrn Helfferich auf andere Persönlichkeiten im gleichen Lager, die dem Irrtum unterworfen waren; sie haben den Irrtum eingesehen und sich zurückgehalten.
(Zurufe rechts.)
Ist es denn richtig, wenn man den Zusammenschluß, wenn man eine Zusammenfassung der 'Kräfte des deutschen Volkes schaffen will, dann wieder in den Vordergrund der politischen Akteure zu treten
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Das überlassen Sie uns doch!)
Ich kann es Ihnen gern überlassen, Herr v. Graefe.
Wenn Sie von dieser Stelle durch den Mund von Herrn vr.
Helfferich auffordern lassen, einen Block der Bürgerlichen im Interesse der Zusammenfassung zu bilden, dann bade ich das Recht, sachlich auseinanderzusetzen, weshalb ich nicht glaube, daß Ihre Partei, auch wenn Sie etwa die Führung übernähmen, geeignet wäre, eine geschlossene bürgerliche Einheit zu schaffen.
Ich bin der Auffassung, daß Parteien, diediesePolitik bis vor kurzem getrieben haben, daß Parteien, die Führer herausstellen, von denen sie wissen, daß sie nicht zum Zusammenschluß und zur Abstumpfung der Schärfen dienen, sondern von denen sie wissen müssen und Herr Kollege Helfferich muß das auch wissen —, daß sie dem Gegenteil dienen, nicht geeignet sind, eine politische Koalition mit uns zu bilden.
Was bleibt denn aus dem ganzen Fragespiel, das Herr Kollege Helfferich heute an uns gerichtet hat, übrig
(L) Er sagt: das Zentrum ist der Überzeugung: mit uns Deutschnationalen zusammen läßt sich keine Politik treiben; die Deutsche Volkspartei ist der Auffassung: es läßt sich mit uns zusammen keine Politik treiben; (Widerspruch bei den Deutschnationalen) nun sage du, böser Demokrat, uns bitte, was denkst du darüber, läßt sich mit uns Politik treiben
Herr Kollege Helfferich, diese Frage hätten Sie sich eigentlich selbst beantworten können.
Wir wollen keinen Bürgerblock, weil wir die Scheidung zwischen den Klassen nicht vertiefen, sondern überbrücken und zum Heile Deutschlands die Klassen zusammenführen wollen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen den Block der Rechten nicht, weil der Block der Rechten vom Volke am 6.
Juni nicht gebilligt worden ist.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnattonalen.)
Sie können überhaupt nur Politik treiben das hat Ihnen Herr Kollege Schiffer ganz klar gesagt —, wenn Sie unsere Unterstützung finden, und wir haben weder aus materiellen noch aus taktischen Gesichtspunkten irgendwelcheVeranlaffung, Ihre Parteibestrebungen zu unterstützen.
Von den Herren Abgeordneten Hergt und Stresemann ist mit Recht hervorgehoben worden, daß es in Deutschland wegen der Vielheit der Parteien besonders schwer ist, eine parlamentarische Regierung zu bilden.
Ich wundere mich aber darüber, daß der Herr Abgeordnete Hergt, der selbst erklärt, er stände auch für die Monarchie auf dem Boden der parlamentarischen Regierung, ebenso wie seine Presse heute nur Schmähworte für diese ersten Versuche der parlamentarischen Regierungsbildung im demokratischen Deutschland findet.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Weil Sie sie sabotiert haben!)
Ist es denn nicht gleichgültig, ob Ihr zukünftiger Monarch oder der Präsident des Reiches einen Reichskanzler beauftragt, eine parlamentarische Regierung zu bilden
Das« )
ist der völlig gleiche Fall.
Liest man jetzt aber in der „Kreuzzeitung ''und in der „Deutschen Tageszeitung '', daß erklärt wird, die parlamentarische Regierung habe versagt, dann traue ich Ihnen auch auf diesem Gebiet nicht, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) dann steckt dahinter nicht der Wunsch nach einer parlamentarischen Negierung unter der Monarchie, sondern nach dem alten Obrigkeitsstaat in der Monarchie, der die Regierung bildet nach dem Grundsatz der konstitutionellen Monarchie!
(Hu!
hu!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, nicht huhu!
Mich schreckt das nicht.
Sie scheinen so engherzig zu sein, Herr Wulle, daß Sie das schreckt.
Es gilt vielmehr für alle, die auf dem Boden der parlamentarischen Regierung stehen, sich nicht über die Schwierigkeiten zu entrüsten, sondern an ihrer Behebung mitzuarbeiten.
Die Bildung einer parlamentarischen Regierung ist deshalb in Deutschland schwer, weil es immer eine Koalitionsregierung von mindestens drei Parteien sein muß; daher müssen sich die Parteien in Deutschland und diese Lehre müssen sie aus der jetzigen Zeit nehmen nicht auf reine Parteipolitik, sondern aus Koalitionspolitik einstellen.
Sie müssen sowohl in der Regierung wie in der Opposition, wie im Wahlkampf, wenn die Regierungsbildung im Interesse des deutschen Volkes erleichtert werden soll, die Politik nicht führen unter dem Gesichtspunkt rein parteipolitischer Differenzierung, sondern unter dem Gedanken der Zusammenfassung der Kräfte, und Zurückstellung aller differenzierenden theoretischen Momente hinter die Praxis müßte die Devise sein, wenn in Deutschland die parlamentarische Regierung ermöglicht werden soll.
Meine Damen und Herren!
Ein zweites Mittel () haben wir in der Verfassung, und wir hielten uns für verpflichtet, öffentlich auf dieses Mittel hinzuweisen.
Die Regierungen auch in der demokratischen Republik dürfen nicht nach dem System des parlamentarischen Ausschusses gebildet werden, sie dürfen nicht gebildet werden durch die Beschickung von Fraktionen, auf Grund der Fraktionstätigkeit, sondern müssen das Werk einer Persönlichkeit sein.
Der Präsident hat den Reichskanzler zu designieren, der mit der Kabinettsbildung beauftragt wird; von ihm aus muß die Kabinettsbildung erfolgen.
Das gilt gerade für diejenigen, die eine starke einheitliche Regierung auch in der demokratischen Republik wollen; denn ohne eine starke einheitliche Regierung kann die Demokratie noch viel weniger existieren als der Obrigkeitsstaat mit seiner Tradition und mit seinen Machtmitteln.
So hielten wir uns für verpflichtet, gegenüber den Schwierigkeiten, die gerade die Zusammenfassung der Parteien nach diesem Wahlkampfe darstellte, die Regierungsbildung auf den Weg zu verweisen, den wir angesichts der von den Abgeordnete »Hergt und Stresemann anerkannten Mängeln des deutschen Parteiwesens für richtig halten; die Regierungsbildung muß durch die Persönlichkeit des designierten Reichskanzlers erfolgen; nicht entscheidend ist, welche Mitglieder die Parteien in die Regierung entsenden wollen, sondern die Mitglieder der Regierung müssen auf Grund des Programms und auf Grund ihrer Qualifikation vom Reichskanzler berufen werden; er wird dabei auch Rücksicht zu nehmen haben, daß eine Mehrheit des Reichstags hinter dieser Regierung stehen soll.
Ich kann wohl sagen, die Entwicklung der Dinge in diesem Fall, wenn wir auch wünschen, daß es später noch reibungsloser und schneller geschehen möge, hat bewiesen, daß der von uns gewiesene Weg der richtige ist.
11Reichstag.
6.
Sitzung.
(vr.
Petersen, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß darf ich Ihnen erschrecken Sie nicht, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei (Rufe von den Deutschnationalen: Nein!
nein!)
sagen, daß gegenüber Ihrer Behauptung, die Demokratie habe in diesem Falle versagt, ich die Auffassung vertrete: sie hat sich nicht als schädlich erwiesen, sondern als heilbringend.
Ich bitte Sie, sich mit mir folgendes vorzustellen: Die Parteien hätten denselben Wahlkampf in dem alten Deutschen Reich geführt, wo die Parteien im Reichstag auf Kritik beschränkt waren, nicht zum verantwortlichen Handeln berufen waren.
1 Der Reichskanzler wäre1wahrscheinlich1geblieben, weil der Monarch keine1Veranlassung1genommen1hätte, 1 aus dem Wahlresultat eine andere Regierung zu bestellen, die Parteien wären aber auch so geblieben!
Wir hätten uns weiter gezankt, wir hätten weiter die differenzierenden parteipolitischen Momente hervorgehoben, wir hätten nicht den Zwang zum Schaffen in uns gefühlt, trotz des Wahlkampfs uns zusammenzuschließen, um dem Deutschen Reiche eine Regierung zu geben.
Wenn der Herr Kollege Becker hervorgehoben hat, daß bis zum heutigen Tage trotz einer Erbitterung im Wahlkampfe, 1 wie ich sie1niemals1bei einem Wahlkampfe erlebt habe, die Parteien verhältnismäßig ruhig über die Dinge diskutiert haben, so beweist das den Segen der Verantwortung, die auf die Parteien durch das demokratische Staatsprinzip gelegt worden iü.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demotraten.)
Hätten die Parteien nicht aus nationalem Pflichtgefühl die Verantwortlichkeit empfunden, die Regierung neu zu bilden, wir wären nicht in drei Wochen über die Schwierigkeiten hinweggekommen, die der Wahlkampf mit seiner Erbitterung hinterlassen hat, und zwar um so weniger, als große Parteien dieses Hauses trotz Bekenntnisses zur Demokratie die Konsequenzen aus der Demokratie im (;) Sinne der Mitwirkung, der Betätigung nicht gezogen haben.
Meine Damen und Herren!
Man kann sehr verschieden zur Demokratie stehen.
Ich bin vor dem Zusammenbruch stets für Kaisertum und Demokratie eingetreten.
Aber wie die Dinge heute liegen, wie sie, Herr Kollege Wulle, durch die Schuld der preußischen Konservativen in anorganischer Entwicklung geworden sind, da sie nicht rechtzeitig den Staat demokratisiert haben, bleibt uns zum Wiederaufbau Deutschlands nur die demokratische Republik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da kann man stehen, wo man will: das ist eine einfache Tatsache, mit der jeder, der Geschichte erlebt, sich abfinden muß.
Wir haben gerade von der Genossin, (Heiterkeit und Zurufe rechts) von der Kollegin Zetkin gehört, was es bedeuten würde, wenn wir von dem Wege des gleichen Rechts zum ungleichen Recht abgehen.
Ob wir durch eine Minderheit von links, bei ungleichem Recht, von der Roten Armee beherrscht werden oder durch eine Minderheit von rechts, von der Weißen Armee, das ist im Grundsatz völlig gleich.
Wir können heute, wie die Dinge geworden sind, Deutschland nur auf dem gleichen Recht bei der politischen Machtverteilung aufbauen.
Das ist der Gedanke, welcher der Gerechtigkeit entspricht, nachdem alle Traditionen durch das furchtbare Schicksal des Krieges und seine Folgen über den Haufen geworfen sind und er leider nicht organisch, sondern anorganisch zur Demokratie gekommen ist.
Meine Damen und Herren!
Dieser Gedanke der Demokratie, die Verwirklichung des Gedankens der Gerechtigkeit bei der politischen Machtverteilung durch gleiches Recht im Staate, gepaart mit dem Verantwortlichkeitsgefühl für die Allgemeinheit, dieser hohe, schöne und geFreitag den 2.
Juli 1926.
171 rechte Gedanke der Demokratie kann uns allein in die (0) Höhe führen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—An dieses Ideal glauben wir trotz Ihrer Engherzigkeit, Herr Kollege Crispien, der Sie nur glauben, für die Arbeiter wirken zu können, wenn Sie ihnen Bajonette in die Hand geben und eine Minderheitsregierung der Arbeiterschaft aufstellen.
Zu diesem Gedanken Herr vr.
Helfferich hat ja heute auch erklärt, daß die Deutschnationalen sich zur Verfassung bekennen haben sich auch 80 Prozent des deutschen Volkes am 6.
Juni bekamst.
(Abgeordneter Crispien: Darauf kann man nicht bauen!
Flugsand!)
—Ich will Ihnen sagen: es ist mir lieb, daß Sie einen solchen Zwischenruf machen.
Ihr Kollege Henke hat gestern gesagt, er baue auf dieses Wahlresultat, er glaube, daß die Unabhängigen mit ihren Ideen weiter wachsen würden.
Ich hatte mir das angemerkt, wollte Sie aber mit Rücksicht auf die Zeit damit nicht mehr belästigen.
Er baue aus Flugsand, wenn er glaube, daß man auf die Tatsache, daß diesmal die Wähler nach rechts und links weggelaufen sind, ein starkes Parteigebäude errichten kann.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns wieder sprechen, sowohl den Herren rechts wie den Herren links gegenüber, ob es nicht Flugsand ist, was der 6.
Juni nach links und nach rechts verstreut hat.
Aber, meine Damen und Herren, diese Gedanken des gleichen Rechts, begründet auf Gerechtigkeit im Bewußtsein der Verantwortlichkeit für die Allgemeinheit, müssen auch in der Welt sieghaft werden; ein Völkerbund von gleichberechtigten, gleichgeachteten Nationen muß erstehen.
Ehe nicht jeder der Ententestaaten in sich das Pflichtund Verantwortlichkeitsgefühl trägt für die gesamte Menschheit, 1 (v) (Zurufe von den Deutschnationalen) solange wird dieser Friede der Gewalt und der Unterdrückung einen elenden Tiefstand menschlicher Moral, menschlichen Könnens und menschlichen Einsehens darstellen.
Meiste Damen und Herren!
Der Friede ist so; und weil er so ist, haben wir dagegen gestimmt.
Mit Waffengewalt, auch nach den Rezepten von Frau Zetkin, werden Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) dieses Instrument nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das einzige, das Ihnen übrigbleibt, ist der Glaube an dieses Ideal, das wir im Gegensatz zu Ihnen in unserem Herzen tragen, (Zurufe von den Deutschnatioualen: Wilson!)
das uns stark macht zu dem Willen, das deutsche Vaterland aufzubauen, die Ideen zu vertreten, in der Hoffnung, daß dadurch auch eine neue Welt aufgebaut wird.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es war schon beantragt worden, über das Mißtrauensvotum Nr.
58 namentlich abzustimmen.
Jetzt ist ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Hergt eingegangen, der genügend unterstützt ist, auch über den Antrag Trimborn und Genossen auf Nr.
80 namentlich abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
Sie stehen am Schluffe einer ausgedehnten, zum Teil recht lebhaft geführten politischen Aussprache und unmittelbar vor der Abstimmung über zwei Anträge.
Ich halte mich für verpflichtet, trotz der vorgerückten Stunde, mit wenigen Worten zu Ihnen zu sprechen, nicht 178 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1980.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
(L) um irgendeinen Einfluß auf Ihre Abstimmung auszuüben, sondern um ganz kurz zu der politischen Aussprache Stellung zu nehmen.
Da habe ich zunächst Veranlassung, meinen Dank für die warmen, zum Teil recht warmen Worte auszusprechen, die mir persönlich im Hause zuteil geworden sind, und meinen Dank auch für die ruhige Sachlichkeit und die objekive Würdigung, die dem Regierungsprogramm von den meisten Seiten dieses hohen Hauses zuteil geworden ist.
Die Regierung verlangt kein Vertrauen zum voraus in allem unentwegt.
Sie verlangt, daß man ihr entgegenkommt, daß man bereit ist, mit ihr zu arbeiten, und daß man gewillt ist, nach Maßgabe des aufgestellten Programms im Interesse des Vaterlandes zu wirken und zu schaffen, namentlich in den nächsten Tagen.
Das muß der Regierung genügen.
Das Vertrauen im einzelnen machen Sie abhängig von den Taten der Negierung.
Die Regierung akzeptiert das; sie erwartet etwas anderes nicht.
Sie erwartet und erhofft aber eine sachliche und objektive Würdigung der Negierungsmaßnahmen auf allen Setten des Hauses.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Vom guten Willen sind wir beseelt; ich glaube, diese Überzeugung hat das hohe Haus in seiner großen Mehrheit aus den Verhandlungen gewonnen.
Helfen Sie uns, diesen guten Willen in die Tat umzusetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung ist nur aus drei Parteien gebildet worden.
Ich äußere mich darüber nicht mehr des näheren.
Ich glaube, das Kapitel dieser Regierungskoalitionsbildung hat einen genügend weiten Raum in den Erörterungen dieser Woche eingenommen.
(Zustimmung.)
Ich möchte nur die bescheidene Meinung aussprechen (ky ich glaube, die Debatte des heutigen Tages hat es bewiesen —, daß die Redner gut daran tun, angesichts der Tatsache, daß auch die Parteien, die sich zu einer Regierungskoalition geeinigt haben, ihr spezielles Parteiprogramm nicht aufgegeben, sondern aufrecht erhalten haben —, ich glaube, die Redner des Hauses werden gut daran tun, die gebührende Rücksicht auf die in der Regierung sonst vertretenen Parteien zu üben.
(Sehr richtig I bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gehe sogar noch eine Nummer weiter, weil ich mich von dem Gesamtinteresse des Vaterlandes tragen lasse und weil ich die Überzeugung habe, daß Sie alle in diesem hohen Hause von dem gleichen Geiste beseelt sein wollen.
Alle, auch die Redner der Parteien, die in der Regierung nicht vertreten sind, und die Parteien selbst, werden gut daran tun, wenn sie angesichts der ungeheuer schwierigen Lage, der wir speziell in den nächsten Tagen entgegengehen, ein gewisses Maß in ihren Ausführungen beobachten.
Kritik ist erlaubt und wird im weitestenUmfange geübt werden, dafür sind wir da; und die Regierung, die die Kritik nicht über sich ergehen lassen kann, ist nicht wert, an diesem Platze zu stehen.
Aber auch Kritik darf in einer Form vor sich gehen, die durch sich selbst nicht verletzt.
Ich habe das Empfinden in den ersten Tagen dieser allgemeinen politischen Aussprache gehabt, daß eine allgemeine Atmosphäre einer gewissen Beruhigung, einer gewissen Sachlichkeit in dieses Haus eingezogen ist, und ich habe das Empfinden gehabt, daß darunter die Interessen der Verhandlungen in diesem Hause und die Interessen unseres gesamten Vaterlandes einen Schaden nicht leiden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will nicht den Lehrmeister spielen.
Ich bin zufrieden, wenn Sie gnädig mit mir umgehen.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf vielleicht doch und ich gestatte mir diese Bitte als alter Vertrauensmann dieses Hauses von diesem Platze aus die Bitte an das ganze Haus richten: Seien wir bestrebt, auch in der Kritik unter uns und gegenüber der Regierung jenes ruhige, weise Maß zu beobachten, das nicht über die Grenze hinausgeht, das nicht verletzt, aber aufbaut!
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir gehen morgen abend nach Spa.
Es ist ein schwerer Gang!
Heute ist ein Wort gefallen, das uns auffordert, nicht winselnd nach Spa zu gehen.
Ich hoffe, daß das ganze Haus, ich hoffe, daß das deutsche Volk sich überzeugen wird, daß die Vertreter der Retchsregierung in Spa mit ernster Würde ihres Amtes dort gewaltet haben!
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Was wir zu erwarten haben wer kann es sagen
Die Zeitungsnachrichten gehen auseinander.
Gewisse Unterredungen, die ich heute zu haben die Ehre hatte, geben mir immerhin die Hoffnung, daß wir in Spa doch vielleicht einmal eine Grundlage für die Erörterungen finden werden, daß wir an einen gemeinsamen Verhandlungstisch in Spa kommen werden, und wir dürfen die Hoffnung nicht aufgeben, daß, wenn es einmal zu einer gemeinsamen Beratung an!
einem Tische kommt, dann auch ein Resultat daraus hervorgehen kann.
Von allen Seiten dieses hohen Hauses ist es wiederholt ausgesprochen worden: Der ehrliche Wille des deutschenVolkes und seines Parlaments ist vorhanden, die uns auferlegten Bedingungen nach unserer Letstungsmöglichkeit zu erfüllen.
Wir gehen nach Spa mit dem guten, ehrlichen Willen der Wiedergutmachung.
Wir gehen aber auch nach Spa in der Hoffnung, daß wir unsere Feinde von diesem unseren (i ehrlichen guten Willen überzeugen.
Das wird das Fundament, das wird die Grundlage für die Verhandlungen sein.
Auf einem anderen Boden wird die Möglichkeit von Verhandlungen nicht gegeben werden können.
Aber Grenze ist unsere Leistungsmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Über unsere Leistungsmöglichkeit hinaus irgendeine Zusage zu geben, irgendein Schriftstück zu unterschreiben, das ist nicht möglich.
(Beifall bei den Regierungsparteien und bei den Deutschnationalen.)
Wir werden nach Spa gehen genau vorbereitet, genau unterrichtet über alle die Bedingungen, von denen hier gesprochen werden kann.
Aber ultra posss nemo tsustur.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien und bei den Deutschnationalen.)
Das soll unser Grundsatz auch in Spa sein.
Wir hoffen, daß wir in Spa unsere Verhandlungsgegner überzeugen von der schwierigen Lage, von der unheuer mißlichen Lage unserer Finanzen, die es, vom Standpunkt des gegenwärtigen Etats gesehen, kaum möglich erscheinen läßt, in nennenswerter Höhe eine Wiedergutmachung in Geld zu leisten.
Wir hoffen auch, in Spa unsere Verhandlungsgegner davon zu überzeugen, daß wir, um etwas leisten zu können, Ruhe und Ordnung im Innern unseres Reiches absolut notwendig haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) daß dazu notwendig ist eine bessere Ernährung unseres Volkes, eine reichere Arbeitsgelegenheit für unser Volk.
Ein hungerndes, ein arbeitsloses Volk ist kein Volk der Ordnung, das ist der gegebene Herd von dauernden UnReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
() ruhen.
Wir werden dafür einzutreten haben, durch Einfuhr von Lebensmitteln, durch die Beschaffung von Rohstoffen für unsere Nahrung und für Arbeitsgelegenheit im Innern unseres Reiches zu sorgen.
Und wenn in dieser Beziehung unsere dringendsten Wünsche erfüllt sind, wenn die Maschinen wieder laufen können, wenn unser Volk gesättigt werden kann, wenn überall die Hände sich regen im kräftigen Bunde, dann hoffen wir, uns auch wirtschaftlich allmählich wieder in die Höhe heben zu können und gewisse Verpflichtungen in einem gewissen, bescheidenen Umfange erfüllen zu können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, das ist die Hoffnung, mit der wir nach Spa gehen.
Es ist bescheiden ausgedrückt von mir.
Es wäre unrecht von mir, wenn ich Hoffnungen wecken wollte, an deren Erfüllung ich nicht glaube.
Wir müssen dem, was uns in Spa bevorsteht, mit offenen Augen ins Angesicht schauen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verhandlungen in Spa werden, wenn sie zu einein Ziele führen sollen, nicht allzu rasch vorübergehen.
Wir werden die Beweisführung im einzelnen sehr umfangreich zu führen haben.
Darüber wird schon eine gewisse Zeit vorübergehen.
Aber darf ich die Bitte an dieses hohe Haus richten: wenn wir da drüben in Spa in dieser schweren Stunde sind wo ich jedem wünschen möchte, nein, ich will es keinem wünschen, daß er statt unser dieses Amt zu übernehmen hätte —, ich möchte Sie bitten, meine hochverehrten Damen und Herren, erschweren Sie unser Amt nicht (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) durch leidenschaftliche Kämpfe, die Sie in der Zwischenzeit führen.
(6) 1 (Beifall.)
Verschieben Sie in Gottes Namen den scharf ausgeprägten Gegensatz der Meinungen auch wieder auf noch spätere Tage.
Sie hatten ja in einem leidenschaftlichen Wahlkampf Gelegenheit genug, mit Ihren politischen Meinungen scharf aufeinander zu platzen.
Gönnen Sie sich jetzt wenigstens einige Wochen Ruhepause, (sehr gut!
und Heiterkeit) einige Wochen Schonzeit in Ihrem eigenen Interesse aber das ist das Untergeordnete —, im Interesse unseres Vaterlandes, dessen Geschicke für die nächste Zeit abhängig sind von dem, was sich in Spa zuträgt.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Weitere WortMeldungen liegen nicht vor.
Die Besprechung der Erklärung der Regierung ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Dr. Helfferich hat die Tatsache, daß ich heute meine Anfrage zurückgezogen habe, in einer Weise besprochen, die den Anschein erwecken mußte, als wenn ich damit einen Rückzug angetreten und beabsichtigt hätte, die Sache damit erledigt sein zu lassen.
Ich lege Wert darauf, das, was ich sofort durch einen Zwischenruf andeutete, hier ausdrücklich zu erklären, daß nämlich diese Darstellung unrichtig ist.
Ich habe die Anfrage nur deshalb für heute zurückgezogen, weil mir die Herren des Reichsschatzministeriums erklären ließen, sie könnten heute noch keine Antwort geben, sondern erst in der nächsten Woche.
Ich habe aber gleich bei Beginn der Sitzung, also bevor Herr Dr. Helfferich zum Wort gekommen war, die Anfrage wieder aufgenommen.
Herr Dr. Helfferich wird das Vergnügen haben, die kleine Anfrage rn der nächsten Woche beantwortet zu hören.
Reichstag.
I.
1920.
6.
Sitzung.
173 Vizepräsident Dietrich (Prenzlau:) Das Wort zu (6) einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat auf die Bemerkung Bezug genommen, die ich gemacht habe gegenüber den Angriffen auf die in der Regierung sitzenden Mitglieder der alten Koalition, insbesondere meiner Partei, und die dahin gingen, daß wir als Stellenjäger, Pfründenjäger usw.
bezeichnet wurden.
Er hat dem gegenübergehalteu, daß ich angeblich auf der Reichskonferenz der Sozialdemokratischen Partei, die vor dem Wahlkampf stattgefunden hat, an die Zeit erinnert hätte, wo die „Helfferichs an der Futterkrippe ''waren.
Ich habe durch einen Zwischenruf bereits festgestellt, daß ich das Wort „Futterkrippe ''immer nur als Echo auf ähnliche Angriffe gebraucht habe.
Ich stelle aber nach dem ausführlichen Bericht des „Vorwärts ''am Abend des 6.
Mai, also an dem Tage, au dem die Konferenz stattgefunden hat, fest, daß ich in diesem Zusammenhange den Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich überhaupt nicht genannt habe, sondern nur in ganz anderem Zusammenhange.
Die Stelle lautet: Das mag früher ein Vergnügen gewesen sein, als unsere Kritiker von heute an der Krippe saßen, wie sie sich so geschmacklos auszudrücken pflegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war also das reine Echo und weiter nichts.
Der Herr Abgeordnete Hellferich hat weiter auf die Anfrage Nr.
8 Bezug genommen und gefragt, ob ich meine Unterschrift zurückgezogen hätte.
Die Anfrage 8 ist eine alte Anfrage, die bereits der Nationalversammlung vorgelegen hat und damals an mich als Reichskanzler gerichtet war.
Schon das hätte eigentlich vermuten.
lassen können, daß mein Name nicht zu Recht unter dieser Anfrage steht.
Mein Name ist lediglich deshalb darunter gekommen, weil ich als Fraktionsvorsitzender unter der Anftage bestätigt habe, daß sie mir vorgelegen hat.
Ich hatte sofort, nachdem die gedruckte Anfrage in meine Hand gekommen war, an das Bureau des Reichstags geschrieben und gebeten, meinen Namen zu löschen, weil er zu Unrecht unter dieser Anfrage stände.
Das ist auch geschehen, was aus der berichtigten Anftage hervorgeht, die den Mitgliedern dieses Hauses zugegangen ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Helfferich hat in seiner Verlegenheit auch auf eine Äußerung von mir Bezug genommen.
Ich hatte am 23.
Mai 1916, damals, als er von der Finanz zum Innern übertrat und Vizekanzler wurde, ihm geschrieben und Hoffnungen an seine neue Politik als Minister des Innern geknüpft, auch eine Verständigung, die er damals mit den Einzelstaaten getroffen hat, anerkannt.
Das war damals, als er die Politik gegen den U-Boot-Krieg gemacht hat, entsprechend seiner großen Rede gegen den U-Boot-Krieg, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die sich außerordentlich vorteilhaft von der Rede unterscheidet, die er heute gehalten hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weil er mich zittert hat, darf ich ihn auch zitieren.
Geraume Zeit danach habe ich die Mitteilung erhalten, daß er im Begriff sei, in der U-Bootfrage umzufallen, und habe damals zu ihm gesagt: „Werden U-Boot-Krieg beginnt, der spielt mit der Krone ''.
Daraus hat er 25 174 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(Hautzmanrr, Abgeordneter.)
M wörtlich erwidert: Wenn diese Karte nicht sticht, dann ist das Reich erledigt.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Diese Waffe hat nicht gestochen, und diejenigen, die sie gebraucht haben, haben die schwerste Verantwortung auf sich geladen.
Ich bin mir gleich geblieben, er ist sich nicht gleich geblieben, und Onkel Bräsig würde sagen: „Korl, Korl, was heft du di verännert ''.
(Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Sie dürfen in einer persönlichen Bemerkung, Herr Abgeordneter Haußmann, nur abwehren, was Ihnen zu Unrecht vorgeworfen worden ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Lewald hat eine Mitteilung der Hamburger Polizeioerwaltuug wiedergegeben, eine Mitteilung, die ein Dementi darstellen soll von einer Behauptung, die ich gestern hier wiedergegeben habe und die die Hamburger Polizeiverwaltung als unwahr hinzustellen sucht.
Ich bin der Meinung, solchen Behauptungen von Polizeiverwaltungen muß man immer mit großer Vorsicht gegenüberstehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe: Ihren!)
und wenn sie in einer solchen delikaten Angelegenheit abgegeben werden, muß man ihnen mit doppelter Vorsicht gegenüberstehen.
Ich habe keine Behauptung aufgestellt aus Eigenem, sondern habe nur einen Bericht wiedergegeben, der in unserm Hamburger Partetblatt abgedruckt war.
Ich habe das ausdrücklich bemerkt.
Wenn also etwas dementiert werden könnte, würde dementiert werden, (M was das Hamburger Parteiblatt nach einem Bericht, der ihm zugegangen war, gebracht hat.
Aber, werte Versammlung, ich habe Ihnen schon gesagt, eine solche einfache Mitteilung der Hamburger Polizeiverwaltung ist noch keine Widerlegung dieses Berichtes.
Tatsächlich haben die betreffenden Arbeiter, die die Spitzel abgefaßt haben, diesen Leuten auch die Papiere abgenommen.
Es ist in dem Bericht nicht gesagt worden, daß jetzt im Dienst befindliche Schutzleute solche Spitzeleien ausgeführt hätten, sondem ein Mann, der sich Aßmann nannte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlan): Herr Abgeordneter Henke, ich bitte Sie, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Henke, Abgeordneter: Ich bemühe mich sehr darum; ich bin der Meinung, in diesem Rahmen geblieben zu sein.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich möchte aber bemerken, daß Ihre Bemühungen keinen Erfolg zeigen.
(Heiterkeit.)
Henke, Abgeordneter -.
Sie scheinen mir doch Erfolg zu haben, Herr Präsident; denn sie sind imstande, das zu erschüttern, was hier durch Wiedergabe der Hamburger Mitteilung behauptet worden ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) hat vorhin von einem deutschnationalen Führer gesprochen, der vorgestem eine Rede gehalten habe, bei der er sich mit den heutigen Ausführungen des Abgeordneten vr.
Helfferich nicht im Einklang gehalten habe.
Während der Abgeordnete Dr. Helfferich zum Ausdruck gebracht habe, daß er und seine Parteifreunde zu gemein- (.)
samer friedlicher Arbeit mit den Nachbarparteien bereit wären, habe es aus den Ausführungen dieses anderen deutschnationalen Führers ganz anders geklungen.
Ich nehme an, daß ich mit diesem anderen Führer gemeint bin, da ich vorgestern vor der Staatspolitischen Vereinigung gesprochen habe.
Ich stelle fest, daß meine Ausführungen in der Presse nur in einem ganz gekürzten Auszug wiedergegeben sind, der zahlreiche Irrtümer enthält.
Wie ein roter Faden hatte sich durch meine Reden hingezogen, daß durch Vorgänge der letzten Zeit, und namentlich durch Reden der Herren Abgeordneten Schiffer und Trimborn, die vorgestern gehalten worden waren, leider der äußere Eindruck entstehen könne, daß zwischen uns und einer Nachbarpartei nicht mehr alles in Ordnung sei, daß zwischen uns gewissermaßen das Tischtuch zerschnitten sei.
Ich habe aber meinem schmerzlichen Bedauern darüber Ausdruck gegeben und stelle weiter fest, daß ich genau in Übereinstimmung mit Herrn Dr. Helfferich durchaus für die friedliche Zusammenarbeit mit unserer Nachbarpartei eintrete und wünsche, daß die alten freundschaftlichen Verhältnisse bestehen bleiben.
(Abgeordneter Henke: Ist das persönlich )
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die letzte Bemerkung war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat an den Brief erinnert, den ich vorhin vorgelesen habe, in dem er mir schrieb: Ihnen und nur Ihnen persönlich ist es zu danken, wenn der hochbeladene Heuwagen der Steuergesetze durch das Scheunentor des Kompromisses gebracht worden ist.
U ) (Hört!
Hört!
bei der Deutschnationalen.)
Den Brief hat der Abgeordnete Haußmann in der Tat am 23.
Mai 1916 geschrieben, dem Tag nach meiner Ernennung zum Staatssekretär des Innern.
Wenn Herr Haußmann behauptet, ich hätte aus Verlegenheit den Brief zitiert, so kennt er mich schlecht.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich glaube, die Verlegenheit ist auf der anderen Seite; denn Herr Haußmann hat sich durch die Verlegenheit in seinem Gedächtnis beirren lassen.
Die Rede über den U-Boot-Krieg, auf die er Bezug genommen hat, und die ihm so gefallen hat, daß sie ihn nach seiner Meinung zu jenem Brief an mich veranlaßt habe, habe ich nicht vor dem 23.
Mai 1916 gehalten, sondern erst im Oktober 1916.
(Große Heiterkeit bet den Deutschnationalen.)
Sie kann also den Eindruck nicht hervorgerufen haben, unter dem er diesen Brief an mich geschrieben hat.
Und nicht nur Ihnen persönlich, Herr Haußmann, habe ich damals gesagt, daß, wenn die Karte des U-Boot-Kriegs nicht sticht, wir verloren sind.
Das habe ich, solange es Zeit war, vor der Entschließung, auch in der Budgetkommission, gesagt; aber in der Budgetkommission ist, nachdem ich dieses Wort ausgesprochen hatte, von einer großen und ausschlaggebenden Partei eine Erklärung abgegeben worden, in der es ungefähr hieß: Der Reichskanzler hat die politische Verantwortlichkeit für die Maßnahmen der Kriegführung.
Er wird sich bei seinen Entschließungen nach der Meinung der Obersten Heeresleitung richten.
Sollte die Entscheidung zugunsten des uneingeschränkten U-Boot-Kriegs ausfallen, so kann der Reichskanzler des Einverständnisses des Reichstags sicher sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
1 () Das war die Antwort auf mein von Herrn Haußmann angeführtes Wort: Wenn dieseKarte nicht sticht, sind wir verloren!
Im übrigen muß ich bemerken das sage ich auch zu Herrn Petersen und zu Frau Zetkin —: diejenigen von den Damen und Herren des Hauses, die sich über meine Stellung zum U-Boot-Krieg orientieren wollen, bitte ich, die Akten des parlamentarischen Untersuchungsausschusses darüber nachzulesen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wende mich dann zu dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken).
Was den einen Punkt anlangt, daß die Unterschrift des Herrn Müller nur aus Versehen unter die Anfrage des Herrn Hoch gedruckt worden ist, so quittiere ich darüber; es freut mich, daß die Unterschrift des Herrn Müller nicht unter dieser Anfrage stand.
Was den anderen Punkt anlangt, so hat Herr Müller (Franken) in den Zeitungsberichten über den Prozeß, die mir vorlagen, dasjenige ausgeführt, was ich gesagt habe: Das Regime war vielleicht einmal ein Vergnügen, als die Helfferichs noch an der Krippe saßen.
Wenn Herr Müller (Franken) erklärt, daß er das nicht in bezug auf mich gesagt hat, so kann ich auch darüber nur quittieren; dann ist auch dieser Fall in Ordnung.
Der Abgeordnete Hoch hat noch einmal betont, daß er seine Anfrage, die diesen für mich beleidigenden Satz enthält, aufrecht halte und deswegen sage ich noch einmal: derjenige, der behauptet, ich sei Mitwisser bei irgendeiner angeblichen Millionenschtebung gewesen, ist und bleibt ein elender Verleumder.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Petersen hat geglaubt, mir und meiner Partei Dorhaltungen machen zu sollen, daß ich hier gesprochen habe.
Herr Senator Petersen, (Zurufe links) ich nehme für mich das Recht in Anspruch, ebensogut (») Vertreter des deutschen Volkes und Mitglied dieses hohen Hauses zu sein wie Sie.
Wir sind beide zusammen in Hamburg gewählt, und wenn Sie von guten Formen im Wahlkampf sprechen, so muß ich erklären, daß Sie nach Zeitungsnachrichten am Abend des 6.
Juni in Hamburg gesagt haben, es sei eine Schmach für Hamburg, daß ich in Hamburg gewählt worden sei.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das gehört auch mit zu dem Ton guten Herr vr.
Petersen.
(Zuruf links: Ist das persönlich )
Ich denke, das ist sehr persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Was Ihre guten Belehrungen für meine Partei und auch mich selbst betrifft, so mögen Sie sich einbilden, daß Sie trotz Ihrer Niederlage bet den Wahlen gesiegt haben, daß Sie das Zünglein an der Wage sind; aber ich glaube, auf dem Gipfel der Einbildungskraft stehen Sie doch wohl selbst nicht, daß Sie die Wahnverstellung hegen, Sie seien unser Parteivorstand.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die letztere Bemerkung war nicht persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Den Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich täuscht sein Gedächtnis, wenn er nicht mehr meiß, daß er in seiner Eigenschaft als Chef des Finanzamts die Stellung gegen den U-Bootkrieg eingenommen hat, die wir damals kennen gelernt haben, und derentwegen ich ihm freundlich geschrieben habe.
vr.
Helfferich ist in dieser Schicksalsfrage umgefallen, und seitdem ist mein Urteil über ihn ein ganz anderes.
175 Vizepräsident Dietrich (Prenzlau).
Das Wort zu 6) einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn vr.
Helfferich möchte ich das eine feststellen.
In meiner Anfrage wird Bezug genommen auf einen Aufsatz, der im „Vorwärts ''am 6.
März dieses Jahres erschienen ist.
In dem Aufsatz, der unmittelbar nach dem Erzberger-Prozeß geschrieben ist, wird ein schwerer Vorwurf gegen Herrn vr.
Helfferich erhoben allerdings ein anderer, als der Herr hier behauptet und daran die Bemerkung von dem Verleumder knüpft.
Der Aufsatz wirft Herrn vr.
Helfferich vor, daß er mit seiner Entrüstung gegen Erzberger nur eine Komödie getrieben habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizeprä neter Hoch, können hier nicht Gegenstand ident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeord iese Ausführungen sind nicht persönlich.
Sie keine Beweisführung über Dinge führen, die der Erörterung waren.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident!
Herr vr.
Helfferich hat behauptet, daß in meiner Anfrage ein Vorwurf enthalten sei, der eine Verleumdung enthalte.
Ich glaube, ich darf in einer persönlichen Bemerkung nachweisen, daß ein solcher Vorwurf nicht berechtigt ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Wenn Sie glauben, daß Sie mit dem „Verleumder ''gemeint sind, dann allerdings.
Hoch, Abgeordneter: Durchaus nicht.
Er hat aber meinen Namen in Zusammenhang damit gebracht, indem er behauptet, daß ich die angebliche Verleumdung weitergetragen habe.
In Wahrheit aber habe ich den Vorwurf (v) gegen vr.
Helfferich, der in dem Aufsatz des „Vorwärts ''enthalten ist, unter ausdrücklichem Hinweis auf den Aufsatz im „Vorwärts ''in meine Anfrage aufgenommen.
In dem Aufsatz wird Herrn vr.
Helfferich vorgeworfen: seine Entrüstung gegen Erzberger sei Komödie, er vr.
Helfferich habe schon seit längerer Zeit gewußt, daß während des Krieges schwere Mißbräuche in der Stahl- und Eisenindustrie vorgekommen seien; trotzdem habe er keine Veranlassung genommen, mit seiner Entrüstung über diese Vorkommnisse an die Oeffentlichseit zu treten.
Diesen Vorwurf des „Vorwärts ''hat derselbe Herr vr.
Helfferich, der sonst so eifrig ist, gegen derartige Vorwürfe in der Oeffentlichkeit Stellung zu nehmen- (Glocke des Präsidenten.)
meines Wissens in keiner Weise zurückgewiesen.
Deshalb glaubte ich, daß es berechtigt ist, hier von der Regierung Aufklärung über diese Angelegenheit zu verlangen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zu einer persönlichenBemerkung hat der Herr Abg.
vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Soviel ich mich entsinne, hat damals auf den Artikel im „Vorwärts ''Herr vr.
Reichert, der gleichfalls angegriffen war, geantwortet; damit war sachlich die Angelegenheit auch für mich erledigt.
Ich habe die erste Gelegenheit ergriffen, wo diese Sache wieder aufgebracht worden ist, um hier vor dem Hause festzustellen und dabei bleibe ich —: derjenige, der dies dem „Vorwärts ''zugetragen hat, ist ein Verleumder.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abg.
Schiffer.
2 b 176 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
M Dr. Schiffer, Abgeordneter: Die Deutschnationale Volkspartei bat unter Nr.
81 der Drucksachen einen Abänderungsantrag zu dem von uns in Gemeinschaft mit anderen Parteien des Hauses gestellten Antrag eingebracht.
Wir werden gegen diesen Antrag stimmen, jedoch nur deshalb, weil dieser Abänderungsantrag den zweiten Satz Und damit den Hauptteil dieses unseres Antrages beseitigen will, also mit unserem Antrage nicht vereinbar ist.
Sachlich haben wir gegen den Abänderungsantrag nichts einzuwenden, sondern sind mit seinem Inhalt einverstanden.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Nr.
58 der Abgeordneten Aderhold und Genossen, welcher lautet: der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Diese Abstimmung wird nach dem genügend unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn und Genossen eine namentliche sein.
Wir kommen also zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Mitglieder, welche den Antrag auf Nr.
58 der Drucksachen, Aderhold und Genossen: die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für die Herren nnd Damen, die ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem (8) Tisch des Hauses bereit.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Stimmkarten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und die Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 37
Karten abgegeben.
Es haben mit Ja 64, mit Nein 313 gestimmt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist somit verneint.
Es kommen noch die Anträge 80 und 81 zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat sich zu dem Antrag Nr.
81 zur Geschäftsordnung gemeldet.
Ich erteil« ihm das Wort.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Freunde find mit dem, was die Herren Abgeordneten Hergt und Genossen auf Nr.
81 an Stelle des zweiten Satzes des Antrags 80 setzen wollen, inhaltlich einverstanden.
Es ist für uns aber unannehmbar, den zweiten Satz des Antrags Trimborn und Genossen, der das Kernstück des Antrags ist, fallen zu lassen.
Wir werden aus diesem Gmnde gegen den Antrag stimmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
81 der Drucksachen.
Ich bemerke, daß der Antrag einen Druckfehler enthält.
) Aer« l.
da« endgültige Ergebnis S. 181.
»In der 4.
Zeile muß das Wort „es ''gestrichen werden.
(o Der Antrag befindet sich in Ihren Händen, sodaß mir wohl die Verlesung erlassen wird.
Ich bitte diejenigen, die an Stelle des zweiten Satzes des Antrages Trimborn und Genossen auf Nr.
80 der Drucksachen die Formulierung des Antrags Hergt und Genossen auf Nr.
81 setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den unverändert gebliebenen Antrag Trimborn, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht auf Nr.
80.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und die Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige ) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 369 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 253, mit Nein 62 Abgeordnete; der Abstimmung enthalten haben sich 54 Abgeordnete.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist somit bejaht.
(Bravo!)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Heute abend kommt ein Antrag Hamm und Genossen wegen Einsetzung eines Ausschusses zur Prüfung des Geschäftsgebarens der Kriegsgesellschaften zur Verteilung.
Ich schlage Ihnen in Übereinstimmung mit einer Vereinbarung im Altestenausschuß vor, diesen Antrag schon morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ferner liegt ein Schreiben des Herrn Reichsfinanzministers wegen Neubesetzung des Beirates in Angelegenheiten der Elektrizitätswirtschaft vor.
Es handelt sich um 5 Mitglieder des Reichstages.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses dazu an, daß diese Mitglieder gewählt werden.
Ich stelle das fest.
Außerdem sind noch für die beiden Senate des Wahlprüfungsgerichts je 3 Mitglieder zu wählen.
Auch zu dieser Wahl setze ich die Zustimmung des Hauses voraus.
Ich stelle das fest.
Endlich ist noch ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern eingegangen, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Heile: Berlin, den 30.
Juli 1920.
Dem Präsident des Reichsgerichts liegt ein Antrag auf Entscheidung durch den Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich vor.
Da das Gesetz über den Staatsgerichtshof noch nicht erlassen ist, so hat seine Befugnisse nach Art.
172 der Reichsverfassung ein Senat von sieben Mitgliedern auszuüben, wovon der Reichstag vier und das Reichsgericht aus seiner Mitte drei wählt.
Ich bitte daher, die Wahl von vier Mitgliedern und vier Stellvertretern durch den Retchs '') Vergl.
da, endgültig Eraebni »S. 181.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
177 -Y w (Schriftführer Heile.)
tag alsbald veranlassen zu wollen.
Der Präsident des Reichsgerichts ist ersucht worden, die Wahl von drei Mitgliedern aus der Mitte seines Gerichts herbeizuführen.
Der Retchsminister des Innern.
Koch.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Auch dazu stelle ich Ihre Zustimmung fest.
Es ist dann auf Nr.
91 eine Interpellation Dr. Levi, Frau Zetkin eingegangen, die durch Frau Agnes und Genossen unterstützt wird.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: Ist der Regierung bekannt, daß in Deutschland amtliche Organisationen und außeramtliche Organisationen in engstem Zusammenhang mit amtlichen Stellen bestehen, die durch Scharen von Spitzeln Nachrichten über angebliche Pläne innerhalb der radikalen Arbeiterparteien erfinden lassen, die durch solche erfundenen Nachrichten planmäßig große Teile der Arbeiterschaft verleumden, die Putsche provozieren und damit große Teile der Arbeiterschaft der Gefahr der Ntedermetzelung aussetzen, die planmäßig Verbrechen vorbereiten und ausführen und insbesondere die meuchelmörderische Beseitigung von Arbeiterführern planmäßig betreiben, ist der Regierung weiter bekannt, daß Polizeiund Gerichtsbehörden unter Verletzung des Gesetzes sich in den Dienst solcher Spitzelorganisationen stellen
Glaubt die Regierung imstande zu sein, diesem Treiben ein Ende zu setzen, ist sie willens, es zu tun und mit welchen Mitteln
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, jetzt die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 3.
Juli, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 Beratung des von den Abgeordneten Hamm und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Einetzung eines Ausschusses zur Prüfung des Gechäftsgebarens, der Ergebnisse und der Frage er Liquidierung der Kriegsgesellschaften; 3.
1 Beschlußfassung über die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses auf Grund des Artikels 32 der Verfassung; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 5.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 6.
1 Interpellation der Abgeordneten Erkelenz, Trimborn, Dr. Stresemann und Genossen, betreffend die Brotversorgung im rheinisch-westfälischen Industriegebiet; 7.
1 Interpellation der Abgeordneten Henke und Genossen, betreffend die fortgesetzte Erhöhung der Lebensmittelpreise; 8.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Ansorge und Genossen, betreffend Arbeitslosigkeit.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Ich beantrage, als ersten Punkt die Interpellation aus Nr.
13, betreffend die in Thal bei Ruhla usw.
vorgekommenen Tötungen, jeyt wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
Sie hat bereits einmal auf der Tagesordnung gestanden.
Durch ein Versehen hat dazu, ehe die Frage gestellt war, der Herr Reichswehrminister zu einigen Bemerkungen das Wort genommen.
Nach Anficht des Seniorenkonvent ist es notwendig, daß die Angelegenheit ganz von neuem behandelt wird.
Zu diesem Zwecke muß diese, wie jede Interpellation, sobald wie möglich nach ihrer Einbringung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich beantrage also, diese Interpellation auf Nr.
13 als ersten Punkt morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Ledebour einverstanden unter der Voraussetzung, daß es sich nur darum handelt, daß die Regierung angefragt wird, ob sie bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Es darf sich aber nicht um sachliche Behandlung der Interpellation handeln.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es ist beschlossen worden!)
—Nein, es ist nicht beschlossen worden.
Wir haben heute morgen im Seniorenkonvent festgesetzt, in welcher Reihenfolge die Interpellationen beraten werden sollen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Nein, Sie haben soeben von Ihrem eigenen Fraktionsfreund gehört, daß trotz des früheren Beschlusses des Reichstags die Interpellation erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden muß, weil nicht entsprechend der Geschäfts-.



ordnung verfahren worden ist.
Ich hätte aber nichts dagegen einzuwenden, daß, wenn der Herr Abgeordnete Ledebour nicht wünscht, daß sie als erster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird, sie mit dem Initiativantrag wegen Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit verbunden würde; darüber ließe sich reden.
Sonst kann es sich nur darum handeln, daß sie entsprechend der Geschäftsordnung genau so auf die Tagesordnung gesetzt wird, wie die Interpellation Zetkin, die heute abend verlesen worden ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Franken), was die geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Sache betrifft, nur durchaus zustimmen.
Es ist fraglos, daß bei der ersten Beratung ein Irrtum vorgekommen ist, und daß ein verfrühter Beschluß hinsichtlich der Besprechung gefaßt wurde.
Dieser Beschluß hatte nach der Geschäftsordnung zur Voraussetzung, daß erst eine Begründung gegeben war.
Die Mängel müssen noch einmal nachgeholt werden.
Ich bin also einverstanden damit, daß morgen an die Regierung die Frage gerichtet wird, ob und wann sie bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
In diesem Sinne stimme ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) überein.
Aber nicht an erster Stelle sollte die Interpellation stehen, sondern dort, wohin sie gehört.
Im Seniorenkonvent haben wir verabredet, daß diese Interpellation im Gesamtrahmen der Interpellationen an sechster Stelle stehen sollte.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Nein, was ich sage, ist richtig nach meinen ganz genauen Aufzeichnungen.
178 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1920.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
() Eine sachliche Verbindung mit dem Initiativantrag wegen der Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit möchte ich Ihnen nicht empfehlen.
Zwar ist es klar, daß die Erörterung der Frage über Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit hier und da auf diesen Fall zurückführen wird, falls der eine oder andere Redner exemplifizieren will.
Im übrigen sind aber der Zweck der Interpellation auf der einen und auf der anderen Seite der Zweck der Wiedervorlage des Gesetzes über die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit so verschiedenartig, daß durch ihre Verbindung nur Verwirrung hervorgerufen werden muß und vielleicht eine sachlich unberechtigte Erregung in die Uerhandlung hineingetragen wird.
Ich möchte also bitten, beide Gegenstände reinlich auseinanderzuhalten.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich kann mich im wesentlichen namens meiner Freunde den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl anschließen.
Bezüglich der Interpellation über den Thaler Fall kann es sich vorläufig nur darum handeln, den geschäftsordnungsmäßigen Mangel, der neulich passiert ist, in Ordnung zu bringen, aber nicht um eine sachliche Besprechung am morgigen Tage.
Im übrigen möchte ich auch der Verbindung der Vorlage, betreffend die Militärgerichtsordnung, mit der Besprechung jener Interpellation widersprechen aus dem Grunde, den der Herr Abgeordnete Dr. Kahl schon vorVizepräfident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour.
Abgeordneter: Meine Herren, gegen die Verbindung dieser Interpellation mit dem Initiativanträge wegen Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit sind auch wir.
Ich stimme.
da also mit den Ausführungen der Herren Vorredner überein.
Wenn wir beantragen, die Nuhlaer Interpellation als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, so geht gerade daraus hervor: wir akzeptieren Ihre Auffassung, daß damals die Sache nicht richtig behandelt worden ist.
Der Herr Minister ist ohne weiteres aufgesprungen und hat irgendwelche Bemerkung gemacht, ehe die Frage an ihn gerichtet war.
Indem also Ihre Auffassung akzeptiert wird, daß bisher überhaupt keine geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Sache stattgefunden hat, geht daraus mit Notwendigkeit hervor, daß diese Interpellation schon seit geraumer Zeit eingereicht, aber nicht behandelt worden ist.
Also muß ste vor den später eingereichten Interpellationen an erster Stelle behandelt werden.
(Zustimmung bei deu Deutschen Demokraten.)
Das ist einfach logisch.
Wir können aber keine bindenden Verpflichtungen hier darüber abgeben, was die Regierung tun wird.
Ich vermute, daß die Regierung Ihren Intentionen 'gemäß Stellung nehmen wird.
Es geht aber nicht, daß das Haus oder einzelne Parteien hier erklären: Ja, wenn die Regierung das und das tut.
So wie ich sehe, ist die Regierung nur durch einen Diener hier vertreten.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob der Herr xro tsmpois den Herrn Reichskanzler vertritt.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, ist die Negierung gar nicht in der Lage, eine Erklärung abzugeben.
Bei aller Seelenkunde können wir aber nicht in die Seele der Regierung hineinsehen.
Wir können die Interpellation nur auf die Tagesordnung setzen und müssen abwarten, was die Regierung tun wird.
(Zurufe: Das wollen wir ja!)
Das wollen Sie nicht.
Sie wollen Bedingungen an die Einreihung in die Tagesordnung knüpfen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Müller (Franken), wollten Sie einen Antrag über die Nummer der Interpellation auf der Tagesordnung stellen
Müller (Franken), Abgeordneter: Nein, ich habe keinen Antrag gestellt.
Ich habe nur eine Bemerkung gemacht.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Dr. Kahl, haben Sie einen Antrag in bezug auf die Reihenfolge der Interpellationen gestellt
v. I) r. v. Kahl, Abgeordneter: Nein, ich habe in dieser Hinsicht nur eine Anregung geben wollen, weil ich nach den Abmachungen keinen Grund einsehe, diese Inter-.



pellation an die erste Stelle zu setzen.
1 '(Zurufe: Das ist üblich!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete!
Ledebour hat meines Wissens beantragt, die Interpellation an die erste Stelle zu setzen.
Ich sehe keinen Grund ein, das nicht zu tun.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von Herrn Ledebour beantragt worden, die!
Interpellation auf Nr.
13 der Drucksachen an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung zu setzen.
Die Herren, die dafür sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Diese Interpellation wird also als erster Gegenstand auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Im übrigen ist kein Widerspruch gegen die Tages-!
ordnung erhoben; ste steht fest.
Ich schließe die Sitzung.