Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermannr Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1383) teile ich ergebenst mit, daß von Thüringen der stellvertretende Vorsitzende des Staatsmtnisteriums, Staatsminißer Frölich, zum Bevollmächtigten zum Reichsrat und der Staatsminister Freiherr v. Brandenstein zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Höfle, Frau Teusch (Köln), Brühn, v. Gallwitz, Laverrenz, Deglerk, vr.
Rteßer die Abgeordneten Klöckner, Erstng, Graes (Thüringen), v. Mumm, vr.
Delbrück, vr.
Most; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Herbert (Franken), Morell, vr.
Richter (Thüringen), Gutknecht die Abgeordneten Jaud, vr.
Wieland, Beythien, Hammer; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Rheinländer, vr.
Wirbel die Abgeordneten Hartwig, Frau Teusch (Köln), Körner; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen) der Abgeordnete Fries; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) der Abgeordnete Schimmelpfennig.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fehr, Dr. -Jng.
Sorge, Rauschmeier für je zwei Tage.
Wir treten in die Tagesordnuug ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
532, Laverrenz (Nr.
1076 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Die gleichzeitige Ausgabe 'von Briefmarken derselben Wertbeträge in verschiedenen Farben führt zu Verwechslungen, die sowohl für das Publikum als auch für den Postbetrieb unbequeme und nachteilige Folgen haben.
Auf welche Erwägungen der Reichspostverwaltung sind diese Verhältnisse zurückzuführen
Ist die Reichsregierung bereit, darauf hinzuwirken, daß für jeden Wert der Postwertzeichen grundsätzlich nur eine bestimmte Farbe vorgesehen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Sautter.
Gautter, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bei der Erhöhung der Postgebühren durch das Gesetz vom 29.
April 1920 ist (0) die Gebühr für die Postkarte auf.
30 Pfennig, für den einfachen Brief auf 40 Pfennig, für die Postanweisung bis zu 50 Mark auf 50 Pfennig und für den doppelten Brief auf 60 Pfennig festgesetzt worden.
Der Bedarf an Marke« dieser Werte, die bisher zweifarbig gedruckt worden waren, hat sich durch die Neufestsetzung der Gebühren so gesteigert, daß es unmöglich war, die erforderlichen Markenmengen mit den damals bei der Reichsdruckerei vorhandenen Zweifarbendruckmaschinen herzustellen.
Es mußte deshalb dazu übergegangen werden, diese Markenwerte in Einfarbendruck herauszubringen.
In Verbindung damit war eine aus den Valutaverhältnissen entstandene Unstimmigkeit gegenüber der Dollzugsordaung zum Wettpostvertrag zu beseitigen.
Die Vollzugsordnung sieht aus allgemeinen Verkehrsrücksichten vor, daß die Gegenwerte der Marken im Weltpostverkehr, die früher 5, 10 und 20 Pfennig betrugen, seit einiger Zeit aber auf 20, 40 und 80 Pfennig erhöht werden mußten, in den Farben grün, rot und dunkelblau gedruckt werden.
Demgemäß war es zur Fernhaltung ungerechtfertigter Gebührenbelastuugen, die aus den Abweichungen der Freimarkenfarben zum Nachteil von Handel und Verkehr entstehen konnten, geboten, die neuen einfarbigen Marken zu 20 Pfennig grün, zu 40 Pfennig rot und zu 80 Pfennig dunkelblau, also in denselben Farben auszugeben, die bisher die Marken zu 5, 10 und 20 Pfennig hatten.
Im wetteren mußte der Wert zu 50 Pfennig, der nunmehr hauptsächlich für Postanweisungen der niedersten Wertstufe verwendet wird, in einem Farbenton gedruckt werden, der sich für die rosafarbene Postanweisungskarte eignet.
Von den zur Verfügung stehenden Farbentönen für neun verschiedene einfarbige Werte kam dabei nur der violette Ton der früheren 60 Pfennig-Marke in Betracht.
1 (v) Die Zurückziehung der älteren Bestände der Wertzeichen zu 5, 10, 20 und 60 Pf.
in dem Augenblick der Herausgabe der neuen Psennigwerte wäre bei dem riesigen Markenbedarf und bei den Schwierigkeiten, die eine solche Maßnahme für den Postverkehr und den Betrieb nach sich gezogen hätte, nicht zu verantworten gewesen.
Auch das Publikum hätte den Umtausch der in großen Mengen in seinem Besitz befindlichen Marken als sehr lästig empfunden.
Das zettweilige Nebeneinanderbestehen gleichfarbiger Marken verschiedener Werte war daher nicht zu vermeiden.
Das schnelle Aufbrauchen der alten Bestände wurde dadurch erschwert, daß sich erhebliche Mengen dieser Marken als Wechselgeld im Verkehr befanden und nur allmählich ihrer eigentlichen Bestimmung, zum Freimachen von Postsendungen zu dienen, zugeführt wurden.
Nunmehr ist aber das Auftreten der älteren Markenarten immer seltener geworden, und es ist wohl in kurzer Zeit mit ihrem gänzlichen Verschwinden zu rechnen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
533, Gutknecht und Genoffen (Nr.
1077 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Ist der Herr Reichsverkehrsminister bereit, dafür zu sorgen, daß bet der Vergebung von Lokomotiven und Eisenbahnwagen durch die Reichseisenbahnverwaltung das Handwerk nach dem Vorgang in Baden durch Zuweisung von Aufträgen entsprechend berücksichtigt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Ackermann.
241 1758 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
M Ackermann, Geheimer Baurat im Reichsverkehrsministertum, Kommissar der Reichsregierung: Zur Behebung der wirtschaftlichen Notlage bei der Demobilmachung Ende des Jahres 1918 mußte mit allen Mitteln Beschäftigung für die Heeresentlassenen geschaffen werden, die Umstellung auf Friedenserzeugnisse erleichtert und das Schließen von Betrieben verhindert werden.
Die Eisenbahnverwaltung trug dem dadurch Rechnung, daß sie weite Kreise der bis dahin nicht an der Anfertigung neuer Eisenbahnfahrzeuge beteiligten Industrie und das Handwerk zur Herstellung von Einzelteilen für neue Fahrzeuge heranzog.
In Baden erfolgte die Vergebung der Arbeiten an das Handwerk und die als Unterlieferer in Frage kommenden Werke unmittelbar durch die Eisenbahnverwaltung.
Bei den ehemals preußisch-hessischen Staatseisenbahnen wurden dagegen die Fahrzeuge wie bisher bet den Fahrzeugbauanstalten bestellt, jedoch mit der Bedingung, gewisse Einzelteile durch andere Werke und durch Handwerker anfertigen zu lassen.
Beide Verfahren haben sich nicht bewährt.
Die Anterlieferer waren zum größten Teil nicht imstande, die Einzelteile rechtzeitig zu liefern, die Überschreitung der Lieferzeiten war teilweise sehr erheblich, so daß Verzögerungen in der Ablieferung der Fahrzeuge entstanden und diese nicht fertig waren, als sie gebraucht wurden.
In Baden werden die Lieferungen der Einzelteile, deren Vergebung im Dezember 1918 eingeleitet wurde, voraussichtlich erst Mitte Februar 1921 beendet sein.
Außerdem hat die Heranziehung der Unterlieferer die Fahrzeuge erheblich verteuert, weil den Unterlieferern im allgemeinen die zur wirtschaftlichen und einwandfreien Herstellung der Einzelteile erforderlichen Einrichtungen fehlten und weil die Fahrzeugbauanstalten durch die verspätete Lieferung der Einzelteile in ihrem Arbeitsplan gestört und aufgehalten wurden.
Die Schwierigkeiten bei der Durch (L) führung dieser Vergebungen haben zu sehr unerfreulichen Auseinandersetzungen namtlich über die Preise geführt.
Nach diesen Erfahrungen ist die Reichsetsenbahnverwaltung künftig nicht in der Lage, die Herstellung von Einzelteilen für neue Fahrzeuge unmittelbar an das Handwerk nach dem Vorgang in Baden zu vergeben.
Die Eisenbahnverwaltung zieht jedoch das Handwerk bei der Vergebung von Leistungen und Lieferungen auf anderen Gebieten in weitem Umfange heran und ist bereit, dies auch in Zukunft nach Möglichkeit zu tun.
(Zuruf rechts: Und die Genossenschaften )
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
534, Lambach und Genossen (Nr.
1078 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartwig.
Hartwig, Abgeordneter: Am 5.
Februar 1919 erließ die Reichsregierung eine Verordnung, wonach ab 1.
April 1919 Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter an Festtagen und Sonntagen nicht beschäftigt werden dürfen.
Am 30.
Juli 1919 verfügte aber entgegen dieser Verordnung die bayerischeRegieeung, daß für Bayern diese Bestimmung durch eine ganze Reihe von Ausnahmen durchbrochen werden soll.
Sie stützt sich dabei auf § 15s der Gewerbeordnung, dem sie unveränderte Rechtsgeltung zuschreibt.
Diese Durchlöcherung der Sonntagsruhe hat in der bayerischen Angestelltenschaft lebhafte Erregung hervorgerufen.
So haben am 31.
Oktober und am 1.
November der Gauvorstand und die Geschäftsführertagung deS Deutschnationalen Handlungsgehilfen-Verbandes als Vertretung von 17 500 bayerischen Handlungsgehilfen gegen diese Durchlöcherung einer Reichst) erordnung seitens der bayerischen Regiemng lebhaft Protest (6) erhoben und für alle aus dieser Verfügung sich ergebenden Schwierigkeiten und Störungen des Wirtschaftsfriedens die Verantwortung dafür vielmehr restlos der beteiligten Staatsregierung aufgebürdet.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um ihrer Verordnung auch in Bayern Geltung zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Frau Regierungsrat Lüders.
Frau Lüders, Regierungsrat im Retchsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Infolge der Anfrage Nr.
470 Nr.
908 der Drucksachen —, welche die gleiche Angelegenheit betrifft, hat sich das Reichsarbeitsmtnisterium mit der bayerischen Regierung in Verbindung gesetzt.
Die bayerische Regierung hat mitgeteilt, daß „die beteiligten Ministerien zurzeit damit befaßt sind, die sämtlichen von den acht Kreisregierungen zu § 105s der Gewerbeordnung erlassenen Vollzugsvorschriften daraufhin zu prüfen, inwieweit sie einer gegenseitigen Angleichung zugeführt werden können; hierbei soll in Verhandlungen mit den beteiligten Organisationen der Handlungsgehilfen, der Gewerbetreibenden und der Verbraucher eine Regelung gesucht werden, die, selbstverständlich im Rahmen der reichsgesetzlichen Bestimmungen, zwischen den verschiedenartigen Interessen einen Ausgleich schafft.
Nicht nur aus Bayern, sondern auch aus anderen Teilen des Reiches laufen beim Reichsarbeitsministertum fortgesetzt Klagen darüber ein, daß die Landbevölkerung, die bei der Auswahl der Zeit für ihre Einkäufe stärker als die Stadtbevölkerung auf die Witterung angewiesen ist, nicht mit den zehn Ausnahmesonntagen auskomme, die aus Grund der Verordnung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und den Apotheken vom 5.
Februar (v) 1919 (Reichs-Gesetzblatt Seite 176) bewilligt werden können.
Das Reichsarbeitsministerium hat eine Umfrage an die Länder gerichtet, ob die Klagen der Landwirtschaft berechtigt sind.
Das Ergebnis dieser Umfrage steht noch aus.
Das Reichsarbeitsministerium muß sich hiernach seine eigene Stellungnahme zunächst noch vorbehalten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
538 Hepp ü. Gen. (Nr.
1094 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Hepp.
Hepp, Abgeordneter: 1 In weiten Kreisen wird darüber Klage geführt, daß die aus den abgetretenen, insbesondere den an Polen abgetretenen Gebietsteilen vertriebenen Grundbesitzer, die dort unter großen Vermögensverlusten haben verkaufen müssen, durch die beim Wiedererwerb eines Betriebs im Inland zu zahlenden Steuern besonders empfindlich bedrückt werden.
Es handelt sich hierbei vor allem um die verhältnismäßig hohe Grunderwerbssteuer und die von den Einzelstaaten und dem jeweiligen Kommunalverband erhobenen Zuschläge.
Die Erhebung solcher Abgaben in ihrer vollen Höhe von Personen, die zum Verkauf nicht durch eigene Schuld gezwungen sind und deren Wiederansiedlung im Innern Deutschlands aus den verschiedensten Gründen dringend erwünscht ist, erscheint unbillig; sie belastet einzelne Opfer des unglücklichen Kriegsausganges mit Ausgaben, die ihnen das Reich nicht zumuten sollte und die die Wiederaufrichtung einzelner Wirtschaftsexistenzen erschwert.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1759 (Hepp, Abgeordneter.)
(ä) 1 Wir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
2.
1 Ist die Reichsregierung bereit, die Wiederanstedlung der aus den abgetretenen Gebieten Vertriebenen dadurch zu erleichtern und zu fördern, daß sie ihnen die Grunderwerbssteuer ganz oder teilweise erläßt und auf Länder und Kommunalverbände in gleicher Richtung einwirkt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Kieber.
Kleber, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die schwierige Lage derjenigen Personen, die infolge des Krieges ihren Grundbesitz in abgetretenen Gebieten des DeutschenReichs verloren haben und sich demzufolge im Inland ankaufen, ist der Reichsregierung bekannt.
Nach den geltenden gesetzlichen Vorschriften besteht nicht die Möglichkeit, solchen Personen allgemein die für den Erwerb eines neuen Grundbesitzes geschuldete Grunderwerbssteuer nebst Zuschlägen zu erlassen.
Ein Steuererlaß in diesem Umfang wäre auch angesichts der schwierigen Finanzlage des Reichs nicht zu rechtfertigen.
Mit Rücksicht auf die bei diesen Personen vorliegenden besonderen Verhältnisse hat der Reichsminister der Finanzen jedoch bereits im Januar dieses Jahres durch einen im Reichssteuerblatt (Seite 149) veröffentlichten Erlaß die Landesfinanzämter ermächtigt, beim Erwerb inländischer Grundstücke durch Personen, welche infolge des Krieges ihren früheren Grundbesitz im abgetretenen Gebiete verloren haben oder aufgeben mußten, die Grunderwerbssteuer nebst Zuschlägen aus Billigkeit auf Antrag zu erlassen, wenn nach den persönlichen Verhältnissen des Erwerbers die Erhebung der Steuer als (L) eine besondere Härte erscheinen würde und falls der der Besteuerung zugrunde zu legende gemeine Wert beziehungsweise der Kaufpreis 50 000 Mark nicht übersteigt.
In den Fällen, in denen der gemeine Wert oder Erwerbspreis des von einem Vertriebenen erworbenen neuen Grundbesitzes den Betrag von 50 000 Mark übersteigt, hat über Anträge auf Erlaß der Grunderwerbssteuer nach § 108 der Neichsabgabenordnung der Reichsminister der Finanzen zu entscheiden.
Wie durch ein Rundschreiben vom 26.
Oktober dieses Jahres den Landesfinanzämtern bekanntgegeben worden ist, wird vom Reichsminister der Finanzen gegenüber derartigen Anträgen mit Rücksicht aus die Opfer, welche die aus den abgetretenen Gebieten verdrängten Deutschen vielfach haben bringen müssen, eine gegenüber den sonstigen Fällen des Billigkeitserlöstes mildere Beurteilung unter Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse der Gesuchsteller für zulässig erachtet.
In allen Fällen, in denen hiernach ein ganzer oder tetlweiser Erlaß der Grunderwerbssteuer ausgesprochen wird, umfaßt dieser Erlaß nach § 35 des Grunderwerbssteuergesetzes auch die Zuschläge der Länder und der Gemeinden (Gemeindeverbände) zu der Reichssteuer.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
539, Dr. Moldenhauer, Frau v. Oheimb (Nr.
1095 der Drucksachen) hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Die 128. französische Division fordert aus deutschen Beständen laut Lieferungsausschreiben in der „Dürener Zeitung ''für den Monat: 21000 KZ Ochsenfleisch (Schlachtgewicht), 145 000 „Hammelfleisch „6 600 „Schweinefleisch Ich frage an, ob der Reichsregterung diese (0) Tatsache bekannt ist und welche Schritte sie zu unternehmen gedenkt, um eine auf diese Weise eintretende weitere Verringerung der knappen Fleischbestände Deutschlands und eine damit verbundene weitere Steigerung der Fleischpreise im besetzten Gebiete zu verhindern.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Negierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regieruugsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Retchsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß die 128. französische Division in Düren im November eine öffentliche Ausschreibung an die Metzger und Viehhändler erlassen hat, wonach die Lieferung von 21000 Kilogramm Ochsenfleisch, 14 000 Kilogramm Hammelfleisch und 6600 Kilogramm Schweinefleisch an die Division für den Monat Dezember vergeben werden sollte.
Der Zuschlag sollte am 20.
November 1920 erfolgen.
Der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete ist alsbald beauftragt worden, entsprechend einer ihm bereits vorher durch die Provinzialfleischstelle in Köln gemachten Mitteilung, gegen diese Maßnahme bei der Interalliierten Rheinlandkommission Einspruch zu erheben, mit der Begründung, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft mit Fletsch nicht erfolgt sei, weil etwa Angebot und Nachfrage im Jnlande sich decken, sondern lediglich deshalb, weil es nach Lage der Sache nicht möglich war, sie weiterhin durchzuführen.
Er sollte darauf hinweisen, daß wir genötigt stnd, um Notständen schwierigster Art nach Aufhebung der Zwangswirtschaft vorzubeugen, nach wie vor Auslandsfleisch in großem Umfange zur Ergänzung der unzureichenden Frischfleischmenge für die Versorgung der Bevölkerung einzuführen.
Es war dabei ins- M) besondere hervorzuheben, daß bei der in letzter Zeit hervorgetretenen Knappheit an Schlachtvieh eine Versorgung der Besatzungsarmee mit frischem Fleisch zu katastrophalen Zuständen auf dem Gebiete der Fleischversorgung der heimischen Bevölkerung führen müßte.
Der Reichskommissar hat demgemäß mündlich und schriftlich Vorstellungen bei der Rheinlandkommission erhoben, ihre Entscheidung aber biher noch nicht erhalten.
Gegebenenfalls soll von hier aus eine mündliche Verhandlung unter Zuziehung von Vertretern des Reichsernährungsministeriums, der Retchsfleischstelle und des Preußischen Staatskommissars für Volksernährung bei der Rheinlandkommisston beantragt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
542, Sauerbrey und Genossen (Nr.
1098 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Sauerbrey.
Sauerbrey, Abgeordneter: Ein erheblicher Teil der im Bereich des Versorgungsamts Hagen i. W. und Solingen wohnenden entlassenen Kriegsteilnehmer ist trotz rechtzeitiger Anmeldung bis heute noch nicht im Besitze der Entlaffungsavzüge.
Verschiedenen dieser Kriegsteilnehmer ist auf erfolgte Reklamation gesagt worden, einige der Listen, in denen die anspruchsberechtigten Kriegsteilnehmer eingezeichnet seien, wären verlorengegangen.
Sind diese Verhältnisse der Reichsregierung bekannt, und was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die entlassenen Kriegsteilnehmer in den Besitz der ihnen zustehenden Entlassungsanzüge zu setzen
1760 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
() Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major Giebeler.
Giebeler, Major a. D. im Reichsabwickelungsamt, Kommissar der Reichsregierung: Die Berteilung der Entlaffungsanzüge ist seit dem 11.
August 1920 nicht mehr Aufgabe der unter den Geschäftsbereich des Reichsarbeitsministeriums getretenen Versorgungsämter, sondern Aufgabe der Abwickelungs-Intendanturen, die dem Heeresabwickelungsamt Preußen unterstehen.
Die Versorgungsämter haben sich also seit dem 11.
August 1920 weder mit der Verteilung noch mit der Ablehnung von Entlassungsanzügen mehr zu befassen.
Anträge auf den Entlaffungsanzug werden nur von den Abwickelungs-Intendanturen entschieden.
Der Antrag auf den Entlassungsanzug mußte von den Anspruchberechtigten bis zum 28.
Dezember 1919, von Heimkehrern bis 3 Monate nach ihrer Entlassung aus dem Durchgangslager gestellt sein.
Dieser Schlußtermin war nötig, um einmal den Restbedarf von Anzügen kennen zu lernen, und dann, weil ohne ihn das Abwickelungsgeschäft endlos verschleppt worden wäre.
Wenn Anspruchberechtigte nicht durch schriftliche Belege die Jnnehaltung der Anmeldefrist beweisen können, oder wenn die Listen, in die sie seinerzeit eingetragen wurden, nicht mehr vorhanden sind, so genügt auch eine eidesstattliche Erklärung, daß der Anspruch vor dem 28.
Dezember 1919 geltend gemacht war.
Den Anspruchberechtigten, die von anderen Stellen abgewiesen wurden, muß also anheimgegeben werden, sich an die Abwickelungs-Intendantur ihres Wohnortes zu wenden; von dieser wird dann ihr Antrag geprüft und entschieden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
544, Hammer und Genossen (Nr.
1100 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hammer.
lS) Hammer, Abgeordneter: Die wirtschaftliche Lage der zahlreichen deutschen Blumenzüchter ist durch den Kohlenmangel und die mißlichen Absatzverhältnisse überaus gefährdet.
Das in Glashäusern, Maschinenund sonstigen Anlagen arbeitende Anlage- und Betriebskapital beträgt viele Millionen Mark.
Eine etwaige Freigabe derEinfuhr vonSchnittblumen aus dem Ausland würde unter den gegenwärtigen Verhältnisfeu den größten Teil der Blumenzüchter ruinieren und damit eine sehr große Anzahl der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeitnehmer brotlos machen.
Ist die Reichsregierung nach wie vor bereit, die schwer um ihre Existenz ringenden deutschen Blumenzüchter gegen die Einfuhr von ausländischen Schnittblumen zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Nach Ansicht von Sachverständigen besteht keinBedürfnis auf Einfuhr von ausländischen Schnitt-lumen.
Während des Krieges war die Einfuhr von Schnittblumen unterbunden.
Der heimische Gartenbau hat in dieser Zeit den Beweis geliefert, daß er in der Lage ist, den Anforderungen der Verbraucher in Schnittblumen zu entsprechen.
Wenn im vergangenen Winter zeitweilig ein Mangel an Schnittblumen vorhanden war, so ist dieser in der Hauptsache auf die Schwierigkeiten in der Kohlenbelieferung der Gartenbaubetriebe zurückzuführen.
Diesem Mangel kann aber bis zu einem gewissen Grade abgeholfen werden.
Es liegt im Interesse unserer Wirtschaft, daß wir uns auch auf dem Gebiete der Schnittblumen (6) möglichst vom Auslande unabhängig machen.
Außerdem stehen der Einfuhrfreigabe von Schnittblumen als einer Luxusware schon mit Rücksicht auf unsere finanziellen Verhältnisse schwere Bedenken entgegen.
Die Regierung hat darum von einer Freigabe der Schnittblumeneinfuhr bisher abgesehen und steht auch vorläufig keine Veranlassung, das Einfuhrverbot aufzuheben.
Ob in besonderen Fällen Anträgen auf Einfuhrerlaubnis stattzugeben wäre, müßte in jedem einzelnen Falle nach Anhörung der berufenen Vertreter entschieden werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
546, Kunert (Nr.
1102 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Es ist eine vielfach bekannte Tatsache, daß der Nährwert des in den Großstädten konsumierten Brotes von wenigen Ausnahmen abgesehen nicht nur ganz außerordentlich herabgesetzt wird durch den Zusatz von minderwertigen Streckmitteln, sondern auch durch eine zu starke Ausmahlung des Getreides bis zu 90 Prozent, die wegen des hohen Kleiegehalts teilweise Unverdaulichkeit des Brotes bedingt; dazu kommt der schwerste Übelst and in Gestalt des gröblichen Unfugs der Protein- und Fettsäureentziehung aus dem Mehl.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, daß diese dem menschlichen Organismus nötigen, unersätzlichen Stoffe zweckentsprechend bet der Brotbereitung für die Volksernährung verwendet werden
Was wird sie gegen den Verkauf von minderwertigem Brot zu teuren Preisen tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat.



das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
1 Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Ausmahlung des Brotgetreides ist vom 15.
Oktober 1920 ab aus 85 Prozent herabgesetzt worden.
Nach der Verordnung vom 14.
Oktober 1920 (RetchsGesetzbl.
S. 1777) dürfen bei der Bereitung von Brot zur Streckung nur vollwertige Stoffe, insbesondere Maismehl, verwendet werden.
Die Streckung darf ferner in der Regel nur in Höhe von 10 Gewichtsteilen auf 90 Gewichtsteile Wetzen-, Roggen- oder Gerstemehl erfolgen.
Die Landeszentralbehörden können im Falle eines dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses die Verwendung von mehr als 10 Gewichtsteilen Streckungsmittel anordnen.
Zu einem Hinausgehen über 20 Gewichtsteile ist die Zustimmung des Reichsernährungsministeriums erforderlich.
Hiernach ist eine Gewähr dafür gegeben, daß eine Streckung des Brotes nur in einem Umfange erfolgt, der dem Geschmack und Nährwert des Brotes nicht Abbruch tut.
Protein und Fett, nicht etwa Fettsäure, die nur bei verdorbenem Korn auftritt, wird nicht dem Mehl, sondern dem Getreide entzogen, wenn dieses von den Keimen befreit wird.
Die Entkeimung erfolgt nur in den Mühlen, die mit Entkeimungseinrichtungen versehen sind, also auch nur bei einem Teil des vermahlenen Getreides.
Die dabei vorgenommene Entziehung von Protein, d. h. Eiweiß und Fett, ist prozentual so gering, daß sie nicht ins Gewicht fällt, während die Entkeimung andererseits die Haltbarkeit der Mehle erheblich erhöht und bei der jetzigen Art der Getreidewirtschaft schon deshalb unbedingt zu begünstigen ist.
Die Keime selbst finden übrigens sowohl zur Fettgewinnung als auch zur Nährmittelherstellung Verwendung, gehen mithin der menschlichen Ernährung nicht verloren.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1761 (4) (s) (Heinitz »Kommissar der Reichsregierung.)
Die Reichsgetreidestelle weist den Kommunalverbänden Streckungsmittel nur in Höhe von 10 Prozent des Mehlbedarfs anteilig zu, so daß diese in der Lage sind, für ein schmackhaftes und gesundheitlich zuträgliches Brot zu sorgen.
Soweit daher das Brot zu berechtigten Beanstandungen Anlaß geben sollte, muß dies aus örtliche Mängel zurückzuführen sein, deren Abstellung bei den örtlichen Instanzen betrieben werden muß.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 Während des Krieges wurde die Methode der Brot- und Mehlverschlechterung durch das Verfahren der Eiweiß- und Fettentziehung eingeführt und bis jetzt beibehalten.
Ist die Retchsregierung in der Lage, darüber Austunft zu geben, wieviel Tonnen Eiweiß und Fett jährlich dabei in Betracht kommen, und in welcher Art diese Nährstoffe bisher verwendet worden find
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage wird nicht verlangt.
Zur weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunerr.
Kunert, Abgeordneter: Ich frage den Herrn Regierungsvertreter, ob er eine klare Antwort nicht geben will oder nicht geben kann.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, darauf eine Antwort zu geben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
547, Kunert (Nr.
1103 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Wenn die Reichsregierung für Instandsetzung und Erhaltung sowie für sportliches, kirchliches und sonstiges Gedeihen der Miniaturreichswehr und Rerchszwergmartne fünf Milliarden Mark jährlich in Aussicht nimmt, welche Summe gedenkt sie dann gegen die erschütternde Not und die zermalmende Verelendung des Milltonenheeres von wehrlosen Proletarterkindern der Großstädte innerhalb der Deutschen Republik aufzubringen
Ist die Reichsregierung sofort bereit, fünf Kulturmilliarden für den Anfang genügt der fünfte Teil davon zur Verfügung zu stellen, um der namenlosen leiblichen und geistigen Not verelendeter und mit dem Hungertode ringender Kinder in wirksamer Art zu begegnen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dammann.
Dammann, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Angelegenheit ist zu ernst, um sie mit Ausfällen gegen die deutsche Wehrmacht zu verbinden.
Sachlich läßt sie sich im Rahmen einer kleinen Anfrage überhaupt nicht erörtern.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, um der steigenden Not des Kindes zu wehren, für das finanzielle Existenzminimum aller Arbeislosen sowie aller Lohn-, Gehalts-, Rentenempfänger usw.
einzutreten
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt: die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
548, Kunert (Nr.
1104 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Seit Jahren und Jahrzehnten wie auch in jüngster Zeit erhoben die Berufsmustker sachlich gut begründete Beschwerden gegen den unlauteren Wettbewerb, der ihnen durch außerdienstliche gewerbsmäßige Tätigkeit der aus Reichsmitteln unterhaltenen Militärmusiker ununterbrochen gemacht wurde.
Verständigung zur Beilegung der strittigen Frage durch die verschiedenen Kriegsmtntsterien und durch den gewerkschaftlichen Deutschen Mustkerverband erfolgte bisher nicht.
Jetzt ist die Erregung in den Kreisen der notleidenden Berufsmusiker besonders heftig darüber, daß ihnen auch in der Deutschen Republik das Brot aus der Hand gerissen wird, indem die Söldnertruppe von 100 000 Mann rund 5000 Musiker für 110 Militärkapellen restlos beansprucht, die als lästige und unberechtigte Konkurrenz empfunden werden.
Da nun die Musikkapellen der preußischen Sicherheitswehr durch Verfügung des preußischen Ministers des Innern bereits der Auslosung verfallen sind, so hat diese Maßnahme lebhafte Genugtuung bei den Berufsmusikern hervorgerufen.
Ist die Reichsregierung bereit, den offenen und gangbaren Weg, den der preußische Minister eingehalten hat, ihrerseits auch für die Reichswehr anzuerkennen, um so den Streitfall zu erledigen und so der Verhängung des in Aussicht genommenen Boykotts, um der damit verbundenen erheblichen Beunruhigung bestimmterBevölkerungsschichten und der Benutzung von Kampfmethoden, die bereits auf Hamburger Gebiet Anwendung fanden, vorzubeugen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van den Bergh, Oberstleutnant im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Mehr noch als in dem früheren Heer ist die Beibehaltung der Militärmusik im künftigen, aus anzuwerbenden und lange dienenden Soldaten bestehendem Heere ein dringendes Bedürfnis.
Sie hat auch stets in Heeren anderer Staaten und aller Zeiten bestanden.
In den Kasernen, bei Märschen und während des häufigen und langen Aufenthalts auf Übungsplätzen ist die Musik nicht zu entbehren.
Für das ganze Volk und das deutsche Musikleben ist sie ein wichtiger Kulturfaktor.
Die Stärke der Militärmusik beträgt nicht 5000, sondern 2554 Mann, einschließlich der Musikmeister.
Die Trompeter der berittenen Waffen waren schon im alten Heere bei der Verwendung im Truppendienst unentbehrlich, und sie werden auch künftig hierzu herangezogen werden.
Die Musiker der Fußtruppen werden in erster Linie für den Nachrichtendienst und zur Befehlsübermittlung ausgebildet, wozu sonst andere Kräfte der Front entzogen werden müßten.
Das erfordert eine eingehende Ausbildung.
Außerdem werden sie zum inneren Dienst herangezogen.
Uber die Richtlinien, nach denen das außerdienstliche Spielen der Musiker geregelt werden soll, schweben zwischen Vertretern des Reichswehrministeriums (v) (v) 17621 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(van de« Bergh, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) und des Zivilmustkerverbandes seit längerer Zeit Verhandlungen, die aber erst zum Abschluß gebracht werden können, nachdem hierzu die rechtliche Gmndlage durch Verabschiedung des Wehrgesetzes und des Arbeitsnachweisgesetzes gegeben ist.
Das Reichswehrministerium erkennt die Notwendigkeit an, die Zivilberufsmusiker vor einer Schädigung durch den Wettbewerb durch Militärmusiker zu schützen und hat in diesem Sinne wiederholt Anweisungen erlassen.
Allen Einzelklagen ist stets nachgegangen worden.
Der größte Teil hat sich jedoch nach eingehender Prüfung als grundlos herausgestellt.
Der Zivilmustkerverband vertritt nicht nur die Interessen der Berufsmusiker, sondern auch der meisten Musiker im Nebenberuf, zum Beispiel Handwerker, Arbeiter, Beamte usw.
Diesen Nebenberufsmusikern kann in bezug auf das gewerbliche Spielen ein Vorrang vor den Militärmusikern nicht eingerämt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Betrachtet die Reichsregierung die vorbesagten 5000 Militärmustker bis auf den letzten Trommler oder Querpfeifer für den festen Bestand, für die Reklame und die gehobene Stimmung der 100 000 Söldner als dringend notwendig und absolut unentbehrlich
Präsident: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van den Bergh, Oberstleutnant im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregiernng: 1 Die 2500 Militärmustker sind in den Heeresetat eingesetzt und werden von der Heeresverwaltung für notwendig erachtet.
(s) Präsident: Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des internationalen Opiumabkommens vom 23.
Januar 1812 (Nr.
1128 der Drucksachen).
Als Regierungsvertreter sind angemeldet: Für das Reichsministerium des Innern: Herr Ministerialdirektor Dammann, Herr Ministerialdirektor Dr. Hamel, Herr Ober-Regierungsrat Dr. Kahler; für das Reichsgesundheitsamt: Herr Präsident Bumm, Herr Direktor Kerp, Herr Regierungsrat Dr. Anselmino.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Zu § 10, in dem noch die Datumsangabe fehlt, liegt ein Antrag Beuermann vor, einzusetzen: Das Gesetz tritt am 1.
Januar 1921 in Kraft.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre, sowohl mit diesem Datum als mit dem § io.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und er.
kläre sie für angenommeu.
Wenn ich Widerspruch nicht höre, können wir auch (v) gleich die dritte Beratung erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf ß i, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Übereinkommen seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein Widerspruch ist nicht lautgeworden; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Trimborn, Dr. Helfferich, Dr. Becker (Hessen), Dr. Blunck und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs zur Ergänzung des 8 47 des Reichsausgleichsgesetzes vom 24.
April 1820 (Nr.
1122 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt ist.
Eine Ausschußberatung ist hier ebenfalls nicht beantragt; ich werde also die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn ich Widerspruch nicht höre, können wir auch die dritte Beratung (v) vornehmen.
Widerspruch wird nicht laut; wir treten in die allgemeine Aussprache der dritten Beratung ein.
Dieselbe ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung -es von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Dr Becker (Hessen), Schiffer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Anmeldepflicht des zur Durchführung des Artikels 202 des Friedensvertrages beschlagnahmten Luftfahrzeuggerätes (Nr.
1139 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, -2, -3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen ebenso Einleitung und Überschrift erkläre ich für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung vorzunehmen.
Ein Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, -5, Einleitung und Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1763 (Präsident.)
(L) Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht erhoben; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten irnd zweiten Beratung -es von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs »betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung, betreffend die Verwertung von MililSrgut oom 28.
Mai ISIS (Nr.
1146 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe sie.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Beratung und nehme an, daß das Haus dem einzigen Artikel seine Zustimmung gibt.
Es ist so beschlossen.
Wenn ich Widerspruch nicht höre, treten wir sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne in derselben die allgemeine Ausspache und schließe dieselbe.
Ich eröffne die besondere Aussprache über den einzigen Artikel, schließe dieselbe und erkläre denselben in der besonderen Aussprache wie in der Gesamtabstimmung, wenn ich Widerspruch nicht höre, für angenommen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zum sechsten Gegenstand der Tages (S) ordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Schultz (Bromberg), vr.
Becker (Hetzen), Henke, Schiffer, Böhm (München) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die beschleunigte Veranlagung zum Reichsnotopfer (Nr.
1158 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und ihn morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Dr. Braun (Frankens Als ersten Gegenstand!)
Präsident; über die Reihenfolge der Gegenstände für die morgige Tagesordnung werden wir heute am Schluß der Sitzung beschließen.
Der Abgeordnete Dr. Blunck hat beantragt, den sechsten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Es ist kein Widerspruch erhoben; der Gegenstand ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt und wird auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Börsengesetzes vom 22.
Juni 1896 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Mai 1 SV (Nr 1159 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da ich Wortmeldungen nicht höre.
Reichstag.
I.
1 S V.
49.
Sitzung.
Da kein Antrag auf Ausschußberatung gestellt ist, (0) können wir auch die zweite Beratung gleich vornehmen.
Ich rufe auf den einzigen Artikel des Gesetzes und schließe die Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich nehme an, daß Sie dem einzigen Artikel sowie der Einleitung und Überschrift die Zustimmung geben, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wenn kein Widerspruch laut wird, können wir auch in die dritte Beratung eintreten.
Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe.
Ich eröffne die besondere Aussprache über den einzigen Artikel sowie die Einleitung und Überschrift schließe dieselbe und nehme an, daß das Haus dem einzigen Artikel wie auch der Einleitung und Überschrift in der besonderen Abstimmung wie in der Gesamtabsttmmung seine Zustimmung gibt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Weingesetzes vom 7.
April 1 SVS (Nr 721 der Drucksachen).
Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
1147 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Zörgiebel.
Als Kommissare sind angemeldet: Für das Reichsministerium des Innern: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Melior; für das Reichsgesundheitsamt: Geheimer Regierungsrat Dr. Kerp, Geheimer Regierungsrat Dr. Günther; für das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Dr. Diel.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haag.
Haag, Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Die geplante Änderung des § 3 des Weingesetzes hat in den Kreisen der süddeutschen Weingärtner, namentlich in Württemberg, große Erregung hervorgerufen, die auch wohl begründet ist.
Wir hatten ja in den 80er Jahren und anfangs der 90 er Jahre schwer zu leiden unter der Betriebsamkeit von Leuten, die unter dem Deckmantel der Weinverbefferung in ganz unheimlichem Grade Weinvermehrung betrieben haben.
Die Regierung suchte durch Erlaß von Verordnungen und Gesetzen diesem Übelstande abzuhelfen.
Es entstanden die Weingesetze von 1892 und 1902.
Diese beiden Gesetze konnten aber das Übel nicht an der Wurzel fassen und den Mißständen nicht abhelfen.
So entstand nach langen Beratungen das Weingesetz vom April 1909, das jetzt wieder abgeändert werden soll.
Dieses Gesetz hat es fertig gebracht, in dem Weingeschäft befriedigende Zustände zu schaffen, und zwar gleichermaßen für Weingärtner, Weintrinker und auch für den ehrlichen Weinhandel.
Leider ist dann durch den hereinbrechenden Krieg auch im Weingeschäft wie anderswo die Achtung vor den gesetzlichen Vorschriften zum Teil ziemlich stark verschwunden.
Nun aber, nachdem wir wieder im Frieden leben, haben wir die Hoffnung, daß nach und nach auch das Wetngesetz wieder seine segensreiche Wirkung weiter ausüben könnte.
Und nun kommt dieser Gesetzentwurf auf Abänderung.
Er scheint für den Augenblick nicht gerade L42 17641ReichStag.
49.
GitzMg.
Freitag denl.
Dezember 1920.
(Haag, Abgeordneter.)
M gefährlich zu sein.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß wurde des längeren darüber verhandelt, und es wurden verschiedene Aussichten kundgegeben.
Es wurde gesagt, daß man zwar in Süddeutschland wohl ohne die Zuckerung auskommen könnte, daß aber in anderen Weinbezirken, insbesondere an der Mosel, andere Zustände herrschten, und daß man auf diese Gebiete Rücksicht nehmen sollte.
Was das erstere anlangt, so ist Württemberg, überhaupt Süddeutschland, auch dieses Jahr mit den bestehenden Vorschriften gut ausgekommen.
Es wurde gesagt und ich bin fest überzeugt, daß das richtig ist —.
daß auch dem Weinbau an der Mosel anderweitig geholfen werden könnte, ohne gerade das Weingesetz, abändern zu müssen.
Es wurde vorgeschlagen und ich bin noch jetzt der Ansicht, daß dies ein gangbarer Weg wäre, um auch dem Weinbau der Mosel entgegenzukommen —, anstatt die Frist bis 31.
März 1921 zu verlängern, zu bestimmen: es ist erlaubt.
Wein zu zuckern von Beginn der Weinlese drei Monate lang.
Dies würde meines Erachtens auch für die Mosel genügt haben.
Denn auch die Mosel hat dieses Jahr verhältnismäßig früh gelesen, dort ist man Mitte November vollständig fertig geworden.
Da war doch die Zeit lang genug, daß jeder, der es für nötig hielt, seinen Wein zu zuckern und durch Wasser zu strecken, diese Verrichtungen vornehmen konnte.
Der einfache Weingärtner, der nur wenig einlegt, würde auch bis zum 31.
Dezember sowie innerhalb einer Frist von drei Monaten nach der Lese spielend fertig geworden fein.
Ich glaube, daß mit meinem Vorschlag auch den Weingärtnern an der Mosel geholfen wäre.
„Widerstehe den Anfängen ''heißt ein Sprichwort, und angesichts dessen sind wir Weingärtner beunruhigt, wenn aus diesem gutwirkenden Gesetz ein Stein herausgebrochen werden soll.
So liegen aber die M) Dinge.
Ein weiteres Sprichwort lautet: „Wenn man dem Teufel den kleinen Finger bietet, nimmt er gleich die ganze Hand ''.
Infolgedessen kann ich mich nicht entschließen, dieser Abänderung des Gesetzes zuzustimmen.
Im Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist darüber verhandelt worden, die Abänderung folgendermaßen zu fassen: Für Weine des Jahrgangs 1920 wird die Zuckerungssrist des tz 3 Abs.
2 des Wetngesetzes vom 7.
April 1909 bis zum 31.
März 1921 erstreckt.
Diese Fassung ist auch im Ausschuß mit ziemlicher Mehrheit angenommen worden.
Ich muß erklären, daß auch ein Teil meiner Freunde dieser Fassung zustimmen wird.
Ich selbst aber halte diese Bestimmung für gefährlich und auch nicht für notwendig und werde daher für meine Person dagegen stimmen.
Weiter hat der Volkswirtschaftliche Ausschuß folgenden Beschluß gefaßt: die Retchsregierung zu ersuchen: bei den Ländern auf die genaue Ausübung der bestehenden Kellerkontrolle hinzuwirken angesichts der Tatsache, daß Weine im Umlauf sind, die nicht den Vorschriften des 1909 er Weingesetzes entsprechen.
Dieses Ersuchen kann ich nur warm zur Annahme empfehlen.
Es ist notwendig, daß auf eine genaue Ausübung der bestehenden Kellerkonirolle hingewirkt wird; denn jeder, der Wein trinkt, weiß, daß heute Weine verzapft werden, die den Namen kaum mehr verdienen.
Weiter ist dann im Volkswirtschaftlichen Ausschuß beschlossen worden: die Reichsregierung zu ersuchen: für die rationelle Wetnverbesserung schleunigst weitere Zuckermengen zur Verfügung zu stellen und, sofern diese Mengen nur aus dem Ausland beschafft werden können, die für den Einkauf notwendigen Devisen aus Erträgnissen des Weinexports sicher- (0) zustellen.
Diese Bestimmung halte ich jetzt für überholt, vor allen Dingen, soweit die süddeutschest Verhältnisse in Betracht kommen, weil erstens, einmal viele unserer Weine überhaupt keiner Verbesserung bedürfen,.
(sehr richtig!
rechts) und zweitens, weil das, was notwendig war, rechtzeitig zugezuckert werden konnte.
Wir haben zum Beispiel in Württemberg schon Ende November den Zucker bereit gehabt.
Wenn aber anderswo Verhältnisse bestehen, die diese Bestimmung notwendig machen, so wäre gegen diese Bestimmung nichts einzuwenden.
Zum Schluß möchte ich als Weingärtner Ihnen empfehlen, der Abänderung des Gesetzes nicht zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum Art.
I liegen nicht vor.
Ich erkläre ihn für angenommen, da ich einen Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre Art.
II, Einleitung und Überschrift für angenommen, da ich einen Widerspruch nicht höre.
Ich rufe ferner auf die Entschließungen des Ausschusses auch sie sind angenommen.
Wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, können wir auch in die dritte Beratung eintreten.
Ich höre einen solchen nicht; ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Artikel ein.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift, und erkläre sie, da ein Widerspruch nicht erfolgt, für angenommen.
1 Ich nehme an, daß das Haus auch in der Ges amt abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Ein solcher wird nicht laut.
Ich erkläre den Gesetzentwurf für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände (Nr.
884 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
1149 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Als Regiernngsvertreter sind angemeldet Herr Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Schäfer, die Herren Regierungsräte Wodtke, Schuster und Heinitz.
Mir ist gesagt worden, daß auch hier nur eine kurze Aussprache stattfindet.
Ich eröffne deshalb die Beratung zunächst über den § 1.
Zunächst hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Eine recht bedenkliche Folge der durch die Kriegsnöte erforderlich gewordenen Zwangswittschaft und der schweren Erschütterung unseres ganzen Wirtschaftslebens zeigt sich in der leider nur zu populär, wie man sagen möchte, gewordenen Erscheinung des Schleichhandels und der Preistreiberei bei dem Handel und Verkehr mit allen lebensnotwendigen Gegenständen Unseres Wittschaftslebens.
Die Sucht nach übermäßigem Gewinn hat zu dem verbrecherischen Treiben geführt, 1165 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dev 17.
Dezember 1926.
(Leutheußer, Berichterstatter.)
(L) selbst Gegenstände, die dem deutschen Wirtschaftsleben unbedingt erhalten werden müssen, in das Ausland zu verschieben und dadurch das Wirtschaftsleben unseres Volkes in unerträglicher und schädlichster Weise zu gefährden.
Das Anwachsen dieses Treibens hat schon wiederholt zur Verschärfung der gegen Preistreiberei, Schleichhandel und verbotene Ausfuhr geltenden Strafbestimmungen im Laufe der letzten Jahre geführt.
Insbesondere hat eine solche Verschärfung die Verordnung über die Errichtung der Wuchergerichte vom 27.
November 1919 gebracht.
Aber trotzdem hat sich eine Besserung der Verhältnisse nicht gezeigt, so daß von mancher Seite nicht ganz ohne Grund sogar die Zwecklosigkeit solcher Strafandrohungen behauptet wird.
Diese Tatsache darf aber nicht dazu führen, daß die gesetzgebenden Instanzen, denen die Pflicht obliegt, Ordnung und Recht im Staate zu schaffen, überhaupt von dem Versuch absehen, die Beseitigung der bestehenden Mißstände herbeizuführen und zu erzwingen.
Die ganze Bevölkerung verlangt dringend und mit Recht, daß mit allen Mitteln und aller Strenge der Gesetze diesem empörenden Treiben der Schieber und Wucherer ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Größere Gruppen von Gegenständen, die früher der Zwangswirtschaft unterlagen, sind inzwischen freigegeben worden.
Aber die wenigen desto wichtigeren Gruppen, für die die Zwangsbewirtschaftung noch besteht, und zwar bestehen bleiben muß auch nach dem Urteil derjenigen Kreise, die überhaupt Gegner einer Zwangswirtschaft sind, müssen deshalb mit um so größerer Strenge im Interesse der Bevölkerung und der allgemeinen Versorgung gesichert und aufrechterhalten werden.
Leider gibt es zum Schutz gegen dieses Schieberunwesen, zumal wir vorläufig in einer starken Volksmoral (L) noch nicht wieder die beste Stütze gegen etwaige Verfehlungen haben, nur das Mittel scharfer gesetzlicher Strafen.
Der vorliegende Entwurf der Regierung stellt die besonders schweren Fälle des Schleichhandels, der vorsätzlichen Preistreiberei und der vorsätzlichen verbotenen Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände unter harte Strafen.
Den Begriff der besonders schweren Fälle stellt § 2 durch die Angabe der wichtigsten Beispiele dar, und zwar sind solche Beispiele: wenn der Täter aus Gewinnsucht mit erheblichen Mengen von Gegenständen des täglichen Bedarfs Schleichhandel treibt, wenn der Täter durch Preistreiberei aus Gewinnsucht die wirtschaftliche Notlage des Volkes in besonders verwerflicher Weise ausbeutet, wenn es der Täter unternimmt, Vieh, Lebensmittel, Futtermittel oder Düngemittel ins Ausland zu verschieben, es sei denn, daß es sich um geringfügige Werte handelt.
Viertens hat der Regierungsentwurf noch als besonders schweren Fall aufgezählt, wenn der Täter ganz oder überwiegend von Schleichhandelsgeschäften oder von verbotener Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände lebt.
Die Strafen sind Zuchthaus von 1 bis 15 Jahren, Nebenstrafen: Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, Zulässigkeit der Polizeiaufsicht, Überweisung an die Polizeibehörde und ebenso zwingende Geldstrafen in Höhe von 20 000 Mark bis zu unbegrenzter Höhe.
Wettere schwere Folgen von Bestrafungen auf Grund des Gesetzes sind die Untersagung des Handels mit Gegenständen des täglichen Bedarfs, Einziehung der Gegenstände einschließlich der Verpackungs- und Beförderungsmittel sowie die Bekanntmachung der Verurteilung durch öffentlichen Anschlag.
Ebenso besteht die Berechtigung, Ausländer, die derartige Geschäfte treiben, auszuweisen.
Die Art und Schwere der Strafen die festzusetzenden Geldstrafen werden im Gesetz nach oben nicht 'einmal begrenzt sind solche, wie sie das Strafgesetzbuch (v) kaum für die schwersten Delikte vorsieht.
Aber die gegenwärtige wirtschaftliche Not des deutschen Volkes läßt allerdings auch die Verfehlungen, die unter dieses Gesetz fallen, zu den schwersten Versündigungen an dem VolksWohl zählen.
Deshalb hat der Rechtsausschuß beschlossen, dem Reichstag die grundsätzliche Annahme des Gesetzes zu empfehlen, soweit sich nicht aus dem gedruckten Bericht Abänderungen in einigen Punkten ergeben.
Ehe Ausführungen im einzelnen über diese Abänderungen gemacht werden, ist es notwendig, eine Frage zu erörtern, die den Rechtsausschuß lebhaft beschäftigt hat.
Seitens des Hotel- und Gastwirtsgewerbes ist im Interesse der Fortführung dieses Gewerbes die Forderung aufgestellt worden, die Verabfolgung von Verpflegung für Gäste in den Gastwirtsbetrieben von den strengen Strafbestimmungen des vorliegenden Gesetzes auszunehmen.
Diese Forderung führte zu der Prüfung, ob es möglich sei, einen Ausweg zu finden, der eine Entlastung des Gastwirtsgewerbes mit sich bringt, soweit es sich um die Ausübung des Gewerbes innerhalb des normalen Geschäftsbetriebes handelt.
Es sind im Ausschüsse von zwei Seiten Anträge gestellt worden, die sich auf diese Basis gestellt haben.
Die Mehrheit konnte sich aber nicht zur Annahme dieser Anträge entschließen.
Gegenüber der Würdigung der Gefahren, die sich zweifellos aus diesem Gesetze für das Gastwirtsgewerbe ergeben können, und gegenüber der Würdigung, daß die Besorgnis des Gastwirtsgewerbes vielleicht nicht ganz unbegründet war und ist, mußten doch wesentliche Gegengründe ebenfalls gewürdigt werden.
Eine Ausnahmestellung der Wirte würde naturgemäß den Hauptzweck ves Gesetzes illusorisch machen, daß die jetzt noch der Zwangswirtschaft unterliegenden lebensnotwendigen Gegenstände rückhaltlos der Allgemeinheit zum gleichmäßigen Verbrauche vorbehalten (v) werden können.
Das allgemeine Drängen zielt auf die völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft hin, und es ist nicht zweifelhaft, daß sie nur noch aufrechtzuerhalten ist für Gegenstände, die nach Ansicht aller Beteiligten im Interesse der Volkswohlfahrt noch nicht freigegeben werden können, deren restlose Erfassung unbedingt im Interesse des Volkswohls liegt.
Weite Kreise und vor allem vielleicht die minderbemittelten Kreise der Bevölkerung würden schwer benachteiligt, wenn nicht Vorkehrungen durchgeführt würden, die die Zuführung der vorhandenen Vorräte dieser Gegenstände zur gleichmäßigen und allgemeinen Verteilung auch wirklich ermöglichen.
Endlich war zu bedenken, daß es sich tatsächlich bei der Zwangswirtschaft jetzt nur noch um Brotgetreide, Zucker, Milch und Butter handelt, während alles andere freigegeben ist, und also auch jetzt schon den Gastwirten die Verpflegung ihrer Gäste gegen früher wesentlich erleichtert ist.
1, 1 »Die Besorgnis des Gastwirtsgewerbes gründet sich ja auch hauptsächlich auf die Befürchtung, daß sie insbesondere auf Grund von Denunziationen auch jetzt noch der Gefahr der Strafverfolgung für Zuwiderhandlungen ausgesetzt seien, die unter der Geltung der inzwischen längst aufgehobenen Zwangsrationierungsverordnung begangen worden sind.
Diese Befürchtung besteht ja naturgemäß über die Gastwirte hinaus für die Landwirte, Bäcker, Gewerbetreibende überhaupt, und ich möchte sagen, für uns alle.
Die Berechtigung dieser Besorgnis erkannte auch die Mehrheit des Rechtsausschuffes an und glaubte, durch Vorschlag der Vorschrift des Z g, der später noch näher zu besprechen sein wird, dem allgemeinen Rechtsempfinden Rechnung tragen zu müssen.
Im einzelnen hat der Rechtsausschuß beschlossen, folgende Änderungen vorzuschlagen.
Ich schicke voraus, 242 1766 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1

Dezember 1926.
(Lkutheußer, Berichterstatter.)
(L) daß es sich empfiehlt, wie das ja in anderen Gesetzen auch üblich ist, in §2 die einzelnen Punkte zu numerieren, und das ist ja nach dem gedruckten Berichte des Ausschusses geschehen.
In § 2 Ziff.
1 und 2 schlägt der Rechtsausschuß vor, das Wort „Gewinnsucht ''zu ersetzen durch das Wort „Habsucht ''.
Gewinnsucht ist die Absicht, Gewinn zu machen, und die liegt naturgemäß bei jeder Handlung der in Frage stehenden Art vor.
Aber nach den Erschwerungsbestimmungen des § 2 soll ein besonderer Hang zur Gewinnsucht, eine übermäßige Sucht zum Gewinn unter besondere Strafe gestellt werden.
Um dies deutlicher zum Ausdruck zu bringen, hat der Rechtsausschuß in seiner Mehrheit beschlossen, anstelle des Wortes „Gewinnsucht ''das Wort „Habsucht ''zu setzen.
Der Ausschuß hat weiter beschlossen, die Streichung der vierten Qualifikation, welche als besonders schwere Fälle bestimmt, wenn der Täter ganz oder überwiegend vom Schleichhandel oder von verbotener Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände lebt, vorzuschlagen.
Der Ausschuß ging dabei davon aus, daß die Erschwerung dieser Vorschrift schon in Ziffer 1 naturgemäß mitenthalten ist, daß aber bei der Annahme dieser vierten Qualifikation kleinere Schieber, die durch ihre Schiebergeschäfte ihren geringen Lebensunterhalt im wesentlichen verdienen, unter diese erschwerende Strafe gestellt werden, während große Schieber, die neben ihren großen Schiebergeschäften noch reichliche andere Einkünfte haben, unter diese Qualifikation und unter diese Vorschrift nicht fallen würden.
Die §§ 3, 4 und 5 haben zu einer Erinnerung Veranlassung nicht gegeben.
Dagegen hat sich in § 6 eine Änderung notwendig gemacht, und zwar schlägt der Rechtsausschuß vor, lediglich die Zuständigkeit der Strafkammern zu bestimmen.
Nach dem K 6 des Regierungsentwurfs bleiben die Straf (v) kammern und die Wuchcrgerichte zuständig.
Es ist bekannt, daß gegen die Entscheidung der Wuchergerichte ein Rechtsmittel nicht gegeben ist.
Bei der außerordentlichen Schwere der Strafen, die dieses Gesetz auferlegen will, schien es aber der Billigkeit zu entsprechen, daß in irgendeiner Form gegen alle Entscheidungen der Gerichte erster Instanz ein Rechtsmittel gegeben sei, und dies war nur dadurch möglich, daß die Entscheidungen allgemein den Strafkammern übertragen wurden.
Damit ist gegen die Entscheidungen, die auf Grund dieses Gesetzes ergehen, allgemein das Rechtsmittel gegeben, welches gegen die Urteile der Strafkammern besteht.
Der Rechtsausschuß war auch überzeugt, daß der § 270 der Strafprozeßordnung analoge Anwendung zu finden hat, wonach das Wuchergericht, falls es nach dem Gange der Sache sich für unzuständig erklären muß, den Tatbestand des vorliegenden Gesetzes anerkennen muß, zur Überweisung der Sache an die zuständige Strafkammer verpflichtet ist.
Mit Rücksicht auf die Befürchtungen des Gastwirtsgewerbes und weiter Kreise über das Gastwirtsgewerbe hinaus, hat der Rechtsausschuß beschlossen, dem Reichstag den § s.
zur Annahme zu empfehlen.
Die Mehrheit des Rechtsausschusses war der Überzeugung, daß es der Billigkeit und dem allgemeinen Rechtsempfinden nicht entspricht, wenn noch jetzt Bestrafungen wegen ZuwiderHandlungen gegen Strafvorschriften, die zum Schutze einer Verkehrsregelung erlassen waren, eintreten, soweit die betreffende Verkehrsregelung inzwischen aufgehoben ist.
Man ging dabei auch gerade davon aus, daß bei der Unterlassung einer derartigen Vorschrift der Denunziation Tür und Tor geöffnet sei.
Natürlich kann sich diese Freistellung nicht auch auf bereits rechtskräftig abgeurteilte Zuwiderhandlungen beziehen, die vielmehr nach dem Geiste der Vorschrift ihre Rechtsgeltung behalten müssen; denn es handelt sich bei (0) dieser Vorschrift des § 6 a nicht um Akte der Amnestie, sondem um die analoge Anwendung des in § 2 des Strafgesetzbuchs zum Ausdruck gebrachten Grundsatzes.
Hat der Gesetzgeber ein unter Strafe gestelltes Verbot selbst wieder aufgehoben, so hat er kein Interesse mehr daran, die zurückliegenden Verfehlungen, so weit sie nicht im ordnungsmäßigen Wege ihre Aburteilung erfahren haben, nachträglich zu ahnden.
Diesen Grundsatz soll die Vorschrift des § a zum Ausdruck dringen.
Sie kann aber nicht die Bedeutung einer Amnestie haben, die die Straffreiheit von schon geschehenen rechtskräftigen Verurteilungen bringen und die weitere Strafverfolgung aufheben soll wegen Zuwiderhandlungen gegen solche Gesetze, die in ihrer Wirkung noch bestehen und weiter bestehen sollen.
Es bestand weiter kein Zweifel darüber, daß die Erleichterung des § 6 a naturgemäß nur die Vergangenheit treffen soll.
In ß 7 machte es sich notwendig, den Zeitpunkt des beabsichtigten Inkrafttretens zu ändern, da der Entwurf ja erst heute im Reichstag zur Beratung kommen kann.
Als zweckmäßiger Zeitpunkt wird der 1.
Januar 1921 vorgeschlagen.
Den Zeitpunkt des Außerkrafttretens des Gesetzes bestimmt der Reichsjustizminister unter Zustimmung des Reichsrats.
Wir wollen wünschen, daß dieser Zeitpunkt möglichst bald eintritt und damit der Beweis gegeben ist, daß sich das deutsche Volk zu seiner unantastbaren Volksmoral wieder zurückgefunden hat und wieder zurückgekehrt ist zu den alten Begriffen der Ehrlichkeit, der Redlichkeit und der Rechtlichkeit in Handel, Wandel und Verkehr!
(Beifall rechts.)
Präsident: Zu § 2 Ziff.
3 ist ein Antrag Dr. Herzfeld und Genossen eingegangen: 1 Hinter die Worte „Düngemittel ''— es handelt sich um die ins Ausland verschobenen Gegenstände die Worte „Kohle oder Maschinen aus Betrieben ''einzuschteben.
Außerdem steht mit zur Beratung die Entschließung Herzfeld auf Drucksache 1202.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieses Gesetz hat eine etwas merkwürdige Vorgeschichte, welche anknüpft an die bekannte bayerische Schleichhandelsverordnung.
Wir halten diese Verordnung für verfassungswidrig, (sehr richtig!
links) ihrem Inhalt wie ihrem Dasein nach; ihrem Inhalte nach, weil sie Strafmittel zur Anwendung bringt, die der bisherigen Gesetzgebung unbekannt sind, eine neue Form.
des Prangers, den Maueranschlag des Verurteilten; ihrem Dasein nach, weil sie auf Grund des § 48 der ReichsVerfassung gegeben zu sein vorgibt, welcher nur bei Gefahr im Verzüge solche Verordnungen zuläßt, „Gefahr im Verzüge ''aber nicht angenommen werden kann.
Gefahr im Verzüge hätte nur dann vorgelegen, wenn die bayerische Regierung nicht in der Lage gewesen wäre, vor Erlaß der Verordnung die gesetzgebenden Instanzen im Reich in Bewegung zu setzen.
Wir können nicht annehmen, daß die schärfere Verfolgung des Schleichhandels eine so dringende und drängende Angelegenheit war, daß eine Anrufung des Reiches unmöglich gewesen wäre.
Der wahre Zweck der Verordnung war auch nur, die Gesetzgebungsmaschine des Reichs in Bewegung zu setzen, und dieser Zweck ist der Verordnung, wie wir hier sehen, ja gelungen.
Reichstag.
49.
Atzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
176
(vr.
Radbruch »Abgeordneter.)
Es hat sich riuch hier wieder die Hegemonie Bayems bewährt, die sich allmählich im Reich herauszubilden droht.
(Hört!
Hört!
links.)
Jetzt ist so nehme ich wenigstens an Bayern bereit, die Verordnung zurückzuziehen, nachdem das Reich ein entsprechendes Gesetz erlassen will.
Wir sind der Meinung, daß es nicht Bayern überlassen werden darf, diese von vornherein verfassungswidrige Verordnung aufzuheben, 'sondern daß das Reich sie als verfassungswidrig seinerseits aufheben muß, und wir werden deshalb dem Antrag Herzfeld zustimmen.
Ich wende mich nun zu dem Gesetz selbst.
Wir sind nicht der Meinung, daß dieses Gesetz eine große praktische Bedeutung haben wird.
Freilich macht es ein außerordentlich drohendes Gesicht, ungefähr alle Strafmittel, die das Strafgesetzbuch nur zur Verfügung hat, werden hier gegen den Schleichhandel mobil gemacht: Zuchthaus, Verlust der Ehrenrechte, Polizeiaufsicht, Überweisung an die Landespolizeibehörde, und was noch sonst.
Was speziell die Überweisung an die Landespolizeibehörde betrifft, so werden wir die Bestimmung des § 3 Abs.
1 Satz 2 ablehnen.
Die Überweisung an die Landespoltzeibehörde wird in der praktischen Anwendung als Klaffenstrafrecht wirken.
Die Unterbringung im Arbeitshaus ist ihrer ganzen Eigenart nach gegen Arbeitsscheue bestimmt.
Der Begriff der Arbeitsscheu findet aber Anwendung nur auf solche, welche, wenn sie nicht arbeiten, unterstützungsbedürftig werden.
So stellt sich diese Bestimmung als ein Klaffenstrafrecht gerade gegen die kleinen Schieber dar, während die Bestimmung die großen Schieber niemals erreichen wird.
Wir können also dieser Bestimmung unsere Zustimmung nicht geben.
Dieses ganze Arsenal von Strafmitteln wird zwingend angedroht, so daß dem Richter bei Annahme eines schweren (L) Falles keinerlei Wahl bleibt, diese Strafmittel anzuwenden oder nicht anzuwenden.
Bisher hat man es immer für einen der wichtigsten Fortschritte der Strafgesetzgebung gehalten, solche absoluten Strafandrohungen, die dem Richter keine Wahl ließen, zu befeitigen.
Nun ist diese Strenge der Gesetze aber im wesentlichen auch nur Sand in die Augen, denn diese Strafen werden einerseits zwar zwingend angedroht in schweren Fällen, andererseits aber wird dem Richter so gut wie freie Hand gelassen, ob er einen schweren Fall annehmen will oder nicht; die einzelnen Beispiele, die dafür gegeben sind, haben sehr fließende Grenzen.
Wir glauben also, daß schwere Fälle nur sehr selten angenommen und Zuchthausstrafen nur sehr selten angewendet werden.
Wir werden uns aber andererseits jedem Versuch widersetzen, dieses Gesetz, das zu einer Verschärfung der Schleichhandelsstrafen bestimmt ist, zu einer Milderung dieser Strafen auszunutzen.
Dahin rechnen wir den 8 a, der im Ausschuß eingefügt worden ist und dem Schleichhändler Straflosigkeit verspricht, wenn es ihm gelungen ist, sich während der Zeit der Verkehrsregelung der Strafe zu entziehen.
Wenn einmal die Verkehrsregelung aufgehoben ist, dann kann sich der Schleichhändler auf Grund dieses § a ganz sicher fühlen; nachher soll eine Bestrafung nicht mehr stattfinden.
§ a bringt weiter eine großartige Amnestie für alle, die sich gegen heute nicht mehr bestehende Schleichhandelsvorschriften vergangen haben.
Wir werden also dem 8 a ebenso widersprechen wie einem etwaigen Versuch, hier den Antrag zu erneuern, in bezug auf Hoteliers den Schleichhandel enger einzugrenzen als in bezug auf andere Gewerbetreibende.
Da ein solcher Antrag bisher nicht vorliegt, erübrigen sich weitere Ausführungen.
Ich habe gesagt, das Gesetz wird eine sehr geringe praktische Bedeutung haben; denn überall hat sich bei solchen Abschreckungsgesetzen in der Rechtsentwicklung die- (0) selbe Erscheinung gezeigt: wenn das Recht tausendfältig ungestraft übertreten wird, so erscheint die Rechtsanwendung selbst als Unrecht, wenn sie im 1001.
Fall wirklich stattfindet, und daraus ergeben sich dann so merkwürdige Fälle wie der Fall Birndörfer.
Dennoch halten wir uns für verpflichtet, diesem Gesetz zuzustimmen.
Wir halten es nicht für möglich, wenn der Reichsernährungsminister eine solche Waffe für sich verlangt, sie ihm zu verweigern, bloß deswegen, weil wir diese Waffe nicht für so wirksam erachten wie er.
Wir werden also trotz aller Bedenken grundsätzlich dem Gesetz zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist meines Erachtens nicht der Reichsernährungsminister, welcher dieses Gesetz fordert, sondern es ist die bayerische Regierung, die in diesem Falle wieder dem Ministerium Fehrenbach vorschreibt, was zu tun ist.
Dieses Gesetz ist, wie ja auch schon der Herr Kollege Dr. Radbruch angedeutet hat, ein erneuter Beweis dafür, daß in Deutschland unter dem Ministerium Fehrenbach das nationalistisch-reaktionäre bayerische Ministerium Kahr regiert.
Das ist die eine Wurzel dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz ist der Abklatsch des bayerischen Gesetzes vom S.
Oktober 1920, und dieses bayerische Gesetz ist eine kraffe Verfassungsverletzung.
Art.
12 der Reichsver-W fassung sagt: „Solange und soweit das Reich von seinem Gesetzgebungsrecht keinen Gebrauch macht, behalten die Länder das Recht der Gesetzgebung ''.
Nun hat aber das Reich die Wuchergesetzgebung erschöpfend geregelt, und trotzdem macht die bayerische Regierung Kahr ein Gesetz, betreffend die Unterdrückung von Schleichhandel und Preistreiberei, daß außerdem neue Strafen im Deutschen (v) Reiche einführt.
Die Reichsregierung ist gegen dieses Gesetz nicht eingeschritten.
Aber es muß gesagt werden, wie dieses Gesetz gemacht worden ist.
Es ist das von grundlegender Bedeutung für unsere zukünftige Gesetzgebung.
Dieses Gesetz ist erlassen auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung.
Dieser gibt dem Reichspräsidenten bekanntlich die Vollmacht, wenn im Deutschen Reich die öffentliche Sicherheit oder Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen zu treffen.
Dieses Recht haben bei Gefahr im Verzug auch die Landesregierungen.
Nun liegt ja Gefahr im Verzug nicht vor, wie der Herr Kollege Radbruch bereits gesagt hat.
Aber schlimmer als das: diese Vollmacht des Gesamtministeriums wird hier zum ersten Male auf dem Gebiete der Wirtschaft angewandt.
Man war bet Erlaß dieses Art.
48 einstimmig der Meinung, daß dieser Artikel nur angewandt werden könnte zur Unterdrückung innerer Unruhen, um die äußere Ordnung und Sicherheit im Reich wieder herzustellen, aber nicht um grundlegende Gesetze, die Zuchthaus bis zu fünfzehn Jahren und alle Nebenstrafen androhen, auf dem Gebiete der Wirtschaft zu machen.
Wenn das Recht in Deutschland ist, daß ein reaktionäres Ministerium, wie das Ministerium Kahr, auf Grund des Art.
48 Gesetze machen kann unter der Behauptung, es sei Gefahr im Verzug, und Gesetze, die an die Grundlagen der Wirtschaft gehen, dann ist unsere deutsche Verfassung nicht das Papier wert, auf dem sie geschrieben ist.
Dann kann ein solches Ministerium Gesetze machen, die ihm einfallen, dann gibt es kein Gebiet der Wirtschaft, des Handels, der Industrie, des Handwerks, des Arbeiterrechts, des Militär- und Steuerrechts, auf 1 VS81 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1926.
(vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
'(4.)
dem ein solches Ministerium nicht auf Grund des Art.
48 unter Ausschaltung der Gesetzgebung und der verfassungsmäßigen Befugnisse des Reichstags, Reichsrats und Wirtschaftsrats Gesetze machen kann.
Dieses Gesetz ist ein Typus eines solchen Gesetzes.
Hier handelt es sich um ein schwerwiegendes, weittragendes wirtschaftliches Gesetz.
Das Ministerium Kahr macht es unter Ausschaltung aller Gewalten des Reichs und des Landes mit einem Federstrich und das in einem Falle, wo die Verfassung ein solches Gesetz ausdrücklich verbietet, weil diese Materie bereits durch das Reich geregelt ist.
Nun sagt der Artikel 48, daß auf Verlangen des Reichspräsidenten solche Maßnahmen außer Kraft treten.
Unser Reichspräsident hat sich trotz dieser Verfassungswidrigkeit des Gesetzes in zwiefacher Hinsicht wie ich eben ausführte nicht veranlaßt gefühlt, vom Ministerium Kahr zu verlangen, dieses Gesetz außer Kraft zu setzen.
Es wird im Gegenteil ein Rcichsgesetz gemacht, das das tut, was das Ministerium Kahr angeordnet hat.
Unter diesen Umständen ist es wohl angezeigt, daß dem Antrage zugestimmt wird, den wir eingebracht haben.
Er ist durch einen Fehler des Bureaus als Abänderungsantrag bezeichnet worden, tatsächlich ist er nur eine Resolution zu dem Gesetz: Der Reichstag verlangt die Aufhebung der Verordnung des bayerischen Gesauttministeriums zur Unterdrückung von Schleichhandel und Preistreiberei vom 25.
Oktober 1920.
Der Reichspräsident hat uns im Stich gelassen; die Frage ist jetzt, ob uns der Reichstag auch im Stich lassen wird.
Es wird gesagt, sobald das Reichsgesetz in Kraft getreten sei, werde die bayerische Regierung dieses Gesetz ohne weiteres aufheben.
Ich glaube, wir haben allen Anlaß, der bayerischen Regierung gegenüber sehr mißtrauisch zu sein.
Sie kann sagen: Unser Gesetz geht weiter als euer Gesetz.
Sie kann sagen: (2) Dieses Gesetz betrifft andere Tatbestände als euer Gesetz.
Sie kann alle möglichen Ausflüchte machen.
Das braucht sie nicht einmal, sie kann einfach nicht darauf eingehen, und unsere Regierung wird nichts dagegen unternehmen; dessen können wir sicher sein, nachdem wir diese Vorgänge gesehen haben.
Ich bitte also, diesen Antrag anzunehmen.
Was das Gesetz selbst betrifft, so gibt die Begründung die andere Wurzel desselben.
In der Begründung, im zweiten Absatz, heißt es: Große Gruppen von Gegenständen, die früher der Zwangswirtschaft unterlagen, sind freigegeben.
worden.
Mit Rücksicht hierauf rechtfertigt es sich, für die wenigen und besonders wichtigen Gruppen, für welche die Zwangswirtschaft noch aufrechterhalten bleiben muß, die allgemeine Versorgung durch verschärfte Strafandrohungen zu sichern.
Das Gesetz kommt also, nachdem das Agrar- und das Industriekapital in der Hauptsache seinen Kampf gewonnen hat.
Das Agrarkapital hat durch das zähe Ausharren im Lieferungsstreik erreicht, daß es jetzt bis auf das Getreide, den Zucker und einige agrarische Nebenprodutte keine agrarische Zwangswirtschaft mehr gibt, deshalb auch keinen Schleichhandel.
Das Gesetz ist also, wie Herr Kollege Radbruch schon gesagt hat, in der Hauptsache eine Augenverblendung.
Wenn man wirklich etwas tun will, dann muß man die Produktionsstätten und die Verteilung der Produkte nicht nur auf dem Gebiet der Landwirtschaft, sondern auch- auf dem Gebiet des Bergbaues, der Industrie, des Handels und des Handwerks in Betracht ziehen.
Man muß den Wucherbegriff im allgemeinen, ohne Rücksicht darauf, ob eine Zwangswirtschaft besteht oder nicht, neu regeln und gegen den Wucher als solchen Gesetze machen, namentlich aber die Proouttion Md Verteilung der Kontrolle der Arbeiterund Angestelltenräte und ihrer Gewerkschaften unterstellen.
Meine Damen und Herren!
Dieses Gesetz wird (0) wahrscheinlich niemandem wehetun.
Wir haben doch jetzt schon ein Zuchthausgesetz gegen den Wucher und Schleichhandel, und dieses Gesetz ist nur eine Verschärfung jenes Zuchthausgesetzes von 1919; aber nur einige kleine Schächer, jedoch, soviel mir bekannt, noch keiner von1den1großen Schiebern ist ins Zuchthaus gekommen.
Es ist angebracht, bei dieser Gelegenheit zu zeigen, wer ins Zuchthaus kommt.
Dieser Tage ging durch die Zeitungen eine Notiz, daß 17 Arbeiter aus Ludwigshafen durch das Schwurgericht in Zweibrücken zu schweren Zuchthausstrafen verurteilt worden sind, ein Arbeiter Färver zu 8 Jahren Zuchthaus, Uhl zu 3 Jahren Zuchthaus, Hauptmann zu 2 V- Jahren Gefängnis untz die anderen zu entsprechenden Strafen.
Was haben diese Arbeiter getan
Sie haben aus Verzweiflung über den Wucher, aus Verzweiflung darüber, daß sie nicht mehr in der Lage waren, infolge der durch den Wucher in die Höhe getriebenen Preise ihren notdürftigen Lebensunterhalt zu befriedigen, zur Selbsthilfe gegriffen.
(Lachen rechts.)
-Sie lachen, denn Sie haben keine Ahnung, was Hunger ist!
(Rufe rechts: Sie doch auch nicht!)
Infolge des Wuchers Ihrer Klaffengenoflen sind die Leute zu 8 Jahren Zuchthaus verurteilt worden!
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Was haben sie getan )
-Sie sind wegen Landfriedensbruchs in der üblichen Weise verurteilt worden!
Das ist ja auch eines der Kennzeichen der deutschen Republik, daß, obgleich die wirtschaftlichen Zustände vollständig andere geworden find, der juristische überbau noch fortgesetzt besteht, daß die alten Einrichtungen noch bestehen, die alten Gerichte, die Schwurgerichte, in denen kein einziger Arbeiter sitzt, und die alten (v) Gesetze.
Die Verurteilung ist erfolgt nach dem alten Landfriedensbruchgesetz, welches mit Rücksicht auf ganz andere wirtschaftliche Verhältnisse als die heutigen gemacht worden ist.
Ich darf wiederholen: wer von dem Gesetz betroffen werden wird, ist aller Wahrscheinlichkeit nach keiner von den großen Schiebern.
Nichtsdestoweniger erkläre ich, wie der Herr Kollege vr.
Radbruch es auch schon getan hat, daß wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben werden.
Wir wollen uns nicht abseits stellen, wenn es heißt, daß dem Wucher Einhalt getan werden soll.
Das Gesetz selbst enthält ja schon im voraus, wie gleichfalls schon gesagt worden ist, die Amnestie für die vergangenen und füge ich hinzu die zukünftigen Verbrecher unter diesem Gesetz.
Der § a, den die Kommission eingeschaltet hat, besagt ja: Bestrafungen wegen der bisherigen, noch nicht rechtskräftig abgeurteilten Zuwiderhandlungen gegen Strafvorschriften, die zum Schutze einer Verkehrsregelung erlassen sind, finden nicht mehr statt, soweit die Verkehrsregelung aufgehoben ist.
Die Schieber der Vergangenheit, sie mögen die schlimmsten Schieber in den allernotwendigsten Gegenständen des Bedarfs sein, sie mögen noch so viel Maschinen und Kohlen in das Ausland gebracht, noch so viele Arbetter arbeitslos gemacht haben, sind frei auf Grund dieses § a.
Die Hotelschieber fallen gleichfalls sämtlich unter den K s, ihnen wird nichts mehr getan werden können.
Auch der neulich verurteilte Herr Birndörfer vom Eden-Hotel ist auf Grund dieses § s frei.
(Zuruf vom Regierungsttsch.)
—Ob der Herr rechtskräftig verurteilt ist, weiß ich nicht!
—Sie wissen auch, meine Lenen, daß jüngst ein Aufruf der vereinigten landwirtschafllichen Vereinigungen ergangen 17SS MKStag.
44.
Sitzung.
Freitag dev 17.
Dezember 1920. svr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
() ist, worin man dem Ernährungsminister Dank sagt, daß er die Zwangswirtschaft in der Hauptsache aufgehoben habe, und die Ablieferung verspricht in der Erwartung, daß auch der Rest der Zwangswirtschaft alsbald aufgehoben wird.
Bei den augenblicklichen Machtverhält, nisten im Deutschen Reich und unter dem Ministerium Fchrenbach, welches das ausführende Organ des Ministeriums Kahr ist, werden wir alsbald die Aufhebung des Restes der.
Zwangswirtschaft erfahren.
Diejenigen Herren, die sich jetzt vor diesem Zuchthausgesetz fürchten, haben in diesem § 6 »die Anwartschaft auf Amnestie für ihre zukünftigen Verbrechen.
Man hat durch dieses Gesetz diese Vergehen dem Wuchergericht entzogen und die Strafkammern als erkennende Gerichte bestellt.
Es muß also nach dem geltenden Recht eine Voruntersuchung bet jeder Anklage stattfinden, weil es sich hier um Verbrechen handelt.
Die Hauptverhandlung kann also erst nach Monaten, vielleicht erst nach einem Jahre stattfinden.
Dann wird voraussichtlich der letzte Rest der Zwangswirtschaft aufgehoben sein, und diejenigen Herren, die angeblich unter dieses Gesetz fallen, werden überhaupt nicht mehr bestraft werden können, wenn § a Gesetz wird.
Also wir werden entschieden gegen den § a stimmen und bitten Sie, diesem § a auch Ihre Zustimmung zu versagen.
Meine Herren!
Es ist von uns noch der Antrag gestellt worden, daß in § 2 Abs.
3 hinter dem Worte „Düngemittel ''eingeschoben werde-.
„Kohle oder Maschinen aus Betrieben ''.
Dieser Antrag ist von der Unabhängigen Partei in der Kommission gestellt und dort abgelehnt worden.
Wir haben ihn aufgenommen, weil wir ihn für außerordentlich wichtig halten.
Bekanntlich ist durch das Verschieben von Kohlen und Maschinen aus Betrieben die Arbeitslosigkeit im Deutschen Reiche außerordentlich vermehrt worden.
Wenn man den übermäßigen Wucher, den (n) Schleichhandel, die Preistreiberei und diejenigen, die Lebensmittel, Futtermittel und Düngemittel ins Ausland verschieben, bestrafen will, dann muß man auch die Verschiebungen von Maschinen und Kohlen treffen, weil diese Gegenstände auch als lebenswichtige Gegenstände betrachtet werden müssen.
Durch die Verschiebung dieser Gegenstände werden, wie gesagt, große Massen von Arbeitern und Angestellten arbeitslos und noch mehr dem Elend überliefert, als dies durch den Schleichhandel und die Preistreiberei geschieht.
Es ist gesagt worden, daH, Wirtschaftsministertnm wird die Maschinen und die Kohlen von sich aus als lebenswichtige Gegenstände erklären, und sie werden dadurch ohne weiteres unter dieses Gesetz fallen.
Aber ich glaube, wir tun besser und schreiben es selbst in das Gesetz hinein und verlassen uns nicht auf das Wirtschaftsministerium.
Ich möchte also bitten, auch diesen Antrag anzunehmen.
Herr Dr. Radbruch hat vorhin gesagt, daß seine Fraktion gegen den letzten Satz des Z 3 Abs.
1 stimmen wird, der lautet: „Auch kann auf Überweisung an die Landespolizeibehörde erkannt werden.
Auch wir werden gegen diesen Satz aus den von Herrn Dr. Radbruch angeführten Gründen stimmen.
Ich resümiere mich also dahin: wir stimmen diesem Gesetz zu ohne Illusion über seine Wirkungen.
Präsidentr Das Wort hat der bayerische Gesandte Herr Dr. v. Preger.
Dr. v. Preger »bayerischer Gesandter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur einige Worte zu den Angriffen, die die Herren Abgeordneten Dr. Radbruch und vr.
Herzfeld gegen die bayerische Regierung wegen des Erlasses ihrer Verordnung vom 27.
Oktober dieses Jahres gegen Schleichhandel« ad Preistreiberei gerichtet haben.
Mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld werde (6) ich mich ja nie über die Frage, ob die bayerische Regierung eine reaktionäre Regierung ist oder nicht, verständigen können.
(Sehr richtig!)
Aber darüber habe ich mich doch gewundert, daß der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld auch diese Verordnung der bayerischen Regierung als eine reaktionäre Maßnahme hinstellt; eine Maßnahme, die doch gerade im Interesse der Arbeiter und der städtischen Bevölkerung ergangen ist.
Es ist weiter von beiden Vorrednern die Rechts »gültigkeil der Verordnung bezweifelt worden.
Ich glaube nicht, daß über die Rechtsgültigkeit irgendein Zweifel sein kann.
Der Art.
48 Abs.
2 und 4 der Retchsverfaffung gibt den Etnzelregierungen das Recht zum Erlaß einstweiliger Anordnungen, wenn die öffentliche Ordnung erheblich gefährdet und Gefahr im Verzug ist.
Durch das wucherische Gebaren der Preistreiber und Schleichhändler war nach Anschauung der bayerischen Regierung die Ordnung in Bayern erheblich gefährdet.
Gefahr im Verzug lag vor, weil, wie Ihnen bekannt ist, der Weg der Reichsgesetzgebung doch etwas umständlich und schwer zu beschretten ist.
Es hat denn auch das Reichsjustizministerium ausdrücklich anerkannt, daß gegen die Rechtsgültigkeit der bayerischen Verordnung ein Zweifel nicht bestehen kann.
Im übrigen hat die bayerische Regierung bereits bei Erlaß dieser Verordnung ausdrücklich in einem Aufruf erklärt, daß sie beim Erlaß entsprechender Maßnahmen durch die Reichsregierung die Verordnung sofort aufheben werde.
Demgemäß wird die bayerische Regierung verfahren.
Ich halte deshalb den Antrag vr.
Herzfeld für überflüssig.
Es würde auch, wenn der Antrag Herzfeld in der vorgeschlagenen Form angenommen würde, das Kuriosum entstehen, daß ein Vakuum vorhanden sein würde zwischen dem Tag der Aufhebung der Verordnung, (v) die nach dem Antrag sofort zu erfolgen hat, und dem Tage des Inkrafttretens des Gesetzes, der auf den 1.
Januar 1921 festgesetzt ist.
Es würden sich eine Unmasse rechtlicher Schwierigkeiten aus der Annahme dieses Antrages ergeben.
(Sehr richtig!)
Aus allen diesen Gründen bitte ich, den Antrag Herzfeld abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lukas.
Lukas, Abgeordneter: Werte Damen und Herren!
In unserer traurig ernsten Zeit hat die Moral großer Volksschichten schwer Schiffbruch gelitten.
Wucherer, Schleichhändler und Schieber verstehen es, die Not ihrer Volksgenossen aufs schädlichste auszunützen, sich einen einträglichen Gewinn zu sichern; sie sind sozusagen ein Krebsgeschwür an unserem kranken Volk geworden.
(Sehr richtig!)
Der Grundsatz „leben und leben lassen ''scheint seine Gültigkeit verloren zu haben.
Egoismus, Mammonismus hat sich weiter Kreise bemächtigt.
Unsere Volksernährung wird durch diese Laster aufs schwerste gefährdet.
Während die Besitzenden sich die fabelhaften Preise erlauben können, sind breite Volksschichten nicht mehr in der Lage, sich das Notwendigste zu verschaffen.
Ob dieses unsauberen Treibens hat sich sehr vieler eine große Erbitterung bemächtigt, und diese Erbitterung macht sich in schweren Wutausbrüchen Luft.
Sehr vielfach wird die Meinung vertreten: für solche Laster sind die schwersten Freiheitsstrafen am Platze, es wären selbst die Prügelstrafe und der Galgen nicht zuviel.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
1770 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Lukas, Abgeordneter.)
(L) Auch in diesem hohen Hause konnte man bei den Verhandlungen immer und immer wieder aus allen Parteien heraus Proteste gegen diese Laster hören.
Was sagen nun unsere Gerichte dazu
Sie sagen: uns fehlen die gesetzlichen Mittel, um diese Verbrecher am Volke auch wirklich erfassen zu können.
Die Reichsregierung schaute diesem Treiben lange tatenlos zu.
Heute liegt uns nun ein Gesetzentwurf vor, der doch den Verhältnissen etwas gerecht zu werden scheint.
Ich und meine Freunde begrüßen die Vorlage und werden auch für sie stimmen.
Wir Bayern können mit Genugtuung konstatieren, daß unsere Regierung bereits vor zwei Monaten nach dem Rechten gesehen und reinen Tisch gemacht hat, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) indem sie unter Berufung auf Art.
48 der Reichsverfassung eine scharfe Wucherverorduung herausgegeben hat, die bis zum Erlaß einer reichsgesetzlichen Regelung gelten soll.
Daß dieses Vorgehen der bayerischen Regierung unbedingt notwendig war, ergibt sich daraus, daß Bayern Grenzgebiet gegen die Schweiz, gegen Tirol, gegen das ausgehungerte Österreich und gegen das nicht besser dastehende Böhmen ist.
Wir Oberpfälzer und auch die Franken können ein Liedlein davon singen, wie das Schiebcrtum gerade an unseren Nordgrenzen sein Unwesen treibt.
Ich kann die Herren von der Linken gar nicht verstehen, daß sie in diesem Vorgehen der bayerischen Regierung einen Vorstoß gegen die Reichsregierung erblicken, da doch die Berechtigung des Vorgehens der bayerischen Regierung von der Reichsregierung, von den Regierungsstellen glatt anerkannt worden ist.
Bayern ist mit seiner starken Regierung eben ein Dorn in den Augen der Herreg von der Linken.
(Lachen bei der V. K. P.) Die Regierung v. Kahr, auf die wir stolz sind, (L) (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartet) will man eben als Sündenbock für alles mögliche hinstellen.
Wir erblicken in diesem Gesetz nicht ein Allheilmittel, erwarten aber doch, daß sich viele durch diese strengen Strafbestimmungen von diesem unsauberen Handwerk abhalten lassen.
Ganz wird der Wucher, das Schiebertum nicht aus der Welt zu schaffen sein; denn es wird auch nachher noch viele geben, die sich den Grundsatz zu eigen gemacht haben: „Wer nichts wagt, der nichts hat.
(Zuruf von der V. K. P.) Von den Gerichten aber erwarten wir nach der Annahme dieses Gesetzes, daß sie beim Strafausmaß nun auch wirklich gleichmäßig, ohne Unterschied des Standes und der Person vorgehen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist traurig, daß wir unser Volk durch solche strengen Verordnungen zur Besinnung bringen müssen.
Die besten Wuchergesetze, wenn sie befolgt würden, hätten wir sowieso, uud das find die Gebote der Gottes- und der Nächstenliebe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von der V. K. P.) Wenn die Gebote Gottes und der Nächstenliebe in unserem Volke wieder Wurzeln fassen und sich in wahrem Christentum auswirken würden, statt daß man den Unglauben predigt und ihm Tür und Tor öffnet, dann könnte von unserem Volke viel Ungerechtigkeit und viel soziales Elend ferngehalten werden.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch mit der Autorität (6) eines Juristen dem § a, den der Ausschuß eingefügt hat, eine Deutung gegeben hätte, die absolut verkehrt ist, die sowohl dem Wortlaut wie dem Sinn dieses Paragraphen widerspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch hat selbst die beste Begründung für diesen Paragraphen gegeben, den er allerdings trotzdem ablehnt.
Er hat ausdrücklich erklärt: wenn ein Gesetz tausendfältig übertreten wird, ohne daß die Behörden sich darum kümmern, und ohne daß Bestrafung erfolgt, so ist die im einzelnen Falle erfolgende Bestrafung keine Handlung des Rechts, sondern des Unrechts.
Auf diesem Gedanken beruht der § a, zumal noch hinzukommt, daß diese Vorschriften, die millionenfach übertreten wurden, jetzt aufgehoben sind.
Der Herr Abgeordnete Radbruch hat hier erzählt, in Zukunft könne man ja ohne weiteres mit Straffreiheit rechnen, wenn man nur bis zur Aufhebung der betreffenden Zwangswirtschaft die Strafsachen hinausschiebe.
So liegt es nicht und so soll es auch nicht liegen.
Es liegt vielmehr so: Der Ausschuß ist sich darüber klar gewesen, daß der Zustand für das ganze Volk, nicht nur für die Gastwirte, von denen hier immer geredet wird und für die ich persönlich gar kein besonderes Interesse habe- (Zuruf bei der V. K. P.: Na!
Na!)
—Dieses „Na!
Na!
verbitte ich mir.
Von einem Abgeordneten, der das Gegenteil nicht beweisen kann, ist das ungehörig.
Aus rein juristischen Gründen bin ich der Auffassung gewesen, daß folgender Zustand unerträglich ist.
Es sind die Rationierungsvorschriften fast ohne Ausnahme vom ganzen Volke, von allen Gewerbetreibenden, von allen Landwirten usw.
übertreten worden.
(Sehr richtig!)
Nun sind sie zum Teil aufgehoben worden.
Auf den Gebieten, wo sie aufgehoben sind, nachträglich Bestrafung eintreten zu lassen, wird vom Volke nicht als eine Handlung des Rechts, sondern des Unrechts empfunden.
Es ist geradezu unerträglich, wenn wir sozusagen dieses ungeheure Reservekapital von Millionen von Strafsachen, die in der Vergangenheit liegen, etwa bis zum Ablauf der jahrelangen Verjährungsfrist noch zur Verfügung jedes Denunzianten übrig ließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein ganz unerträglicher Zustand, der schon vom Standpunkt der Reinlichkeit gar nicht ertragen werden kann.
Denn wollte man diesen Zustand einer fiktiven Strafbarkeit wirklich in tatsächliche Strafbarkeit umsetzen, dann würde einfach das ganze Volk, dann würden alle Strafvollstreckungsbehörden und alle Gerichte zusammenbrechen.
Es ist eine Fiktion, wenn man sich so stellt, als wenn die Leute noch nachher wirklich bestraft werden könnten.
(Abgeordneter Dr. Radbruch: 1 Aber Sie versprechen die Straffreiheit gerade auch für die Zukunft!)
—Für die Zukunft haben Sie sie versprochen, Herr Dr. Radbruch, und damit haben Sie allerdings ihr eine Gefährlichkeit gegeben, die sie nach unserer Begründung nicht hat.
Denn für die Zukunft haben wir gesagt: Nun wird die Zwangswirtschaft auf einige ganz bestimmte kleine und abgegrenzte Gebiete beschränkt.
In diesen Gebieten soll sie fortan nun auch ernsthaft durchgeführt werden, so daß da nicht der Zustand eintritt eines Widerspruchs zwischen dem Recht und der tatsächlichen llbung des Rechts, und dann soll auch auf diesen begrenzten Gebieten tatsächlich die Strafbarkeit durchgeführt werden.
Wenn Sie statt dessen den Leuten sagen: Seid beruhigt, es wird nachher wieder ein solches Gesetz gemacht werden, dann rufen Sie den Schaden hervor und nicht ich.
DeS1771 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Waldstedt, Abgeordneter.)
(L) wegen bedaure ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Radbruch sehr.
Ich will nur hervorheben: Mit diesen Vorschriften tun wir nichts für die Gastwirte, sondern etwas für die breite Maste des Volkes, die ihrerseits auch die Rationierungsvorschriften übertreten hat und nicht nachträglich aus die Anklagebank gesetzt werden soll.
Wenn Herr Kollege Radbruch eine andere Auffassung vertritt, so tut er es auch in der Hoffnung, daß z.
B. die von ihm wie von uns allen auf diesem Gebiete begangenen Straftaten auch ohne eine solche Bestimmung hoffentlich nicht mehr verfolgt werden; dann wünsche ich aber eine Bestimmung, die diesen Zustand zum Recht macht.
Dann eine Bemerkung zu der Frage der bayerischen Verordnung!
Der Vertreter der bayerischen Regierung, der bayerische Gesandte, hat bezüglich dieses Punktes nur gegen Herrn Dr. Herzfeld polemisiert, obgleich Herr Kollege Radbruch dieselbe Auffassung vertreten hat.
Ich persönlich schließe mich der Auffassung von Herrn Dr. Radbruch in diesem Punkte aus voller rechtlicher Überzeugung an.
Die bayerische Verordnung ist ein Schulfall der Verletzung der Reichsverfaffung, '(lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) ein Fall, in dem die Verletzung der Reichsverfaffung so über alle Zweifel feststeht, daß darüber gar keine Diskussion stattfinden sollte.
Die bayerische Regierung meint, daß die Strafgesetze, die vom Reich erlassen sind, in einem gewissen Punkte zu schwach seien, der Schleichhandel und die Preistreiberei seien nicht streng genug bestraft.
Sie geht hin und macht dieses Strafgesetz auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung, in welchem gesagt wird, daß der Reichspräsident die Befugnis hat, dann, wenn die öffentliche Sicherheit und Ordnung bedroht ist, Ausnahmemaßregeln zu erlassen, und daß die Landesregierungen diese Befugnis haben, wenn (s) besondere Gefahr im Verzüge ist.
Der Reichspräsident hat diese „Gefahr im Verzüge ''nicht anerkannt, nicht anerkennen wollen und die Gesetzgebung auch nicht.
Der Standpunkt der bayerischen Regierung kommt tatsächlich daraus hinaus, daß, wenn in Bayern angeblich mehr als im ganzen Reich gestohlen wird, dann Bayern das Recht hätte, eine Verordnung zu erlassen: „Der Diebstahl wird mit dem Tode bestraft ''.
Es ist hier ein ganz unglaublicher Zustand eingetreten.
Dieser Versuch, reichsgesetzliche Strafbestimmungen bayerisch-rechtlich zu verschärfen, ist nichts weiter als eine Korrektur der Reichsgesetzgebung aus dem Gebiete des Strafrechts durch die bayerische Regierung, und man muß der bayerischen Regierung zugestehen: sie hat den Erfolg für sich; denn der Reichspräsident, der aus politischen Gründen Bedenken getragen hat, es auf den Konflikt mit der bayerischen Regierung ankommen zu lassen oder richtiger die verantwortliche Reichsregterung; ich will vom Reichspräsidenten nicht sprechen hat gesagt: gehen wir dem Konflikt aus dem Wege, indem wir das bayerische Recht auf das Reich übernehmen; dann wird die bayerische Regierung zufrieden sein.
DaS ist ein Vorgang, der für die Zukunft die traurigsten Aspekte eröffnet.
Nach unserer Auffassung liegt hier eine ganz zweifellose Überschreitung des Art.
48 der Reichsverfassung vor, so daß wir uns nicht dem entziehen können, dem Antrag Herzfeld zuzustimmen.
Wenn nun gesagt wird, dann träte bis zum 1.
Januar ein Vakuum ein, und wenn der Reichsjustizminister der Meinung sein sollte, daß dieses Vakuum nicht erträglich sei, so würden wir bereit sein, das sofortige Inkrafttreten des Schleichhandelsgesetzes zu genehmigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir haben ja schon das ZuchthauSgesetz l) RÄchrt« ».
I. ISA).
S.
Sitzt«,.
Ach, das ist ja egal; wenn das Gesetz, das wir heute (0) beraten, als nötig angesehen wird, so können wir nichts dagegen haben, daß das auch sofort in Kraft tritt.
Noch eine Bemerkung!
Es ist so hingestellt worden, als ob durch § 6 »alles mögliche, was in der Vergangenheit auf dem Gebiete des Wuchers geschehen ist, straflos gemacht wird.
Davon ist keine Rede.
Trotz des 8 g, bleiben die schweren Delikte der Vergangenheit strafbar, Kettenhandel, Preiswucher und Preistreiberei bleiben alle nach wie vor strafbar; nur die reinen Rarionierungsvergehen werden, soweit die betreffende Zwangswirtschaft aufgehoben ist, jetzt als straffrei für die Vergangenheit erklärt.
Das halte ich auch für einen erwünschten und das Gegenteil für einen durchaus unerträglichen Zustand.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde werden dem Gesetz zustimmen, allerdings ohne das Gefühl einer besonderen Genugtuung und Befriedigung, da unserer Meinung nach das Gesetz im wesentlichen kor sllov als Aushängeschild dienen soll.
Es ist eine Konzession an die hungernden Schichten, denen mit den fürchterlichen Strafdrohungen dieses Gesetzes vorgespiegelt werden soll, daß tatsächlich etwas gegen den Wucher und für ihre eigene bessere Ernährung geschehe.
Alles kommt ja letzten Endes auf die Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen an, und nach den Erfahrungen, die wir mit dem bisherigen Wuchergesetz gemacht haben, sind wir in dieser Beziehung alles andere eher denn optimistisch.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) M) Ich möchte Ihnen, um ein Beispiel zu nennen, nur den Vorgang vorführen, der sich vorgestern vor dem Berliner Wuchergericht abgespielt hat.
Dort stand ein halbes Dutzend von Landwirten unter Anklage, weil sie im Juli 1920 Frühkartoffeln trotz des Höchstpreises von 35 Pfennig pro Pfund zum Preise von 80 Pfennnig bis 1 Mark an die notleidendsten Schichten verkauft haben.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Und wie wurden sie bestraft
Sie erhielten eine Geldstrafe von 30 bis 50 Mark.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei der U. S. P.) Das ist unter dem bisherigen Gesetz möglich gewesen, das doch auch schon sehr viel weitergehende Strafen vorsteht.
Ich glaube nicht, daß der Erlaß des neuen Gesetzes mit noch rigoroseren Strafbestimmungen in der Praxis eine wesentliche Änderung herbeiführen wird.
Nun hat schon der Herr Kollege Radbruch darauf aufmerksam gemacht, daß nach außen hin die Strafbestimmungen allerdings fürchterlich erscheinen: Stellung unter Polizeiaufsicht, Überweisung an die Landespolizeibehörde usw.
Meine Damen und Herren!
Diese besonders scharfen Drohungen scheinen mir eher danach angetan zu sein, die Wirkung des Gesetzes abzumildern, statt sie zu verschärfen.
Denn der Richter wird sich im einzelnen Falle sehr überlegen, ob er dir Voraussetzungen des § 2, nämlich die Habsucht, als gegeben annehmen will, wenn damit ohne weiteres verbunden ist, daß der Betreffende der Landespolizeibehörde überwiesen werden soll.
ES besteht also die Gefahr, daß tatsächlich auch in schlimmen Fällen von seiten der Gerichte die Habsucht als nicht gegeben angesehen wird.
Meine Freunde sind deshalb mit dem Kollegen Radbruch darin einverstanden, daß der letzte Satz des erste« Absatzes des § 3 gestrichen wird.
24H 1772 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
() Ebenso Ammen wir dem Antrage zu, den im Ausschuß beschlossenen § a wieder zu beseitigen.
Auch die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Waldstein haben uns nicht davon überzeugen können, daß es zweckmäßig oder notwendig sei, eine Amnestie für die begangenen Verstöße gegen das alte Wuchergesetz eintreten zu lassen.
Endlich stimmen wir auch der Anregung des Herrn Kollegen Herzfeld zu, daß unter diejenigen Artikel, deren Handel als Ausfluß der Habsucht angesehen werden soll, noch Kohlen und Maschinen aus den Betrieben angeführt werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte zu der bayerischen Verordnung.
Selbstverständlich sind auch wir der Meinung, daß durch Beschluß des Reichstages diese Verordnung beseitigt werden muß, und die mündlichen Zusicherungen, die uns die bayerische Regierung gibt, daß sie das von selbst tun werde, find für uns nicht genügend und nicht maßgebend.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Diese Verordnung für Bayern ist unter einem bestimmten Gesichtspunkt noch besonders interessant.
Der bayerische Abgeordnete Lukas hat hier ausgeführt, daß wichtiger als alle Gesetze die göttlichen Gebote seien, an die sich die Bevölkerung halten müßte.
Es scheint, daß gerade in Bayern eine besondere Rücksicht auf die göttlichen Gebote nicht genommen wird, weil Bayern sich veranlaßt sieht, so besonders scharfe Strafbestimmungen in seine Verordnung hineinzusetzen.
Darüber werden sich die Bayern mit ihrem lieben Herrgott wohl auseinanderzusetzen haben.
Im übrigen, meine Damen und Herren, scheint es mir absolut sicher zu sein, daß diese bayerische Verordnung vom 25.
Oktober im striktesten Widerspruch zur Reichsverfaffung steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Der Herr bayerische Vertreter hat hier ausgeführt, er wundre sich über die Stellung der Linken, da diese Verordnung doch im Interesse und zum Nutzen der Arbeiterschaft erlassen sei.
Ich lasse dahingestellt, ob das richtig ist.
Aber selbst, wenn sie hundertmal im Interesse der Arbeiterschaft läge, so wird damit die Tatsache nicht aus der Welt geschafft, daß sie der Reichsverfassung, ihrem Wortlaut und ihrem Geiste zuwiderläuft, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und bei aller Rücksichtnahme auf die Interessen der Arbeiterschaft können wir nicht zugeben, daß Bayern die Interessen der Arbeiterschaft nach eigenem Gutdünken in Widerspruch mit der Reichsverfassung wahren soll.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Wir fürchten die Bayern, auch wenn sie Geschenke bringen.
(Heiterkeit.)
Wir glauben nicht an ihre Sympathie für die Arbeiterschaft, wir glauben vielmehr an ihre Antipathie gegen die Reichsverfassung.
Nun hat der bayerische Vertreter erklärt, daß doch das Reichsjustizministerium und die Reichsregierung versichert hätten, die Verordnung widerspreche der ReichsVerfassung nicht.
Um so schlimmer für das Reichsjusttzministerium, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) um so schlimmer für das Reichskabinett!
Denn ich muß doch sagen: es gehört eine sehr gewaltsame Interpretation des Art.
48 der Verfassung dazu, um eine solche Verordnung mit der Verfassung in Einklang bringen zu wollen.
1 Bedenken wir doch die Konsequenzen.
Ruhe und Ordnung sind ein sehr dehnbarer Begriff, (Heiterkeit und Zurufe) sind ein Kautschukbegriff.
Im Namen der Ruhe und Ordnung können die Bayern die unglaublichsten Gesetze, die mit der Reichsverfassung nichts zu tun haben, ein- (v) führen.
Die Auffassung, die die bayrische Regierung von Ruhe und Ordnung hat, unterscheidet sich nach der Revolution nicht mehr zu ihrem Vorteil von der Auffassung, die nördlich des Mains von Ruhe und Ordnung herrscht.
(Lachen bei der Bayrischen Volkspartei.)
Gewiß, meine Herren Bayern, Sie haben einen Erfolg erzielt und Sie sind stolz.
Bayern ist ja heute in Deutschland voran im Gegensatz zu früher.
Ja, leider ist es in erster Linie im reaktionären Deutschland voran, und wenn Ihre Wünsche einmal in Erfüllung gehen, daß der bisherige bayerische Ministerpräsident als Reichspräsident hier nach Berlin einzieht, (hört!
hört!
bei der U. S. P.; Heiterkeit bet der Bayerischen Volkspartei) dann können wir uns noch auf mancherlei gefaßt machen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Armer Herr Breitscheiv!)
Ganz richtig, mein verehrter Herr Kollege, daß Sie mich als arm bezeichnen in dem Falle, daß Herr v. Kahr Reichspräsident wird.
Ich fürchte allerdings, daß dann die gesamte sozialdemokratische Arbeiterschaft als arm bezeichnet werden müßte.
Es würde hier ein Regime anheben, an dem wir keine Freude haben könnten.
Aber lassen wir diese Dinge, die sich ja erst in der Zukunft abspielen werden.
Die Tatsache besteht, daß diese Verordnung mit dem Geist und dem Wortlaut der Reichsverfassung nicht in Einklang zu bringen ist.
Ganz ohne Rücksicht auf die Materie, die in der Verordnung behandelt wird, fordern wir die sofortige Aufhebung dieser Verordnung.
Es entstehe ein Vakuum, sagt der bayerische Vertreter.
Nun, selbst wenn zwischen dem 17.
Dezember und dem 1.
Januar ein Vakuum entstände, so würden wir das mit Würde zu tragen wissen.
Es würde uns lieber sein als die bayerische Sonderstellung.
Im übrigen (v) entsteht kein Vakuum, da ja das alte Wuchergesetz einstweilen gilt.
Die Herren aus Bayern müssen sich dann eben nur gefallen lassen, daß dies Rcichswuchergesetz auch für den bayerischen Freistaat angewendet wird.
Sie müßten also in diesem Falle schon zugeben, daß sie auch sozusagen noch zum Reiche gehören.
(Bravo!
Lei der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Heinze, Reichsminister der Justiz- Meine Herren!
Der Absatz 3 zu § 2 lautet: wenn es der Täter unternimmt, Vieh, Lebensmittel, Futtermittel oder Düngemittel ins Ausland zu verschieben.
Es liegt der Antrag vor, hinzuzusetzen: Kohle oder Maschinen aus Betrieben.
Die Regierung hat sich bereits im Ausschuß gegen diesen Antrag ausgesprochen, und ich wiederhole hier die Ausführungen, die die Regierung dort gemacht hat.
Der § 2 enthält nur Beispiele für besonders schwere Fälle.
Neben dem § 2 können auch andere Fälle als besonders schwer anerkannt werden.
Obgleich Kohle und Maschinen im § 2 nicht aufgeführt sind, kann die Verschiebung solcher Gegenstände in besonders schweren Fällen nach Z 1 bestraft werden.
Der ganze Sinn der Novelle ist aber zunächst auf Lebensmittel gerichtet und auf das, was unmittelbar mit Lebensmitteln in Verbindung steht.
Deshalb haben wir Kohle nicht ausdrücklich im § 2 mit angeführt.
Es liegen aber bei Kohle die Verhältnisse noch ganz besonders insofern, als die Ausfuhr von Kohle in weitem Umfange ja gestattet ist.
Es bedarf allerdings dafür der Ausfuhrbewilligung.
Verfrachtet aber jemand Kohle ins Ausland, ohne daß die Ausfuhrbewilligung schon da ist, aber Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1773 sOr.
Heinze, Reichsjustizmintster.)
« ) in der Gewißheit, daß die Ausfuhrbewilligung eintreten wird, dann liegt eigentlich nur ein Formaldelikt vor.
Die Ausfuhrbewilligung kommt nach, und die Sache ist in Ordnung.
Trotzdem würde in solchen Fällen die schwere Strafe eintreten müssen, wenn die Kohle in § 2 erwähnt würde.
Das ist unerwünscht.
Ähnlich liegt es bei Maschinen aus Betrieben.
Meine Herren!
Nicht alle Maschinen aus Betrieben sind als lebenswichtige Gegenstände anzusehen.
Es besteht eine besondere Verordnung darüber, was als lebenswichtige Gegenstände im Sinne der Wucherverordnung anzusehen ist.
Es ist da nur in Punkt 6 angeführt: „Betriebsmaschinen für Fischereifahrzeuge ''und dann „Lokomotiven ''.
Es würden also durchaus nicht alle Maschinen aus Betrieben als lebenswichtige Gegenstände anzusehen sein und unter diese verschärfte Wucherverordnung fallen.
Infolgedessen würde eine Ungewißheit in der Auslegung herbeigeführt werden.
Außerdem haben wir die Stillegungsverordnung, worin festgelegt ist, daß jeder Abbruch von Maschinen aus Betrieben bekanntgemacht werden muß.
Wird das durchgeführt, so hat die Regierung bereits durch die Bekanntmachung der Stilllegung das Mittel, hier einzugreifen und eine Verschiebung von Maschinen ins Ausland zu verhindern.
Das sind die Gründe, derentwegen wir bitten, den Zusatzantrag, der sich auf Kohle und Maschinen aus Betrieben bezieht, abzulehnen.
Es sind das rein juristische Gründe.
Ich wiederhole: Die Verschiebung ins Ausland kann, obgleich die namentliche Anführung im § 2 wegbleibt, doch in besonders schweren Fällen noch unter die verschärften Strafbestimmungen des Wuchers fallen.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf den Antrag Herzfeld eingehen, der die Aufhebung der bayerischen Verordnung betrifft.
Ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn bayerischen Vertreters an.
(v) (Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Es würde dann allerdings ein Vakuum entstehen, wenn jetzt die bayerische Verordnung aufgehoben würde und dann am 1.
Januar die Wucherverordnung, das verschärfte Gesetz, in Kraft tritt.
(Abgeordneter Dr. Herzfeld: Wir haben doch ein Wuchergesetz mit erhöhten Strafen!)
Gewiß, aber die erhöhten Strafen der bayerischen Verordnung und des vorliegenden Entwurfs würden doch nicht Platz greifen.
Die erhöhten Strafen gelten jetzt in Bayern auf Grund der Wucherverordnung.
Wenn die Wucherverordnung aufgehoben wird, würden sie wegfallen und würden dann am 1.
Januar wieder eintreten.
Einen derartigen Zustand kann die Reichsjustizverwaltung nicht als wünschenswert ansehen.
Infolgedessen bitte ich auch hier, aus rein juristischen Gründen das Vakuum nicht eintreten zu lassen, die Kontinuität fortzusetzen.
Die bayerische Regierung hat erklärt, die Verordnung würde aufgehoben werden; in die Loyalität ist gar kein Zweifel zu setzen.
(Lachen links.
Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Waldstein gesagt, man könne ja das verfchärfteWuchergesetzsofortin Kraft setzen mit einer Beschlußfassung dieses Gesetzes.
Meine Herren!
Darüber würde sich reden lassen, wenn nicht überhaupt durch die Lage der Dinge der Wunsch entstanden wäre, von der Bestimmung, Gesetze sofort in Kraft treten zu lassen, künftig Abstand zu nehmen, und zwar mit Rücksicht auf die besetzten Gebiete.
Wir müssen die Gesetze der Rheinlandkommission vorlegen, und das Inkrafttreten der Gesetze in den Rheinlanden hängt von dem Verhalten der Rheinlandkommisston ab.
Würden wir hier das Gesetz sofort in Kraft treten lassen, so würde ein Schwebezustand im Rheinland eintreten und dadurch wieder eine Rechts- (0) Unsicherheit entstehen, die wir nach wohlüberlegtem Entschluß in Zukunft nicht mehr eintreten lassen wollen.
Infolgedessen bitte ich Sie auch hier, dem Antrage Herzfeld nicht stattzugeben und den Antrag auf sofortige Aufhebung der bayerischen Verfügung abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reich.
Reich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der Begründung des Justizminifters müssen wir darauf beharren, unseren Antrag aufrechtzuerhalten.
Denn es ist ganz selbstverständlich, daß zum Beispiel Kohlen und Maschinen erforderlich sind, um die Ernährung aufrechtzuerhalten.
Auf der anderen Seite sind wir ebenfalls der Ansicht, daß die alten Gesetze genügt hätten.
Wir fragen die Regierung, wieviel Personen denn bisher überhaupt zu der zulässigen Höchststrafe von 5 Jahren Zuchthaus in Deutschland und auch in Bayern verurteilt worden sind.
Man brauchte nur die bisher zulässigen Strafen auch wirklich anzuwenden.
Das hat man aber nicht getan, und vor den Androhungen einer Regierung, die doch mit diesem kapitalistischen Wucher- und Ausbeutesystem mit Fleisch und Blut verwachsen ist, ist heute kein Dividendenjäger mehr bange.
Was nützen alle Gesetze, die in diesem Hause beschlossen werden, wenn die Exekutive sie nicht zur Ausführung bringt
Hätte die Regierung bisher den ernsten Willen gehabt, den Wucher zu verfolgen, so hätten die bisherigen Bestimmungen genügt.
Die Erhöhung der Strafen schafft aber auf der anderen Seite auch die Möglichkeit einer erweiterten Korruption.
Denn je höher die Strafen sind, die dem einzelnen drohen, um so größer ist die Gefahr der Bestechlichkeit.
Der Schuldige wird eben eine höhere Summe (v) zur Bestechung der Beamten anwenden, damit er vor einer hohen Strafe bewahrt bleibt.
So wird diese Erhöhung der Strafen das Gegenteil von dem erreichen, was man damit bezwecken will.
(Sehr wahrs bei der V. K. P) Bereits seit dem Jahre 1893 hat man in diesem Parlament fortgesetzt die schärfste Stellung gegen den Wucher genommen, und trotz alledem hat der Wucher nicht abgenommen, sondern zugenommen.
Ich will nur auf eines verweisen.
Während der Kriegszett, als die Kohlen rationiert wurden, haben sich die Kommunen fortgesetzt des Wuchers und der Bestechung schuldig gemacht; sie konnten anders keine Kohlen erhalten, als daß sie Leute, mit Geld gespickt, nach dem Ruhrrevier schickten, (hört!
hört!
bei der V. K. P.) die dort Bestechungen vornahmen vom Bergwerk bis zu den Verkehrsbetrieben, bis ihre Kommunen endlich beliefert werden konnten.
Das ist nicht etwa nur eine Angabe von mir, sondern das steht in einer Erklärung eines Kriegsversorgungsamts, worin es heißt: wir könnten wohl Kohlen bekommen, wenn wir eine Million für Bestechungen auswürfen.
Dieses Gesetz ist weiter nichts als eine Täuschung: es soll nach außen hin der Masse gezeigt werden, daß man irgend etwas tun will.
In der Begründung heißt es ja so schön, man habe die Bestimmungen schaffen müssen, weil heute eine große Beunruhigung im Volke in die Erscheinung trete, da die Wucherer und Schieber immer mehr die Not und das Elend des Volks ausnutzten, um aus der Haut des Volks Riemen zu schneiden.
Aber, verehrte Anwesende, da müssen ganz andere Maßregeln ergriffen werden.
Ich habe es ja selbst erlebt, daß, als ich einen Major, der sich solcher Schiebungen schuldig 243 S.
Tttzmlg.
Freitag dm 17.
Dezember ISA.
17741Reichst««.
(Reich, Abgeordneter.)
(4.)
gemacht hatte, bei dem zuständigen Landrat zur Anzeige bringen wollte, mir der betreffende Diener sagte: ja, was wollen Sie denn
der Landrat speist doch jeden Abend von diesen Lebensmitteln, die der Major sich erwuchert hat.
(Hört!
Hört!
bei den V. K. P.) Ich gehe noch weiter und sage: wir haben auch absolut kein Vertrauen zu den Gerichten; denn wir wissen, und ich kann es durch viele Beispiele belegen, daß z.
B. diejenigen Schieber, die die Schiebungen bisher en gros betrieben haben, einfach ein Attest ausgestellt bekommen haben, daß sie nicht haftfähig sind, und solche Atteste konnte man bekommen, wenn man bet den Gertchtsärzten pro Monat 5000 Mark für die Ausstellung eines solchen Ältestes zahlen konnte.
Deswegen werden diese Bestimmungen in erster Linie nur gegen jene Frauen angewandt werden, die vielleicht einmal in der Not einen halben Liter Milch geholt hatten, der ihnen unterwegs abgenommen und ausgeschüttet wurde, aber nicht angewandt gegen jene Kreise von oben herab.
Ja, selbst bei den Herren Staatsanwälten findet man keine besondere Gegenliebe, sobald es sich darum handelt, solchen Verschiebungen auf den Grund zu gehen.
In Hamburg hatte ich die Gelegenheit, den Herrn Oberstaatsanwalt darauf hinzuweisen, daß ich Unterlagen dafür härte, daß ein Schieber seine Kapitalien nach dem Ausland verschiebe.
Ich hatte nicht nur Mutmaßungen, sondern das Schreiben eines Bankdirektors, worin er aufmerksam machte, daß hier eine Verschiebung des Kapitals stattfinde.
Als ich den Oberstaatsanwalt darauf aufmerksam machte, sagte er: Das geht Sie nichts an, Sie haben sich gar nicht darum zu kümmern —, und als ich ihm erklärte, es liege in unserem Interesse, dafür zu sorgen, daß die Kapitalien nicht nach dem Auslande verschoben werden, sagte er: Meinetwegen wenden Sie sich weiter, ich werde nichts (v) unternehmen.
Als ich ihm den Standpunkt klar machte, antwortete er: Gehen Sie an das Finanzamt und bringen Sie es dort zur Anzeige.
(Unruhe.)
Der Herr hat es nicht für nötig gehalten, irgendwelche Aufklärung zu geben.
Sie sehen, wie gleichgültig auch diese Kreise sich verhalten, wenn es sich um Schiebungen von Leuten ihrer Klasse, oder, wie es dort der.
Fall war, ihrer Parteirtchtung handelt.
(Andauernde Unruhe.)
Wir wissen genau, wenn wir heute dem Schleichhandel energisch zu Leibe gehen wollen, so brauchen wir nicht die verschärften gesetzlichen Bestimmungen.
Sie brauchen bloß dafür zu sorgen, daß die Arbeiter das Recht bekommen, den ganzen Verkehr zu überwachen und die Betriebe zu kontrollieren.
Der Kapitalismus fragt nichts danach; wenn er Profite machen will, geht er über Leichen hinweg.

(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Deswegen ist das Gesetz nur eine Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Sie wollen den Massen Sand in die Augen streuen, um mit Hilfe dieses Gesetzes ihre Schieber »und Wuchergeschäfte weiter treiben zu können.
(Bravo!
bei der V. K. P. Lachen und ironische Bravorufe rechts.)
Präsident: Die Debatte über § 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche dem S 1 des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Za § 2 liegt der Abänderungsantrag Vr.
Herzfeld (o und Genoffen auf Drucksache 1208 vor, uämlich unter Ziffer 3 hinter „Düngemittel ''einzufügen: „Kohle oder Maschinen auS Betrieben ''.
Wer mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld diese Worte einfügen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der § 2 in der Kommisstonsfafsung angenommen ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
—Er ist so angenommen.
Wir kommen zu § 3.
Dazu liegt vor ein Antrag Müller (Franken) und Genossen, den letzten Satz des ersten Absatzes: Auch kann auf Überweisung an die Landespolizeibehörde erkannt werden zu streichen.
Wer diesen Satz streichen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen und der § 3 in der Fassung ohne diesen Satz angenommen.
(Widerspruch.)
—Meine Damen und Herren!
Es war schwer festzustellen, aber das Bureau war sich einig, daß die Mehrheit stand.
Wir kommen zum Z 4.
Dazu liegen Abänderungsanträge nicht vor; ich nehme an, daß das Haus mit dem Z 4 einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Z 4 ist angenommen.
Z 5.
Angenommen.
§ 6.
Angenommen.
Jetzt kommen wir zu dem umstrittenen Z a.
Ich bitte diejenigen Damen und Herrn, die ihn annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
(Zurufe.)
—Meine Damen und Herren!
Ich habe zwar unsere vorherige Verkündung nicht mehr erneut zu beweisen, aber vorhin hat die Hälfte der Demokraten mit der Linken gestimmt, deshalb waren die Mehrheitsverhältnisse andere.
Wir kommen zu § 7.
Dazu liegen Abänderungsanträge nicht vor; ich nehme an, daß er angenommen ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nunmehr kommen wir zu den Entschließungen, zuerst zu der Entschließung des Ausschusses (auf Drucksache 1149), die Retchsregierung zu ersuchen: für eine ausreichende Bekanntmachung dieses Gesetzes, insbesondere durch öffentlichen Anschlag, zu sorgen.
Wer für diese Entschließung stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung vr.
Herzfeld.
Dazu ist handschriftlich ein Abänderungsantrag von den Herren vr.
Radbruch und Waldstetn eingegangen, dem Antrage Herzfeld folgende Worte hinzuzufügen: mit Wirkung vom Zeitpunkte des Inkrafttretens des Reichsgesetzes über die Verschärfung der Strafen gegen deu Schleichhandel usw.
Ich lasse zunächst über dieses Amendement abstimmen.
Wer für diesen Zusatz ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem ursprünglichen Antrag vr.
Herzfeld und Genossen auf Nr.
1202.
Wer dieser 1775 S, Ätzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
Pause.)
Ich bitte um die Gegen« (PrSfldent.)
M Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich dom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Meine Damen und Herren I probe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskusston über die Petitionen und schließe sie.
Abstimmung findet in 3.
Beratung statt.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde ich sofort auch die dritte Lesung dieses Gesetzes vornehmen.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir treten also gleich in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache; schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3 in der Fassung der zweiten Lesung, 4, 5, 6, a, 7, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist der Antrag des Ausschusses angenommen.
Nunmehr, meine Damen und Herren, bitte ich Sie, damit einverstanden zu sein, daß wir den 10. und 11.
Gegenstand der Tagesordnung verbinden.
Es handelt sich in beiden Fällen um den Schutz der Kriegsteilnehmer.
Ich höre keinen Widerspruch; die Verbindung ist beschlossen.
(s) Ich eröffne also die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen (Nr.
1130 der Drucksachen) 1 gemeinsam mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Verordnung vom 15.
Juni 1920, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung zum Schutze der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen vom 17.
Juni 1919 (Nr.
1074 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben auf Drucksache 1074 den Antrag gestellt, die Verordnung vom 15.
Juni 1920, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung zum Schutze der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen vom 17.
Juni 1919, dahin abzuändern, daß in Art.
I an die Stelle der Worte „1.
Januar 1921 ''die Worte „1.
Januar 1922 ''treten.
Zur Begründung unseres Antrages darf ich mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Der Schutz der Kriegsteilnehmer wurde erstmalig in der Verordnung des Rates der Volksbeauftragten vom 14.
Dezember 1918 festgelegt.
Die Verordnung erreichte damals am 1.
Juli 1919 ihr Ende.
Nach Beendigung der ersten Verordnungsdauer find zahlreiche Wünsche laut geworden, daß auch über den 1.
Juli hinaus die wirtschaftlichen Verhältnisse der Kriegsteilnehmer und insbesondere der Kriegsbeschädigten einen weiteren Schutz gegen ein schroffes Vorgehen der Gläubiger erforderten.
(0) Die Gründe sind damals anerkannt worden, und die Verordnung vom 17.
Juni 1919 dehnte den Schutz der Kriegsteilnehmer aus bis zum 1.
Juli 1920.
Eine weitere Verordnung vom 15.
Juni 1920 verlängerte wiederum die Gültigkeitsdauer bis zum 1.
Januar 1921, allerdings mit Einschränkungen, die den allmählichen Abbau des Schutzes der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen vorsahen.
Nach unserer Meinung bestehen die wirtschaftlichen Schwierigkeiten unvermindert fort, ja sie haben sich im allgemeinen wesentlich erhöht.
Einer großen Anzahl von Kriegsteilnehmern ist es bisher noch nicht gelungen, irgendeine Erwerbstätigkeit zu finden.
Im Gegenteil, die Arbeitslosigkeit hat sich in den letzten Monaten außerordentlich vermehrt, so daß es einer Anzahl von Kriegsteilnehmern immer noch nicht möglich ist, eine Existenz zu finden.
Die Kriegsteilnehmer, soweit sie Krtegsverletzte sind und deren sind nicht wenige —, sind noch immer nicht im Besitz der ihnen zustehenden Renten.
Schließlich ist vor allem zu bedenken, daß die bisher nicht hetmgekehrten Kriegsgefangenen und auch die Kriegsgefangenen, die erst in den letzten Monaten in ihre Heimat zurückgekehrt sind, nach ihrer Rückkehr des Schutzes gegen rücksichtslose Gläubiger dringend bedürfen.
Andererseits übersehen wir freilich nicht, daß der den Kriegsteilnehmern gewährte Schutz tief in die Lebensverhältnisse derjenigen Kreise eingreift, denen Forderungen gegen Kriegsteilnehmer zustehen, und die sich selbst in wirtschaftlich bedrängter Lage befinden.
Ich brauche zum Beispiel nur zu erinnern an Forderungen, soweit esfichhandelt um Unterhaltsansprüche, um wohlerworbene Rechte, um Forderungen von Handwerkern und Vermietern und vor allem um Forderungen an Kriegsteilnehmer, bei denen der Gläubiger selbst Kriegsteilnehmer war.
Nachdem wir unseren Antrag eingebracht haben, hat die Regierung auf Drucksache 1130 dem Hause einen (v) Gesetzentwurf vorgelegt, der wie die Verordnung vom 15.
Juni 1920 einen allgemeinen Abbau des Schutzes der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen vorsieht.
Ich darf dazu bemerken, daß der § 2 der Verordnung vom 15.
Juni 1920 bereits den H 1 der Verordnung vom 14.
Dezember 1918 und damit den Schutz der Kriegsteilnehmer in drei Fällen wesentlich einschränkte, und zwar erstens, wenn der Schuldner seit mehr als 6 Monaten die Eigenschaft als Kriegsteilnehmer verloren hat, zweitens, wenn die Forderung, derentwegen vollstreckt werden soll, entstanden ist, nachdem der Schuldner ins bürgerliche Leben zurückgetreten ist, drittens, wenn es sich um eine Vollstreckung für laufende Beträge handelt, die der Kriegsteilnehmer kraft einer gesetzlichen Unterhaltungspflicht schuldet.
Daran lehnt sich der Gesetzentwurf an, und als Unterschied ist festgestellt gegenüber der Verordnung vom 15.
Juli 1920 und der Regierungsvorlage von heute, daß bisher der Gläubiger den Antrag stellen muß, und daß die Gerichte die Zustimmung zur Einleitung einer Zwangsvollstreckung geben, während nach der Regierungsvorlage die Anrufung des Gerichts dem Schuldner überlassen sein soll.
Ich habe dazu zu bemerken, daß meine Fraktion im allgemeinen der Vorlage zustimmt, nur halten wir die Verlängerung auf sechs Monate nicht für ausreichend, weil zweifellos nach Ablauf einer sechsmonatlichen Frist am 1.
Juli die Verhältnisse in gleichem Maße noch bestehen werden, so daß wir nach Ablauf dieser Frist uns nochmals mit der Frage beschäftigen müssen.
Wir sind der Meinung, daß, nachdem die vorjährige Verordnung und der Regterungsentwurf ein allmähliches Abbauen vorsehen und die Verordnung ohne finanzielle Bedenken ist, Bedenken gegen eine Verlängerung auf ein Jahr nicht bestehen können.
Nach menschlichem Ermessen werden die Reichstag »— 49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1926.
1776 (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(4) Verhältnisse in sechs Monaten keine wesentliche Änderung erfahren haben.
Wir beantragen deshalb auf Nr.
1177 der Drucksachen, daß die Worte „am 1.
Juli 1921 ''in der Vorlage ersetzt werden durch die Worte „1.
Januar 1922 ''.
Ich möchte dazu bemerken, daß in Verfolg damit, wenn dieser Antrag angenommen wird, naturgemäß auch in § 5 eine Änderung eintreten muß.
Wir haben daher auf Drucksache 1186 beantragt, daß die Worte „1.
Oktober 1921 ''ersetzt werden durch die Worte „1.
April 1922 ''.
Ich darf mich auf diese allgemeine Erklärung beschränken und bitte das hohe Haus, unseren Anregungen zuzustimmen.
Wird unser Antrag angenommen, dann wird der Reichstag dazu beitragen, daß die wirtschaftliche Beunruhigung der in Frage kommenden Kreise nicht noch vergrößert wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn wir den Antrag eingebracht haben, daß die Verordnung zum Schutz der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen auch für die Kriegerwitwen in Anwendung kommen soll, so deshalb, weil die Kriegerwitwen heute den Anspruch haben, in dieses Gesetz mit hereingenommen zu werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ob für den Umstand, daß die Frauen der Kriegsteilnehmer aus diesem Gesetz ausgeschlossen worden sind, eine Absicht auf stiefmütterliche Behandlung der betreffenden Frauen bei Schaffung des Gesetzes vorgelegen hat, lasse ich dahingestellt sein.
Tatsache ist aber, daß die Kriegerwitwen unschuldig zu Opfern des Krieges geworden sind (L) und in ihrer Mehrheit sich in großer Notlage befinden.
Ob diese Frauen im Privat- oder im Geschäftsleben stehen, sind sie alle mehr oder weniger durch die Folgen des Krieges, die Teuerung und das Daniederliegen unseres Wirtschaftslebens in Zahlungsschwierigkeiten geraten.
(Sehr richtig!
bei der U-S. P.) Unbedingt muß diesen Witwen das gleiche Recht zuteil werden wie in diesem Schutzgesetz den Kriegsteilnehmern.
Es kann wohl, wenn dieses Gesetz in Anwendung kommt, nicht davon gesprochen werden, daß diese Frauen durch vorsätzliches oder leichtfertiges Verschulden in Zahlungsschwierigkeiten kamen; sondern die wirtschaftliche Not, die heute auf den breiten Schichten der in Lohn oder Gehalt stehenden Arbeiter und Angestellten lastet, hat in alle Familien, die des Ernährers beraubt worden sind, bereits Verzweiflung hineingetragen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der Krieg hat vielen Kindern nicht allein den Vater, sondern auch die Mutter geraubt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Sie kann nicht Erzieherin ihrer Lieblinge sein, sondern tausendfach müssen die Kriegerwitwen, durch die Not gezwungen, außerhäuslich erwerbstätig sein, um sich und ihre Kinder vor dem Verhungern zu schützen.
Wie sieht denn heute in Wirklichkeit die Sicherstellung der Versorgung durch die staatliche Unterstützung für unsere Kriegshinterbliebenen aus
Ich ersehe hier aus einer Vorlage, was gegenwärtig an Unterstützungssätzen den Kriegerwitwen zukommt.
Die Kriegerwttwe, welche für ein Kind zu sorgen hat, bekommt heute sage und schreibe dafür, daß ihr der Mann als Ernährer geraubt worden ist, 209 Mark monatlich (hört!
hört!
bet der U. S. P.) in der Stadt, die der Klasse zugeteilt ist; während die Witwe und ein Kind in der Stadt, die der Klasse L (0) zugehört, nur 155 Mark monatlich Unterstützung bekommt!
(Hört!
Hört!
bei der U-S. P.) Dort, wo vier Kinder sind, wo also die Familie aus insgesamt fünf Köpfen besteht, werden in der Klaffe 418 Mark und in der Klasse L nur 310 Mark Unterstützung gewährt.
Hier müssen wir doch sagen, meine Damen und Herren, daß, wenn eine Witwe für vier Kinder zu sorgen hat und sie nur ein Tagegeld von 2 Mark pro Kopf erhält, sie tatsächlich der Verzweiflung preisgegeben ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Es ist eine Ungerechtigkeit sondergleichen, daß gerade auf diesem Gebiet für unsere Kriegshinterbliebenen nicht besser durch den Staat gesorgt wird.
Ich erinnere mich noch ganz gut an die Durchhaltepredigten, die gerade von Frauen und Männern der rechten Seite dieses Hauses gehalten worden sind; Lichtbilder wurden vorgeführt, um den Kriegsteilnehmern und ihren Familien die Wohnstätte zu zeigen, die ihnen nach Krtegsschluß zum trauten Heim werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Heute wissen wir, wie die Wohnungsnot gestiegen ist.
Heute wissen wir, wie die Teuerung tm Lande gestiegen ist.
Ich fage, es sind Steine statt Brot, wenn man hier einer Witwe mit vier Kindern nur zwei Mark für die Person täglich gibt.
Davon soll sie sich und ihre Kinder kleiden, anständig ernähren und auch noch Miete, Feuerung und Beleuchtung bezahlen.
Steine statt Brot, sagte ich, gibt man jetzt den Hinterbliebenen jener, die nicht von patriotischer Stimmung beseelt hinausgezogen sind, um die Großkapitalisten zu schützen, fondern die starben mit dem Fluch auf den Lippen gegen das System, das heute noch besteht, das sie als Werkzeug benutzte, um draußen zum Brudermörder, zum Räuber und Plünderer zu werden.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Wir dürfen der Angehörigen der gefallenen Kriegsteilnehmer nicht vergessen, wenn wir durch dieses Schutzgesetz, das heute dem Reichstag zur Mratung vorliegt, auch nur in geringem Maße ihre Not lindern können.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Beamten, welche die Zwangsvollstreckungen vornehmen, können das beste Zeugnis dafür ablegen, welche Verzweiflungsakte sich abspielen, wenn nach dem Gesetz auch der letzte entbehrlicheHaushaltungsgegenstand weggenommen wird.
(Hört!
Hört!
bei der U. S.
P.) Um diese Mißstände zu beseitigen, müssen wir verlangen, daß das Schutzgesetz auch auf die Witwen von Kriegsteilnehmern unbedingt Anwendung findet.
In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, in das Schutzgesetz auch die Witwen der Kriegsteilnehmer einzubeziehen, wenn es auch, wie ich schon sagte, nicht viel ist, was wir auf diesem Wege den Witwen der Kriegsteilnehmer zukommen lassen können.
(Beifall bei der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Anträge, die zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gestellt sind, abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Der erste Herr Antragsteller hat ja den Sinn des Gesetzes dargelegt.
Er hat auch bereits dargelegt, welche Schwierigkeiten sich aus einer Verlängerung der bisherigen Verordnung ergeben.
Ein weiter Schutz der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckung greift doch sehr tief in unser Wirtschaftsleben in, und der Herr Vorredner hat schon ganz richtig darauf Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1777 (vr.
Heinze, RetchSjustizminister.)
(L.) hingewiesen, daß eine große Anzahl von Kriegsteilnehmern selbst Gläubiger find und selbst Interesse daran haben, ihre Angelegenheit möglichst bald in Ordnung zu bringen.
Also das Gesetz schlägt einesteils für die Kriegsteilnehmer aus, andernteils aber auch in gewissem Sinne gegen die Kriegsteilnehmer.
Wir haben nun das Bestreben, alle diese Bestimmungen, die ausderKriegsteilnahmeerwachsen, nachMöglichkeitschnell abzubauen.
Infolgedessen haben wir Ihnen in dem Gesetzentwurf vorgeschlagen, dieses Gesetz bis zum 1.
Juli 1921 gelten zu lassen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Meier geht dahin, die Frist bis zum 1.
Januar 1922, also ein halbes Jahr länger, zu erstrecken.
Dadurch würde der allmähliche Abbau der Kriegsgesetzgebung verzögert werden; es würden dadurch die Verhältnisse, die wir durchaus als Ubergangsverhältnisse betrachten müssen, noch weiter verlängert werden.
Sollte sich schließlich das Bedürfnis ergeben, doch noch eine Verlängerung dieses schon verschiedentlich verlängerten Gesetzes eintreten zu lassen, so ließe sich das ja immer erreichen, und Härten, die sich dann herausstellen, könnten immer noch ausgeglichen werden.
Aber wie gesagt, wir alle müssen das Bestreben haben, diese Ausnahmezustände nach Möglichkeit zu beseitigen.
Auch den zweiten Antrag, den die Vorrednerin soeben begründete, können wir nicht zur Annahme empfehlen.
Der Antrag geht dahin, das Gesetz nickt nur auf die Kriegsteilnehmer, sondern auch auf die Witwen der im Felde verstorbenen Kriegsteilnehmer zu erstrecken.
(Abgeordnete Zietz: Das sind die Ärmsten der Armen!)
Dadurch wird aber ein Gedanke in das Gesetz hineingetragen, der dem Gesetz fernliegt.
(Widerspruch bei der U. S. P.) Das Gesetz, wie wir es vorlegen, ist nur eine VerlängeW) rung des bisher bestehenden Rechtszustandes, und dieser Rechtszustand geht auf die Verordnung der Volksbeauftragten vom 14.
Dezember 1918 zurück.
Dieser Rechtszustand ist dann durch verschiedene Verordnungen verlängert worden, zuletzt durch die Verordnung vom 15.
Juli 1920.
Der Gedanke, der diesem Gesetz und den vorhergehenden Verordnungen, auch der Verordnung der Volksbeauftragten, zugrunde liegt, ist, daß die Kriegsteilnehmer infolge ihrer-Abwesenheit nicht in der Lage gewesen sind, ihre Verhältnisse zu ordnen, daß man ihnen eine gewisse Zeit lassen muß, wenn sie aus dem Kriege zurückgekommen find, um zunächst einmal ihre Verhältnisse zu rangieren.
Jetzt liegt ganz besonders ein Grund vor, das Gesetz noch weiter zu erstrecken, weil ja ein Teil der Kriegsgefangenen erst vor kurzer Zeit zurückgekommen ist, und weil auch ihnen die Wohltat des Gesetzes gegeben werden muß.
Die Gedanken, die die Vorrednerin vorgetragen hat, liegen auf einem ganz anderen Gebiete.
Sie gehen von einer allgemeinen Schutzbedürftigkeit der Kriegerwitwen aus.
Ein derartiges Schutzbedürfnis besteht aber nicht nur für die Kriegerwitwen, sondern auch für zahlreiche andere Kreise.
Dieses Gesetz geht aber ganz speziell davon aus, daß der Krieger nicht in der Lage gewesen ist, in seiner Abwesenheit seine Geschäfte zu ordnen.
Kriegerwitwen muß man auf andere Weise entgegenkommen.
Man muß ihnen durch die Hinterbliebenenfürsorge entgegenkommen.
Die Kriegerwitwen, die aus Schulden ihrer Ehemänner in Anspruch genommen werden, haben die Rechtsbehelfe aus den Erbrechten.
Ich verkenne durchaus nicht, daß die Verhältnisse der Kriegerwitwen bedrückte sind.
Aber muß mit anderen Mitteln abgeholfen werden als durch, die Mittel dieses Gesetzes.
Es würden dadurch vollständig fremde Gedanken in dieses Gesetz hineingetragen werden.
Daher bitte ich Sie, den soeben begründeten Antrag abzulehnen.
Präsident r Die erste Beratung über diese beiden (O) Gesetze ist geschloffen.
Wir haben der Spezialdebatte schon vorgegriffen.
Es ist in der ersten Beratung überhaupt nicht zulässig, über die Anträge zu sprechen; das kommt bet der zweiten Beratung.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe zunächst auf den Z 1 des Gesetzentwurfes, der sich auf Drucksache Nr.
1130 befindet.
Das Wort hierzu hat Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die von dem Herrn Justizminister gemacht worden sind, wonach dieses Gesetz in seiner Grundlage für Witwen nicht in Frage kommen könne, weil es nur Kriegsteilnehmer im Auge habe, die, als sie damals in den Krieg ziehen mußten, nicht in der Lage waren, ihre Geschäfte zu regeln, legen die Frage nahe, wie sich der Herr Justizminister denn die Fälle denkt, wo eben gerade dieser betreffende Kriegsteilnehmer seine Geschäfte nicht regeln konnte, weil er draußen gefallen ist.
Diese Fälle müssen doch meines Erachtens noch in Betracht gezogen werden.
In solchen Fällen sind es gerade die Witwen, denen die Regelung der Geschäfte obliegt.
Es wäre also wohl begründet, solche Frauen mit in den Gesetzentwurf hineinzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß in der Beziehung die Begründung des Herrn Justizministers zurückweisen, weil solchen beklagenswerten Frauen offenbar absolut keine Beachtung geschenkt wird und sie somit keine Gleichberechtigung mir dem Mann erfahren sollen.
Nachdem in diesem Schutzgesetz, nach dem Antrag Müller (Franken), eine gewisse Grenze (v) gesetzt ist, wonach die Frist bis zum 1.
Januar 1922 verlängert werden soll, meine ich, kann man dem ohne weiteres zustimmen, daß auch die Kriegerwitwen mit in das Gesetz hineingenommen werden.
Wenn nun der Herr Justizminister davon ausgegangen ist, daß doch viele Mauen, nicht allein die Witwen der Kriegsteilnehmer, sondern auch die anderen Witwen, in großer Not sind, so hat er damit vollständig recht.
Aber wenn er der Meinung ist, daß man diese Witwen den Fürsorgestellen überlassen solle, die dann, wenn diese Frauen in Schwierigkeiten kommen, diese regeln sollen, so irrt sich der Herr Negierungsvertreter ganz gewaltig; denn heute wir können hinsehen, wohin wir wollen ist eben auf dem Gebiete des Fürsorgewesens in der Gemeinde immer die Ausrede: ja, wir haben kein Geld, wir haben ohnedies sehr viel Arme, wendet euch an die Unterstützungskaffen, die für Kriegsbeschädigte, für Kriegsteilnehmer eingerichtet sind.
Sehen wir aber dorthin, wie dort die Gesuche angehäuft vorliegen, so daß ihnen zum großen Teil gar nicht so entsprochen werden kann, wie es die Not heute tatsächlich geböte, so müssen wir hier, wenn wir für die Frauen eine Erleichterung schaffen wollen, davon Abstand nehmen, sie dem Fürsorgewesen zu überweisen.
Ich möchte nochmals bitten, besonders die Mitglieder auf der rechten Seite des Hauses, doch wohl zu überlegen, ob sie auch wirklich das wahr machen wollen, was sie immer gesagt haben: daß die Kriegsteilnehmer dereinst den Dank dafür ernten sollen, daß sie hinausgezogen sind in Not und Tod.
(Bravo!
bei der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.

1778 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920. t) vr.
Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Herren, auf das, was soeben gesagt worden ist, ist folgendes zu erwidern.
Das Gesetz kann sich doch nicht ohne weiteres auf alle Kriegerwitwen beziehen.
Der ganze Gedanke des Gesetzes ist der, daß der Krieger während des Krieges seine Geschäfte nicht hat wahrnehmen können.
Dieser Gedanke trifft auf die Krtegerwitwen nicht zu.
Die Kriegerwitwe konnte während des Krieges ihre Geschäfte wahrnehmen.
Es kann sich also nur um die Forderungen handeln, die aus der Erbschaft des Kriegsteilnehmers erwachsen sind, und da helfen eben die Nechtsbehelfe aus dem Erbrecht.
Der ganze Gedanke des Gesetzes ist der, daß der Krieger, wenn er zurückkommt, eine gewisse Zeit haben soll, um sich wieder einzuarbeiten, um seine Geschäfte zu rangieren und dann seine Schulden zu bezahlen.
Den Kriegerwitwen muß, wie ich schon sägte, auf andere Weise als mit den Mitteln dieses Gesetzes geholfen werden.
Darum bitte ich Sie, den gestellten Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Debatte über den § 1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag vr.
Rosenfeld auf Nr.
1204 der Drucksachen, der aber eine Berichtigung erfahren hat.
Es soll nicht mehr heißen „sowie für die Zwangsvollstreckung gegen Witwen der im Felde gestorbenen Kriegsteilnehmer '', sonsondern „der Kriegsteilnehmer ''.
Damit würden also auch die in den Lazaretten verstorbenen Kriegsteilnehmer mit umfaßt sein.
Wer diesem Antrage Dr. Rosenfeld seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu demselben Paragraphen liegt noch der Antrag (s) Meier (Zwickau) und Genoffen auf Nr.
1177 der Drucksachen vor, statt „1.
Juli 1921 ''zu setzen: „1.
Januar 1922 ''.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau kann sich nicht einigen.
Wir müssen auszählen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Gegenprobe!)
Auch durch die Gegenprobe würde der Zweifel des Bureaus nicht behoben werden.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Antrag Meier (Zwickau) und Genossen auf Drucksache 1177 zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, den Saal betreten, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, den Saal betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, dm Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es (O) find abgegeben 142 Stimmen mit Ja, 187 Stimmen mit Nein; der Antrag ist also abgelehnt.
Die Zweifel des Bureaus waren aber nicht etwa auf unsere Kurzsichtigkeit zurückzuführen, sondern auf die weite Entfemung vieler Abgeordneter.
(Große Heiterkeit.)
Also ist der § 1 in der mit der Abänderung des Antrages Rosenfeld entstandenen Fassung angenommen.
Ich rufe auf K 2, § 3, § 4.
Angenommen.
Zu § 5 ist der auf der Drucksache 1186 vorliegende Antrag Meier (Zwickau) durch die vorhergehende Abstimmung erledigt.
§ 5 ist angenommen.
Ich rufe auf § 6, § 7, § 8, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten damit verbundenen Gesetz, dem Antrage Müller (Franken) auf Drucksache 1074.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Nun liegt auch hier ein Antrag Aderhold und Genossen Nr.
1107 vor, einen Zusatz hinzuzufügen: „Die Verordnung findet Anwendung auf die Kriegerwitwen ''.
Wer diesem Zusatz zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich keinen Widerspruch höre, würde ich sofort die dritte Beratung der beiden Gesetzentwürfe vornehmen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
WortMeldungen liegen nicht vor; ich schließe dieselbe.
1 (v) Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich beantrage, in § 1 die durch den Antrag Dr. Rosenfeld in zweiter Lesung eingeführten Worte zu streichen, und zwar stelle ich diesen Antrag namens meiner Fraktion und namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei.
Diese Worte sind in der zweiten Lesung durch eine Zufallsmehrheit eingefügt worden, die sich als solche bet der letzten Abstimmung über den Antrag Aderhold ja schon erwiesen hat, wo der gleiche Antrag bezüglich des zweiten Gesetzes abgelehnt worden ist.
Im übrigen beziehe ich mich zur Begründung dieses Streichungsantrages auf das, was der Herr Retchsjustizminister vorhin ausgeführt hat, daß nämlich der Schutz der Kriegerwitwen nicht in dieses Gesetz hineingehört und in viel stärkerem Maße erforderlich ist, als es durch dieses Gesetz geschehen kann und geschehen ist.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Antragsteller hat dem Antrag unter anderen BefürWortungen eine sehr merkwürdige Begründung gegeben: eS hätte sich in der Abstimmung über einen andern Antrag herausgestellt, daß die Mehrheit für diesen Antrag auf der Seile (nach rechts) sei.
Das ist eine ganz ungerecht »fertigte Schlußfolgerung.
(Lachen.)
Bitte sehr.
Sie werden doch nicht mechanisch urteilen, sondern ich nehme das zu Ihren Gunsten an Sie Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1779 (Ledebour, Abgeordneter.)
() werden doch jeden einzelnen Antrag sachlich prüfen, aber nicht einfach schematisch das, was von dieser Seite (nach links) kommt, niederstimmen.
Das ist aber die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Waldstein, (sehr richtig!
links) daß er sagt: weil von dieser Seite der Antrag kommt und vorher ein Antrag abgelehnt wurde, der auch von der Seite kommt, deshalb wäre das eine Zufallsabsttmmung.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte nur feststellen, daß mit derartigen Argumenten operiert wird, und hoffe, meine Herren, in Ihrem eigenen Interesse, daß Sie sich nicht durch den Abgeordneten Waldstein verleiten lassen, innerhalb fünf Minuten einen Antrag zu kassieren, der vorher mit großer Mehrheit angenommen worden ist.
(Lachen und Widerspruch.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich, wohl nicht zum erstenmal, zu Unrecht aufgeregt.
Ich habe nämlich darauf hingewiesen, daß ein Antrag abgelehnt worden ist, dessen Annahme eine Konsequenz des vorher angenommenen Antrages gewesen wäre.
Es ist nämlich bei dem zweiten Gesetz derselbe Antrag auf Einbeziehung der Kriegerwilwen gestellt und bei dem zweiten Gesetz abgelehnt worden.
Es ist dadurch eine Antinomie, ein Gegensatz zwischen den beiden Gesetzen, eingetreten, der vollkommen unerträglich ist und den Reichstag vollkommen kompromittieren würde, wenn er nicht beseitigt würde.
(Lachen links.)
Deswegen habe ich mir erlaubt, zur Entschuldigung des Reichstags darauf hinzuweisen, daß das eben nur durch eine Zufallsmehrheit bet dem ersten Antrag geschehen ist.
Die Gefahr also, daß die Mehrheit dieses Hauses sich durch mich verleiten läßt, liegt nicht vor.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
Ich muß zunächst zur Abstimmung bringen den Antrag Waldstein, vr.
Rießer und Leutheußer auf Streichung der eben eingefügten Worte „sowie für die Zwangsvollstreckung gegen Witwen der Kriegsteilnehmer ''.
Wer diese Worte aus dem Paragraphen wieder streichen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind gestrichen.
Ich nehme an, daß der Paragraph nun in seiner ursprünglichen Fassung von dem Hause wieder angenommen ist.
Ich höre keinen Widerspruch; er ist angenommen.
Ich rufe auf §§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig angenommen.
Mir wird eben sowohl von den Herren Antragstellern wie von der Regierung mitgeteilt, daß der hiermit verbundene Gesetzentwurf Müller (Franken) durch die Annahme dieses Gesetzes erledigt ist.
(Abgeordneter Müller (Frankens Ja, man kann nicht zwei Gesetze in derselben Materie annehmen!)
Also brauchen wir diesen Gesetzentwurf nicht in dritter Lesung zur Abstimmung zu bringen.
Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung.
Reichstag.
I.
1920.
49.
Sitzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, den 13.
Punkt der Tagesordnung vor dem 12.
Punkt zu erledigen.
Präsident: Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Dann kommen wir zum 13.
Gegenstand: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung (Nr.
905, Zu Nr.
905 der Drucksachen) aus Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Berichts des Ausschusses für den Reichshanshalt (Nr.
1127 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, —ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Bevor wir zur Gesamtabstimmung übergehen, möchte ich noch die Entschließung Ihrer Zustimmung unterbreiten.
Es handelt sich um die Entschließung auf Drucksache 1127 unter II: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Länder einzuwirken, daß sie Bestimmungen erlassen, wonach die Gemeinden und Gemeindeverbände verpflichtet werden, die Besoldung ihrer hauptamtlich'angestellten Beamten und Lehrer so zu regeln, daß sie grundsätzlich mit den Länderbesoldungsordnungen übereinstimmt.
1 Wer dieser Entschließung zustimmen will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamt abstimmung.
Hier liegt ein Antrag vor, die Gesamtabstimmung über dieses Gesetz namentlich erfolgen zu lassen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für die Damen und Herren, die Karten mit ihrem Namen nicht zur Hand haben, steht auf dem Tisch des Hauses eine Urne mit Karten ohne Namen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 348 Stimmzettel, von denen alle gültig sind.
Es haben gestimmt mit Ja 209 Abgeordnete, mit Nein 124 Abgeordnete, es haben ) Siehe das endgültige Ergebnis S. 1834.
244 1780 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1 S20.
(Präsident.)
() sich der Stimme enthalten 15 Abgeordnete.
Das Gesetz ist also angenommen, und zwar von mehr als zwei Dritteln der Mitglieder des Hauses mit einer Mehrheit, die zwei Drittel der Anwesenden mit einer Stimme überschreitet.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der Ausschüsse über die eingegangenen Petitionen.
Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, dem früheren Punkt 12, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlatz von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft (Nr.
864 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) sNr.
1148 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Freiherr v. Welser, Landgerichtsrat Dr. Lammers.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: In Übereinstimmung mit der Mehrheitssozialdemokratie, der Deutschen Volkspartei, dem Zentrum und auch der Deuischnationalen Volkspartei die anderen Parteien konnte ich in der Eile nicht mehr fragen beantrage ich, das Gesetz von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Wird dagegen ein Widerspruch erhoben
Das geschieht nicht; dann ist dieser Gegenstand abgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Nun bitte ich um die Erlaubnis, den bisherigen 18.
Punkt der Tages (L) ordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschaftsbeihilfen (Nr.
599 der Drucksachen); mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1032 der Drucksachen; Berichterstatter: Abgeordneter Nacken; von dem mir gesagt worden ist, daß er außer dem Berichterstatter eine Debatte nicht hervorrufen wird, jetzt noch herannehmen zu dürfen, damit diese für die Länder wichtige Angelegenheit erledigt wird.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Als Kommissare sind angemeldet: Herr Ministerialdirektor v. Schlieben, Herr Regierungsrat Dr. v. Hagenow; als preußische Regierungsvertreter: Herr Geheimer Oberfinanzrat Schultz, Herr Geheimer Finanzrat Hientsch, Herr Gerichtsassessor Coßmann.
Ich rufe auf § 1 und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Nacken.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst liegen keine Wortmeldungen vor; ich erkläre § 1 für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Nun liegt zu § 1 auf Drucksache Nr.
1142 ein Antrag vr.
Kaas (Trier) vor, dem 8 1 einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Zusatzantrag ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Ich höre keinen Widerspruch; (6) derselbe ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich Ihre Zustimmung zu geben, daß wir den Gesetzentwurf auch in -ritte »Lesung beraten.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Debatte.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf 8 1 in der Gestalt, die er in der zweiten Lesung erhalten hat.
Er ist angenommen.
§ 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer dem Gesetz in der Gesamtabsttmmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr nehme ich an, daß Sie auch den Entschließungen auf Drucksache Nr.
1032 das sind die Entschließungen des Ausschusses Ihre Zustimmung geben.
Ich höre keinen Widerspruch, sie sind angenommen.
Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen sind dadurch erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Präsident har bei der Abstimmung über das Sperrgesetz als Resultat verkündet, daß 348 Abgeordnete abgestimmt haben, davon 209 mit Ja, 124 mit Nein, während 15 sich eines Votums enthalten haben.
Er hat dann aber auch verkündet, daß das Gesetz mit mehr als zwei Drittel Mehrheit angenommen sei.
Das ist ein kleiner Rechenfehler, der dem Herrn Präsidenten unterlaufen ist.
Es ist das Gegenteil der Fall.
Ein Drittel von 348 Stimmen m) sind 116, zwei Drittel 232, mit Ja haben aber nur 209 gestimmt.
Ich habe das nur feststellen wollen für den Fall, daß es sich um ein verfassungsänderndes Gesetz handelt, was außer Frage ist.
(Widerspruch links.)
Präsident: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) ist richtig.
Das Drittel ist berechnet worden aus der Mindestzahl des Drittels, das anwesend sein muß.
Nun ist aber mehr als die Mindestzahl, mehr als ein Drittel anwesend gewesen, daher ist der Irrtum entstanden.
Aber die Frage, ob das Gesetz eine verfassungsändernde Bedeutung hat oder nicht, kann nicht durch Beschluß des Reichstags entschieden werden, auch nicht durch eine Erklärung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wir kommen jetzt zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung -er Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die russischen Kriegsgefangenen- b ezw.
Internierung slager in Deutschland (Nr.
935 der Drucksachen).
Dazu hat das Wort der Herr Reichskommissar Stiicklen.
Stücklen, Reichskommissar: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Aufgabe, dem hohen Hause von folgender Zuschrift Kenntnis zu geben: Die Vertretung des Internationalen Roten Kreuzes in Deutschland bittet auf Grund der von dem Abgeordneten Henning am 15.
Dezember gelegentlich einer Interpellation über die Zustände Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1 1781 (Stückle«, Neichskommiffar.)
M in den Jnterniertenlagern getanen Äußerung, daß der als unparteiisch anzusehende Zeuge Major v. Steiger des Internationalen Roten Kreuzes erklärt habe, daß die Ntchtbolschewisten bereits bei ihrer Ankunft irr Narwa erschossen würden, folgende Erklärung der Vollversammlung des Reichstages zur Kenntnis zu bringen: Major v. Steiger, der während seiner ganzen Tätigkeit für das Internationale Rote Kreuz niemals Deutschland verlassen hat, erklärt auf Befragen, daß er bet keiner Gelegenheit einem Lagerkommandanten noch anderen Personen gegenüber jemals eine derartige Äußerung getan habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Internationale Rote Kreuz, das jedem seiner Vertreter eine politische Stellungnahme im Rahmen seiner humanitären Aufgaben strengstens verbietet, muß außerordentlich bedauern, daß es ohne vorherige Feststellung als Zeuge für eine so schwere Beschuldigung angerufen worden ist.
Ich muß noch das Bedauern hinzufügen, daß das Internationale Rote Kreuz in diese Sache überhaupt hineingezogen wurde, und ich glaube, diesen Anlaß benutzen zu sollen, dem Internationalen Roten Keuz, das seit Jahr und Tag unausgesetzt für die Heimschaffung der Gefangenen bemüht ist, jedenfalls den Dank der großen Mehrheit des Hauses aussprechen zu sollen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Abgeordnete Dr. Fleischer.
Das Wort hat der Herr Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir alle waren wohl erstaunt, als vorgestern zur Beantwortung der Interpellation der Herr Reichs (W finanzmintster das Wort ergriff.
Wie bet allen seinen übrigen Maßnahmen ist er auch hier durch die Not dazu gezwungen worden, ein Amt zu übernehmen, von dem wir gern glauben, daß er sich nicht dazu gedrängt hat.
(Zuruf links: Wollen Sie ihm die Grabrede halten )
Durchaus nicht.
Warum denn
Ich glaube, er ist noch sehr frisch und lebendig.
(Rufe links: Na!
Na!)
Meine Damen und Herren!
Die Zustände, die sich in den russischen Internierungslagern herausgebildet haben, das haben, glaube ich, die Verhandlungen bisher erwiesen können nicht ans die Verantwortung des Retchssinanzministers dauernd gebucht werden.
Hier gilt es unbedingt Wandel zu schaffen, und wir haben es deshalb begrüßt, daß die Regierung zunächst die Zusicherung gegeben hat, diese Überwachung der russischen Internierungslager einer anderen Retchsbehörde zu unterstellen.
Es kommen zwei Ministerien dabei in Frage.
Nach meinem Dafürhalten handelt es sich einerseits um das Reichsministerium des Innern, andererseits um das Reichswehrministerium.
Für uns kommt so, wie die Dinge liegen, als die zuständige Behörde das Reichswehrmtnisterium in Frage.
(Ironische Rufe links: Sehr richtigl) Jawohl, sehr richtig.
Sympathisch hat es uns berührt, daß der Reichsfinanzminister offen zugegeben hat, daß, wie er sagte, gröbliche Pflichtverletzungen vorgekommen sind.
Der Herr Staatssekretär Grzesinski hat dagegen in seiner Rede diese Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers offenbar abzuschwächen versucht.
Aber darin stimmten beide überein: sowohl der Herr Minister wie auch der Herr Staatssekretär haben eine Untersuchung derjenigen Stellen zugesichert, die als strafwürdig zu betrachten sind.
Auch diese Zusicherung nehmen meine politischen Freunde mit Genugtuung zur Kenntnis.
Eine Bemerkung freilich vermag ich in diesem Zu- (O) sammenhang nicht zu unterdrücken.
Der Herr Staatssekretär hat sich in mancher Beziehung die Sache zu leicht gemacht.
Nicht nur der Interpellant, auch die Presse haben ganz bestimmte Dokumente vorgelegt, und diese lassen sich nicht mit einer Handbewegung beiseite schieben.
Wenn der Herr Staatssekretär die vorgebrachten Behauptungen als unzutreffend bezeichnete, so möchten wir wissen, welche Untersuchungen in bezug auf diese dokumentarischen Unterlagen angestellt worden sind, wer vernommen worden ist, wie die Aussagen gegeneinander abgewogen wurden.
In dieser Beziehung sehen wir gleichfalls weiteren Mitteilungen entgegen.
Im übrigen aber warten wir das Ergebnis der Untersuchung ab.
Ich verzichte deshalb darauf, auf Einzelheiten einzugehen und widersprechende Behauptungen hier des Näheren auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Einen Wunsch allerdings habe ich dabei: es möchte bei dieser Untersuchung auch ein Vertreter des Reichsministeriums des Innern beteiligt werden.
Denn nach meinem Dafürhalten ich komme darauf später noch einmal zu sprechen handelt es sich hier um Fragen der öffentlichen Ordnung.
Auch wollen wir Auskunft darüber haben, wie es möglich ist, daß Mitteilungen aus einer geheimen Sitzung des Kabinetts widerrechtlich in die „Freiheit ''gelangen konnten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ich habe des ferneren festzustellen, daß wir mit Genugtuung Kenntnis genommen haben von den Bekanntmachungen vom 22.
November und vom 6.
Dezember dieses Jahres.
Wir erwarten, daß im Sinne dieser Bekanntmachungen weiter verfahren wird, und hätten nur gewünscht, daß diese Bekanntmachungen früher erlassen worden wären.
Ich glaube, dann hätten wir nicht notwendig, die Interpellation an dieser Stelle zu besprechen.
Mit Befriedigung haben meine Freunde und ich die (v) Erklärung aufgenommen, daß die deutsche Regierung gegen Vergewaltigungen von Internierten und Gefangenen jederzeit einschreiten wird.
Wenn es vorgekommen ist, daß sich diese Internierten beschwerdeführend an die Vertreter neutraler Staaten und der Ententemächte gewandt haben, so kann ich mich des Gefühls nicht »erwehren, als sei hier die Heereshauptabwicklungsstelle nicht auf ihrem Posten gewesen.
Etwas derartiges durfte nicht vorkommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte vor allen Dingen das Auswärtige Amt bitten, sich einmal zu diesem Vorgänge zu äußern, der doch wahrlich von erheblicher Bedeutung ist.
Im übrigen aber bin ich der Meinung: die Internierten waren bet diesem Schritt schlecht beraten.
Wir wissen ja, daß gerade die Entente es verhinderte, die erforderlichen Kräfte aus der Reichs- und Sicherheitswehr zur Bewachung der Russenlager bereitzustellen.
Wir wissen ferner, wie der Herr Abgeordnete Stückten zutreffend bemerkte, daß gerade die Entente den Abtransport der kriegsgefangenen Russen aus Deutschland zu einem großen Teil unmöglich gemacht hat.
Ich bedauere deshalb, daß in diesem Zusammenhange der Herr Abgeordnete Henning sich dazu verleiten ließ, aus dem Verhalten der Regierung den Schluß zu ziehen, diese und das deutsche Volk dürften nunmehr, nachdem die Vorkommnisse in den Russenlagern sich zugetragen haben, mit Recht vom Auslande als Hunnen verschrien werden.
Diesen Ansdruck, meine ich, müssen wir im Interesse der nationalen Würde von dieser Stelle mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtigl bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja leider überhaupt die verfehlte Polemik, unter der wir heute so oft leiden, daß Vorgänge, für die weder 244 1782 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Dr. Fleischer, Abgeordneter.)
() eine Partei noch die Regierung verantwortlich gemacht werden kann, Mißstände, die sich nicht aus dem freien Willen der Beteiligten ergeben, zum Gegenstände parteipolitischer Auseinandersetzungen gemacht werden, während sie ihre Ursache in einer ganz anderen Tatsache, nämlich im Gewaltfriedeu von Versailles, haben.
Gegen diesen hätte sich mit viel größerem Recht die Polemik des Herrn Abgeordneten Henning wenden müssen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß die ganze Angelegenheit mit großer Zurückhaltung behandelt werden muß, und ich unterschätze die Schwierigkeiten durchaus nicht, die die Regierung bei der Erledigung der Aufgabe zu überwinden hatte.
In dieser Beziehung stimme ich dem Herrn Staatssekretär zu, wenn er sagte das war nämlich der Sinn seiner Ausführungen —, daß die Sowjetarmee eine politische Armee ist.
Diese Tatsache muß anerkannt werden.
(Zurufe von der V. K. P.: Gibt es denn andere Armeen
Was ist denn Ihre Armee )
Ich gebe Ihnen sofort die Antwort darauf; seien Sie ohne Sorge.
Ich bin der Meinung: wir können von hier aus nicht beurteilen, wie nichtbolschewistische Elemente in diese Armee hineingekommen sind.
Allerdings möchte ich das Auswärtige Amt bitten, uns darüber Auskunft zu geben, warum Letten und Ukrainer dem Vertreter der Sowjetregierung und nicht den hier zuständigen Gesandtschaften unterstellt worden sind.
Wir können von hier aus auch nicht untersuchen, ob ein Teil der Internierten seinerzeit gezwungen oder freiwillig in die Sowjetarmee eingetreten ist.
Es ist ganz offenbar, daß gewisse Offiziere und Soldaten sich in die Sowjetarmee aufnehmen ließen, um in dieser Macht und Einfluß zu gewinnen, damit so das bolschewistische Heer für ihre Zwecke, die Zwecke des zaristischen Systems, nutzbar gemacht würde.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Wenn dieser Teil der zaristischen Offiziere und Soldaten jetzt bitter enttäuscht worden ist, so tut es uns leid, ihnen in dieser Beziehung nicht helfen zu können.
Es ist ebenso gewiß, daß andere Offiziere und Soldaten in die rote Armee eingetreten sind, um vor allen Dingen dem selbständigen Polen das Ende zu bereiten.
Meine Damen und Herren!
Panflawistische und bolschewistische Ideen sind im Osten eng miteinander verschwägert, und wenn in dieser Beziehung gleichfalls bei einem gewissen Teile der Internierten sich jetzt Reuegefühle regen, dann sind wir und keine Regierung in der Lage, diesen Reueschmerz lindern zu können.
Es kann nach unserer Meinung nicht Aufgabe der deutschen Regierung sein, sich in die Auseinandersetzungen innerhalb des bolschewistischen Heeres einzumischen, noch viel weniger, im Kampfe zwischen den Führern Sowjetrußlands und den Anhängern des zaristischen Systems die eine Partei auf Kosten der anderen auszuspielen oder zu begünstigen.
(Sehr richtig!)
Die Aufgabe der Regierung kann einzig und allein darin bestehen, den Schutz des Rechts und der öffentlichen Ordnung auch in den Internierungslagern zu gewährleisten.
(Sehr richtig!)
Die Selbstverwaltung, die den russischen Internierten eingeräumt worden ist, darf nicht zu einer Vergewaltigung der Minderheiten führen, nicht zu einer Verletzung völkerrechtlicher Bestimmungen, nicht zu einer Gefährdung von Ruhe und Ordnung im Innern des Reiches.
(Zurufe bei der V K. P.) Ich komme noch darauf zu sprechen.
Seien Sie beruhigt!
Wir werden uns ganz ruhig auseinandersetzen.
Jeder Internierte, gleichviel ob er Bolschewist oder Weißgardist ist, muß das Bewußtsein haben, daß Deutschland ein Rechtsstaat ist, der nicht duldet, daß durch eigen- (6) mächtige Gewalt Freiheit und Leben des einzelnen dedroht werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Vertreter der Sowjetregierung die Rote Armee im bolschewistischen Sinne zu beeinflussen suchen, so kann nach meinem Dafürhalten auch dagegen die deutsche Regierung nicht einschreiten.
Damit komme ich auf Ihre Frage (zu den Kommunisten), die Sie vorhin an mich richteten.
Wie einem monarchistischen Staatswesen das Recht zugebilligt werden muß, sein Heer im monarchischen Sinne zu beeinflussen, wie die demokratische Republik die Befugnis hat, ihr Heer im Sinne des demokratisch-republikanischen Staatsgedankens zu beeinflussen, so müssen wir genau dasselbe Recht, im Geiste seiner Staatsverfassung auf sein Heer einzuwirken, Sowjetrußland zubilligen.
So können wir beispielsweise dagegen nichts einwenden, wenn Losowsky, der mit Stnowjeff in Halle erschienen war, um die U. SP.
zu sprengen, unter den kommunistischen Internierten die Begeisterung für Sowjetrußland wachzuhalten versucht.
Losowsky hat nämlich vor allen Dingen Sorge darüber beschlichen, daß die russischen Internierten in Deutschland Vergleiche anstellen könnten zwischen den hiesigen Zuständen und denen, die sie unter der Herrschaft der Machthaber im Kremel drüben in Rußland durchlebt haben.
Deshalb hat er bereits am 24.
Oktober von Bord des Dampfers Victoria einen Aufruf an die in Deutschland internierten Rotgardisten erlassen, damit diese nicht durch die Beobachtungen, die sie in Deutschland machen, in ihrer bolschewistischer Überzeugung erschüttert werden, (Zurufe bei der BK.
P.: Im Gegenteil!)
weil sie die Nachteile der Moskauer Tyrannis hier lebendiger empfinden.
So hat er folgende Warnung erlassen: Ihr müßt wie auch wir immer des einen gedenken: wenn auch Rußland jetzt bettelarm ist, wenn auch unsere Eisenbahnen schlecht Verkehren, wenn wir auch wenig Waren haben, wenn auch in Rußland hauptsächlich in den Städten Kälte und Hunger herrschen; trotz alledem ist es doch das Rußland unserer Arbeiterschaft, unserer Bauernschaft!
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei der V. K. P.) Gegen eine derartige Agitation kann die deutsche Regierung vom völkerrechtlichen Standpunkt ganz gewiß nicht einschreiten, wenn sie auch in kommunistisch-bolschewistischem Sinne gehalten ist.
Diese Agitation darf nur nicht das ist immer wieder der springende Punkt zu einer Vergewaltigung der persönlichen Freiheit und Überzeugung Andersdenkender ausarten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Soweit es sich um den Vertreter Sowjetrußlands hier in Berlin, um Wigdor Kopp, handelt, kann ich sagen: ich kenne den Herrn nicht.
Ich habe auch noch nicht, wie Herr Stücklen von gewissen Kreisen andeutete, bei ihm antichambriert, um durch ihn mit Sowjetrußland Geschäfte einzuleiten.
Wenn die Regierung ihm das Zeugnis eines korrekten Verhaltens ausstellt, so können wir nur wünschen, daß dieses Urteil in jeder Beziehung zutreffend ist.
Wir würdigen auch die Verdienste, die sich Wigdor Kopp um den Abtransport der deutschen Kriegsgefangenen aus Rußland erworben hat.
Wir wünschen dringend, daß es ihm gelingt, den letzten der deutschen Kriegsgefangenen, deren Los das bejammernswerteste unter der Sonne ist, endlich der deutschen Heimat wiederzugeben.
(Zuruf bei der V. K. P.: Und die Russen der russischen!)
Selbstverständlich wünschen wir ebenso, daß die hier in Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1783 (Dr. Fleischer »Abgeordneter.)
(L) Gefangenschaft lebenden Russen sobald wie möglich nach ihrem heimischen Herd zurückgeführt werden. '
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Deutschland für Aufrechterhaltung der Ordnung in den internierten Lagern eintritt, dann hoffe ich, daß diese Interpellation nicht die Befürchtungen wahrmacht, die hier ausgesprochen worden sind, daß nämlich unsere Erörterungen zu einer Verzögerung im Abtransport unserer Kriegsgefangenen aus Rußland führen könnten.
Am allerwenigsten könnten wir uns dazu verstehen, irgendwelche Repressalien in Deutschland zu ergreifen.
Das wäre das Verhängnisvollste, was unsere Kriegsgefangenen treffen könnte.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stücklen der Meinung Ausdruck gab, die bolschewistische Gefahr bestehe nur in der Phantasie einiger Angstmeier, so vermag ich ihm, vor allem auch deshalb, weil ich den Osten kenne, in dieser Auffassung nicht beizupflichten.
Meine Damen und Herren!
Solange der Friede von Versailles besteht, werden wir immerdar die Gefahren des Bolschewismus zu fürchten haben.
Dieser Gewaltfriede ist der schlimmste Wegbereiter, der machtvollste Agitator für den Bolschewismus.
(Zuruf von der VK.
P.: Nein, Ihr Krieg, den Sie geführt und verloren haben!)
Zweitens glaube ich auch, daß die Herren deutschen Kommunisten, die hier stehen, nicht als Phantasieprodukte einiger Angstmeier bezeichnet werden können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zuruf bet der V. K P.: Haben Sie wirklich Angst )
Im Gegenteil!
Meine Damen und Herren!
Ich unterschätze Sie (zu der V. K. P.) nicht, und ich glaube.
Sie sind in Deutschland so ziemlich die einzigen, die ganz genau wissen, was Sie wollen.
(Heiterkeit bei der V. K. P. Lachen bei den ''1 Sozialdemokraten.)
(u) Wissen Sie (zur V. K. P.) nicht, was Sie wollen
Das wäre ja das verhängnisvollste Urteil, das Sie über Ihre eigene Tätigkeit fällen.
(Zuruf von der V. K P.: Wir haben es nicht geleugnet; wir sind aber nicht die einzigen, sondern Sie wissen auch, was Sie wollen!)
-Ich hoffe.
(Zuruf von der K. V. P.: Und Ihre Orgesch-Brüder mit!)
Ich habe mit der Orgesch gar nichts zu tun, nicht das geringste!
Wer die Debatte über den Elektrizitätsarbeiterstreik hier miterlebt hat, kann doch nicht behaupten, daß wir über die bolschewistische Gefahr in Deutschland hinaus wären.
Die „Rote Fahne ''schrieb dieser Tage erst folgendes den Herren Mehrheitssozialisten ins Stammbuch: Der einzige Weg, um Sowjetrußland aus der Notwendigkeit der Kompromisse zu befreien, der einzige Weg, um die Gefahren zu beseitigen, die das Eindringen der ausländischen Kapitalisten nach Sowjetrußland mit sich bringt, ist die Ausdehnung der Weltrevolution, (sehr richtig!
bei der V. K P.) und dieser Weg führt über die Leichen des „Vorwärts ''und seiner Gesinnungsgenossen.
(Hört!
Hört!
und Hu!
bet den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir fürchten uns nicht!)
—Meine Damen und Herren, das ist nicht bloß bildlich von der „Roten Fahne ''gemeint, und die Mehrheitssozialisten haben alle Ursache im Kampf gegen die Gefahr des Bolschewismus mit denjenigen zusammenzuwirken, die friedliche, gesetzgeberisch aufbauende Arbeit in Deutschland leisten wollen.
Im übrigen aber hat ja der Herr Kollege Stücklen selbst zugegeben, daß deutsche Kommunisten, wie er sagte.
die russischen Internierten für ihre Zwecke- zu gewinnen (0) suchten.
Auch der Herr Staatssekretär Grzestnskt bemerkte, daß deutsche Kommunisten kein Mittel unversucht lassen, um mit den russischen Bolschewisten in Derbindung zu kommen und diese für ihre Bestrebungen zu gewinnen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Staatssekretär dann zu dem Urteil kam, die gesamten Bemühungen der deutschen Kommunisten seien wirkungslos an den russischen Internierten abgeprallt.
(Staatssekretär Grzesinski: Bisher!)
—Bisher, Herr Staatssekretär
Auch da kann ich Ihnen nicht ganz beipflichten.
Erlauben Sie mir, daß ich auf folgende Tatsache hinweise.
Dn 29.
September 1920 veröffentlichte die „Rote Fahne ''einen Gruß der internierten roten Soldaten an das deutsche Proletariat.
Darin wurde die Organisation der K. P. D., des Spartakusbundes, herzlichst begrüßt, und die Rotgardisten drückten ihre unendliche Freude darüber aus, daß es ihnen möglich sei, mit ihnen in Verbindung zu treten.
Wörtlich stand in diesem Gruß folgendes zu lesen: Die bürgerliche Atmosphäre, die das deutsche Proletariat umgibt, ist schwer und drückend.
Aber das deutsche Proletariat wird und wenn es möglich sein wird, auch mit unserer Hilfe diese Stickluft zerstreuen, sie von den parasitischen Elementen reinigen und kühn den Aufbau seiner Hellen Welt, der einigenden Gemeinschaft der Arbeitenden, beginnen.
Das russische Proletariat und wir im besonderen werden alle unsere Kräfte dazu hergeben, um Euch in Eurem großen Werke der Befreiung der Arbeitenden Deutschlands zu helfen.
Es heißt dann an einer anderen Stelle: Ihr könnt jeden Augenblick auf unsere Bereitschaft, auf unsere Liebe zum Proletariat rechnen, (v) Sterben, aber die rote Fahne der Arbeit auch für das deutsche Proletariat aufzuhissen, das ist für uns ein großes Glück.
Zum Schluß lautet die Empfehlung wie folgt: Indem wir unsere Freude und volle Bereitschaft, in Eure Reihen zu treten, noch einmal ausdrücken, erklären wir Kommunisten im Namen aller roten Soldaten unseres Lagers kühn mit unerschütterlicher Überzeugung: Es lebe die Weltrevolution!
(Bravo!
und Zuruf von der V. K. P.: Was geht daraus hervor )
—Aus diesem Gruß geht hervor, daß die Bemühungen deutscher Kommunisten, die russischen Internierten für ihre Ziele zu gewinnen, nicht erfolglos geblieben sind, (Lachen bet der V. K. P.) sondern ein Echo in ihren Reihen gefunden haben.
(Zuruf von der V. K. P.: Das braucht gar nicht erst nachgesucht zu werden!)
—Es ist möglich, daß das gar nicht erst nachgesucht zu werden braucht.
Ich gebe Ihnen auch zu, daß auch schon ihre sozialistische Solidarität dazu führt, daß, wenn Sie das Zeichen geben, Ihre Ideen hier in die Tat umzusetzen, auch der russische Bolschewismus Schulter an Schulter mit Ihnen marschiert.
(Zurufe von der V K. P.) —Um so besser, wenn Sie das ohne weiteres zugeben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Die Stehplätze vor den Stenographentischen sind zu Zwischenrufen die allerungeeignetsten.
Es sind hier auch eine ganze Reihe leerer Sitzplätze vorhanden, bitte, bedienen Sie sich!
(Heiterkeit.)
1784 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
() Dr. Fleischer« Abgeordneter: Ich sage: Wenn das alles zutrifft, kann man nicht behaupten, daß bislang die Bemühungen der deutschen Kommunisten wirkungslos bei den russischen Bolschewisten abgeprallt seien.
Dann, meine ich, ist es auch nicht so unwahrscheinlich, wenn 6 Osffziere namens 50 Offizieren und 200 Soldaten eine Erklärung folgenden Inhalts abgeben: Wir Offiziere und Soldaten der russischer Armee erklären, daß wir uns unter einem bolschewistischen Terror befinden, daß die Vertreter der Berliner Sowjetmission uns veranlassen wollen, mit den Waffen die Bestrebungen deutscher Kommunisten zu unterstützen, und daß sie uns drohen, im Falle unserer Weigerung unsere Angehörigen iNOSowjetrußland zu erschießen.
(Zurufe von der V. K. P.: Das ist Orgesch-Schwindell) Wenn Sie sagen, es ist Orgesch-Schwindel, dann sage ich: derartigen Zusammenhängen muß unbedingt nachgegangen werden, sie sind restlos aufzuklären.
Ich glaube, das liegt auch in Ihrem ureigensten Interesse.
Die Vorgänge aber, die sich in den russischen Jnterniertenlagern abspielen, dürfen nach meinem Dafürhalten letzten Endes nicht allein vom innerpolitischen Gesichtspunkte beurteilt werden, sondern sind vor allen Dingen in den.
Rahmen der gesamten internationalen Situation hineinzustellen.
Wie liegen da die Dinge
In dieser Beziehung möchte ich einige Äußerungen hier zur Kenntnis bringen, die sich in der polnischen Presse und in den Zeitungen der Entente in letzter Zeit finden.
Am 6.
November dieses Jahres berichtet der „Goniec Czenstochowski '', daß Trotzki mit der intensiven Agitation inmitten der Roten Armee begonnen hat.
Er kündigt eine neue russische Offensive im Westen an.
Heute spricht er nicht mehr von.
der Einnahme Warschaus, sondern weist auf die Grenzen (L) Ostpreußens hin und sagt den Ausbruch einer kommunistischen Revolution in Deutschland voraus.
Daß ich als Vertreter Ostpreußens an einer solchen Äußerung eines polnischen Blattes nicht achtlos vorübergehen kann, werden Sie begreifen, und Sie werden nicht minder verstehen, wenn wir im Osten mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgen, was sich jetzt an der noch flüssigen russischpolnischen Grenze abspielt.
In Polen wird nämlich selbst eine bolschewistische Agitation planmäßig und zielbewußt entfaltet.
Nach einem Bericht des „Nasz Kurjer ''vom 5.
Dezember dieses Jahres hat Lenin in einer Sitzung des Sowjets zu Moskau folgende Äußerung getan: Nach unserem großen Siege über Wrangel haben wir noch eine schwierige Aufgabe vor uns: die Revision des Vertrages Mit Polen.
Dies wird nicht leicht auszuführen sein, da die Alliierten verschiedener Meinung über diese Angelegenheit sind.
Man muß jedoch mit allen Mitteln die Revision des Vertrages erlangen.
Vor allem müssen wir von Polen das Recht des steten Transits durch sein Gebiet erlangen.
Motivieren werden wir diese Forderung durch die Möglichkeit einer Erleichterung der Handelsbeziehungen zwischen Rußland und Deutschland.
Lenin erklärte aber zum Schluß, daß dieses Recht in Wirklichkeit dazu dienen soll, eine rege Agitation unter den Arbeitermassen in Polen zu entfalten.
Der „Dzienik Gdanski ''vom 3.
Dezember nimmt auf eine Bemerkung des Londoner „Daily Herald ''Bezug, der die Verhältnisse in Polen wie folgt darstellt: Alle Anzeichen weisen darauf hin, daß die Rigaer Verhandlungen für Polen fast so gefährlich find wie die Brest-Litowsker Verhandlungen für Deutschland.
Wir können bestätigen und haben die Hoffnung, daß die Propaganda der polnischen (e, Gefangenen, die aus Sowjetrußland zurückkehren, die Einflüsse von Pilsudski und Däsztnski eher brechen werden, als dies die Tanks, Maschinengewehre und Aeroplane tun würden.
Wie dem in Krakau erscheinenden „Jlustrowany Kurjer Codzienny ''am 8.
Dezember dieses Jahres aus Helstngfors berichtet wird, ist die bolschewistische Regierung für Polen, die seinerzeit Nadek im Augenblick der bolschewistischen Invasion in Polen organisierte, bisher nicht aufgelöst worden.
Die Sowjetregierung hat den bolschewistischen Kommissaren für Polen ein Gebäude in Moskau zur Verfügung gestellt.
Die Sowjetregierung subventioniert die Mitglieder der bolschewistischen Regierung für Polen Marchlewski, Cohn, Unszlicht und Pruchniak, samt dem ganzen Beamtenpersonal.
Diese Kommissare stehen in dauernder Verbindung mit der Sowjetregierung.
Die bolschewistische Regierung für Polen redigiert eine ganze Reihe von Agitationsbroschüren in polnischer Sprache, die nach Polen hinübergeschmuggelt werden, namentlich nach Warschau, Lodz und Dombrowa.
Meine Damen und Herren!
Auch in Frankreich ist man um das Schicksal Polens ernstlich besorgt.
Im „Temps ''war dieser Tage folgender Satz zu lesen: Polen ist gegenwärtig von einem neuen Krieg mit den Bolschewisten bedroht.
Im englischen Unterhaus ist die Angelegenheit bereits zur Sprache gebracht worden.
Trotzki ist zwar wieder einmal in der Friedenstoga erschienen; Tatsache ist aber, daß, wie der bereits erwähnte „Jlustrowany Kurjer Codzienny ''in Krakau am 7.
Dezember mitteilte, die polnische Delegation in Genf die Erklärung abgegeben hat, daß die bolschewistischen Streitkräfte in Stärke von 600000 Mann sich zu einer neuen Offensive gegen Polen vorbereiten.
1 (o) (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
An der galtztschen Front und an der rumänischen Grenze sind über 50 bolschewistische Divisionen konzentriert.
Im Gebiet gegenüber dem Wilnaer Abstimmungsgebiet befinden sich 200000 bolschewistische Soldaten.
Meine Damen und Herren!
Die Dinge liegen so, daß nach einer Blättermeldung die Bolschewisten bei Polock größere Kavalleriemassen zusammengezogen haben, um die Armee Zeligowskis anzugreifen.
Die Bolschewisten stehen auf dem Standpunkt, daß ein Angriff auf Zeligowskt ihnen nicht als Vertragsbruch ausgelegt werden könne, da die polnische Regierung wiederholt erklärt habe, daß Zeligowskis Truppen nicht dem Verband der polnischen Armee angehören.
Ich wäre dem Auswärtigen Amt dankbar, wenn es in der Lage wäre, mir Auskunft darüber zu geben, ob diese Mitteilungen der ausländischen und polnischen Presse zutreffend sind und ob vielleicht auch in Deutschland Nachrichten über diesen Aufmarsch der bolschewistischen Armee an der Ostgrenze Polens eingetroffen sind.
Meine Damen und Herren!
Jedenfalls ist Ostpreußen wieder in großer Sorge; denn wenn diesmal die bolschewistische Armee gegen Zeligowskt operiert, über Wilna nach Kowno durch Litauen marschiert, dann ist das Memelgebiet der nächste Zielpunkt; Ostpreußen hat ja nicht zum erstenmal vor der bolschewistischen Gefahr gezittert.
In Ostpreußen ist man nicht der Meinung, daß der Bolschewismus das Phantasteprodukt einiger Angstmeier sei, weil Ostpreußen, wie ein Abgeordneter dieser Provinz zutreffend schrieb, den Bolschewismus zum Nachbar hat.
In diesen Gesamtrahmen, verehrte Damen und Herren, stellen Sie nun, bitte, die Außemngen hinein, die aus Ihren Reihen (zu den Kommunisten) zu uns Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
1785 (Dr. Fleischer »Abgeordneter.)
M gedrungen »sind!
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung an die Rede, die am Jahrestag der russischen Revolution Ihr Parteigenosse Epstein im Ruhrgebtet gehalten hat.
Da führte er folgendes aus: Als diesen Sommer die Bolschewistentruppen gegen Warschau und Ostpreußen marschierten, glaubte die revolutionäre deutsche Arbeiterschaft, die Stunde der Befreiung habe für sie nun endlich geschlagen.
Aber die breiten Massen der für die Revolution noch nicht reifen deutschen Arbeiterschaft haben jämmerlich versagt.
Sie haben nicht einen Finger gerührt, um die günstige Gelegenheit zu ergreifen, der Wellrevolution den Weg durch Deutschland zu bahnen.
Es muß nunmehr alles aufgeboten werden, daß außer einem Sowjetrußland auch ein Sowjetdeutschland, -Frankreich, -England, kurz ein Weltsowjet geschaffen wird.
Vor allen Dingen und unter allen Umständen muß jetzt dahin gearbeitet werden, daß das weiße Polen zertrümmert wird, damit der Ausbreitung des Bolschewismus durch Deutschland nach dem Westen freie Bahn geschaffen wird.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen ja auch, daß Ihr Parteigenosse Stöcker in Nürnberg offen erklärt hat, daß sich das Proletariat militärisch auf die Errichtung der Diktatur unter russischer Führung vorbereite, und Sie kennen wohl auch den Aufruf, der am 27.
September dieses Jahres vom Spartakusbund in den russischen Jnterniertenlagern verbreitet wurde und in dem sich folgende Sätze finden: Die deutschen Arbeiter aber gehen zur Offensive über.
Sie bereiten sich zum Kampfe vor.
Sie hallen Transporte an.
Sie fangen an, politische Arbetterräte zu wählen.
Sie stehen fertig zum Kampfe.
Genossen!
Ihr geratet nach Deutschte) 1 land im Augenblick einer scharfen revolutionären 'Krisis.
Ihr müßt auch hier Eure Arbeit fortsetzen.
Ihr seid hier ein Teil der dritten Internationale.
Man nimmt Euch die Gewehre ab.
Aber in dem Augenblick, wo die deutschen Proletarier sie Euch wieder in die Hand geben, müßt Ihr von ihnen Gebrauch machen.
Ihr habt für die Revolution gekämpft, Ihr müßt auch hier für dieselbe Revolution kämpfen.
Auch solange Ihr keine Gewehre habt, müßt Ihr arbeiten.
Die Rote Armee muß stets bereit, stets aktiv sein.
Ihr seid hier unter russische kriegsgefangene Genossen und unter deutsche Genossen geraten.
Arbeitet auch unter ihnen!

1 Bereitet auch sie vor!
1 Bedenkt, daß Ihr Kämpfer der kommunistischen Weltrevolution seid!
Seid bereit!
Bedenket dieses und handelt wie Kämpfer!
Dann wird Eure Gefangenschaft keine Gefangenschaft sein, sondern nur ein neues, 8 eld der Arbeit zugunsten der Revolution.
Angesichts dieser Tatsachen ist die deutsche Regierung ver-pflichtet, dafür Sorge zu tragen, daß die russischen Jnterniertenlager nicht zu Organisationen ausgestaltet -werden, die, wenn Polen und es ist schwächer als im »Sommer von der bolschewistischen Armee überrannt wird, in Deutschland unter Umständen den Kernpunkt einer Truppe bilden, die den russischen Rotgardisten die Hand reicht.
Hier geht es um den Bestand des Staates, und ich frage vor allen Dingen, ob sich nicht der Herr Reichsminister des Innern einmal über diese Verhältnisse i äußern will.
-1 (Zuruf von der V. K. P.) W 77 Ich habe bereits im Anfang angedeutet, daß ich es sur falsch halte, daß die Bewachung der russischen Jnterntertenlager dem Finanzministerium unterstellt ist.
Ich möchte nunmehr wissen, wie es mit der Be- (O) wachung der Lager bestellt ist, zweitens, was man zu tun gedenkt, um die Organisationen der Internierten als Armee mit eigenen Disziplinarvorgesetzten hintanzuhalten, und drittens, wie man bei der Behandlung der politischen Kommissare in Zukunft Verfahren will.
Ich bemerke noch einmal, ich lege größten Wert darauf, daß sich die russischen Internierten der weitesten Gastfreundschaft Deutschlands erfreuen sollen.
Wir können aber nicht dulden, daß in dem Augenblick, da sich im Osten das Gewitter aufs neue zusammenballt, da von Polen her die schwerste russische Gefahr und Verwicklung droht, hier in Deutschland sich unter Umständen Zustände entwickeln, die uns die furchtbarste innere und äußere Lage bringen können.
Ich sage, auch in die furchtbarste äußere Lage.
Denn wenn etwa bei einem siegreichen Vormarsch der bolschewistischen Armee durch ein zertrümmertes Polen deutsche Truppenkörper kommunistischer Tendenz jenen die Hände reichten, dann wiederholen sich in Deutschlnnd die Schrecken des Dreißigjährigen Krieges, dann wird Deutschland zum Kriegsschauplatz.
Wir haben alle Ursache, das deutsche Volk vor einer solchen Katastrophe zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gilt, diese Gefahren abzuwehren, und ich meine, angesichts des Ernstes der Lage sollten sich alle Parteien des deutschen Volkes und dieses Hauses unter Zurückdrängung der parteipolitischen Differenzen zusammenschließen, um einmal zu beraten, welche Maßnahmen zu ergreifen sind, damit der deutsche Osten, vor allen Dingen die so bedrängte Provinz Ostpreußen in der Stunde der Gefahr gerettet wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe keine Verbindung zu Orgesch, ich habe auch keine zu Ihnen, ich stehe in dieser Beziehung links und rechts vollständig objektiv gegenüber.
Eins bedaure ich aber, nämlich die Note des Generals (v) Rollet, soweit sie Oftpreußen betrifft.
Ich halte es für unmöglich, in diesem Augenblick dieSelbstschutzorganisation in Ostpreußen aufzulösen, Selbstschutzorganisationen, die mit Orgesch und Escherisch nichts zu tun haben, (Widerspruch bei den Kommunisten) die unter Führung des demokratischen Oberpräsidenten, unter Beteiligung der Sozialdemokratie, von allen Parteien aufgebaut worden sind lediglich zur Verteidigung und zur Selbstbehauptung der Provinzen und des deutschen Landes, das dort furchtbaren Gefahren ausgesetzt ist.
(Zuruf von der K V. P.) Ich bitte aber nicht nur, daß die Parteien diese Gefahr und ihren Ernst in ihrer vollen Tragweite würdigen, ich möchte auch die Reichsregierung und die preußische Regierung bitten, daß ein besseres Zusammenarbeiten zwischen dem Reichsministerium des Innern und dem preußischen Sicherheitsdienst erfolgt.
Soweit ich unterrichtet bin, ist der Reichskommissar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung im Reiche befugt, in Süddeutschland seine Tätigkeit ohne besondere Zustimmung der Behörden entfalten zu können.
In Preußen ist er aber auf die Berichte angewiesen, die ihm vom preußischen Sicherheit
»kommiffar zugehen.
Ich halte diese Zustände in einem Augenblick, da das Haus wieder zu brennen beginnt, für unmöglich.
Hier muß eine einheitliche Form der Überwachung der öffentlichen Ordnung gesunden werden.
Ich komme zum Schluffe.
Ich bin der Meinung, daß die Vorgänge in den Jnterniertenlagern weder mit übertriebener Furcht und Sorge, noch mit vertrauensseliger Leichtfertigkeit behandelt werden dürfen.
Ich hoffe, daß die Maßnahmen, die die Regierung inzwischen getroffen hat, dazu dienen werden, in Deutschland die innere Ordnung aufrechtzuerhalten, den Schutz des Rechts zu gewährleisten und gegen jede Möglichkeit gewappnet 1786 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(I) r. Fleische », Abgeordneter.)
M zu sein, wenn von Osten'her neue kriegerische Verwicklungen drohen sollten.
Auf keinen Fall darf sich in Deutschland das Elend des Dreißigjährigen Krieges wiederholen.
Mehr als je gilt es heute, weitschauende, aufbauende politische Arbeit zu leisten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Beuermann hat das Wort.
Beuermarrn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in vier schweren Kriegsjahren und auch noch nachher mehrere Millionen von Kriegsgefangenen unter uns gehabt, und wir haben sie so behandelt, daß wir zu allen Kulturnationen sagen können: „Tut ebenso an unseren Leuten!
(Lachen bei der V. K. P.) Es muß festgestellt werden, daß auch in den Interniertenlagern noch nichts von den deutschen Behörden selbst getan worden ist, was diese Internierten direkt geschädigt hätte.
Wenn sich aber in diesen Lagern Zustände entwickeln, die so weit gehen, daß ein Teil dieser Internierten sich unmittelbar zum Todeskampfe anschickt, weil er befürchten muß, daß der bolschewistische Teil seiner Mitinsassen in demselben Lager anstürmt und ihn niederschlägt, (hu!
hu!
bei der V. K. P.) —ja, schreien und brüllen Sie nur und rütteln Sie an Ihren Ketten!
(Zurufe von der V. K. P.) Sie sind russische Kettenträger, das hilft alles nichts!
—, so ist das wider die deutsche Ehre.
Im Lager von Hameln ist es so gewesen.
Es steht die Tatsache fest, daß das unmittelbar nach dem Eintreffen Eyduks geschah.
Als Eyduk dort war, hat er wie.



der Herr Staatssekretär zugab im Beisein der beiden mitgegebenen Leute Reden gehalten, die geeignet waren, die Grundlagen des deutschen Staates zu erschüttern.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: Haben Ihre Leute, die ja selbst nicht russisch konnten, (Widerspruch) —sie konnten russisch
haben sie dann nicht die Möglichkeit gehabt, dem Herrn Eyduk klarzumachen, daß es in deutschen Landen unmöglich sei, durch derartige Reden solche Zustände herbeizuführen
Das ist nicht allein im Lager Hameln geschehen, sondern in fast allen Lagern, in denen Herr Eyduk gewesen ist.
Die Folge war, daß sich in allen Lagern Zustände herausbildeten, die den nicht bolschewistischen Teil der Lagerinsassen in eine Notlage brachten, die geradezu ungeheuerlich war.
(Lachen und Zurufe von der V. K. P.) Es ist so gewesen, meine Herren, daß den Leuten nicht nur das Monatsgeld entzogen wurde, sondern daß ihnen die Nahrung entzogen wurde.
(Zuruf von der V. K. P.: Sie haben es ja ebenso gemacht!)
Ich ganz sicher nicht!
Das traue ich nicht einmal Ihnen zu!
(Zuruf von der V. K. P. -.
Ihre Klaffe hat es ebenso getrieben!)
Ach, was Sie ein Heller Mann sind!
Diese Tatsachen stehen fest, selbst die Wäsche hat man ihnen entzogen.
In dieser Notlage wußten die Leute nicht, was sie tun sollten, da die ganze innere Lagerverwaltung und die Strafgewalt unter die russischen Kommissare gestellt war.
Da hat sich am 24.
November dieses Jahres der Führer dieser nichtbolschewistischen Elemente im Lager Hameln an den Führer der bolschewistischen organisierten Militärmacht gewandt in folgendem Schreiben: Durch zutreffende Notwendigkeit bitte'ich, mich (e) in Kenntnis zu setzen, ob die Soldaten des mir anvertrauten Regiments mit Verpflegung, Geld und Bekleidung versorgt werden.
Die Antwort des russischen Divisionskommandeurs lautet: In Anbetracht dessen, daß die Soldaten des Weißen Dorischen Regiments der Regierung der russischen sozialföderativen Sowjetrepublik nicht dienen und als Feinde betrachtet werden, (hört!
hört!
rechts) so werden solche Leute von der Sowjetregierung mit keiner Art Verpflegung versorgt.
(Hört!
Hört!
rechts) Herr Staatskommissar, ist Ihnen dieses Schreiben bekannt geworden
Ich hoffe, daß wir nachher Nachricht darüber bekommen.
Unmittelbar nach Herrn Eyduks Besuch im Lager Hameln sind fünf Offiziere aus diesem Lager entfernt und nach Salzwedel gebracht worden.
Dazu ist aus dem Lager heraus von der russischen Kommandostelle geschrieben worden: Sende Ihnen fünf Genossen.
Bitte diese stark beobachten zu lassen und bei jeder Gelegenheit strengsten Arrest aufzuerlegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ist Ihnen das bekannt geworden, Herr Kommissar
(Zurufe von der V. K. P.) Sie wollen nachher noch mehr bringen, und sollen auch noch mehr hören.
Warten Sic nur!
Die Sache lie so, daß von Herrn Eyduk an demselben Tage, an dem er dort war, gefordert wurde, daß eine Anzahl der Offiziere sofort versetzt werden sollte.
Der deutsche Lagerkommandant hat das verweigert und Weisungen von Berlin gefordert.
Was ist geschehen
Kaum acht Tage danach war diese Verordnung da!
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei () und den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Die Leute waren genannt worden und wurden versetzt.
(Zurufe von der äußersten Linken: Ist ja widerrufen!)
Es ist festgestellt und das hat der Herr Interpellant ohne Widerrede und ohne Widerlegung durch den Herrn Staatskommissar ausgeführt —, daß keinerlei Grund deutscher Interessen zu der Versetzung vorgelegen hätte.
Diese Offiziere sind bedrückt worden und in sehr üble Lage gekommen.
Sie haben sich an die deutschen Hilfsstellen und an die deutschen Behörden gewandt.
Diese letzten Schreiben sind nachweislich in die Hände teilweise der russischen Kommissare gekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir verlangen Untersuchung, welchen Weg diese Papiere genommen haben.
(Rufe rechts: Unglaublich!)
Unmittelbar nach dem Eintreffen des Herrn Eyduk ist dann auch die vollständige militärische Organisation der russischen Truppen in den Lagern vorgenommen worden.
Wir haben im Lager Hameln bekommen eine russische Division, geteilt in zwei korrekte Brigaden, und jede Brigade geteilt in drei Regimenter.
Es sind nachher dreitausend Mann abtransportiert worden.
Aber ich bitte festzustellen, Herr Kommissar das Datum haben Sie nicht genannt, und wir kommen nachher noch darauf zurück bei einer Verfügung, die Sie aus Hameln vorlasen —, dieser Abtransport ist erst im November gewesen.
(Hört!
Hört!)
Jetzt haben wir noch immer vollständig organisierte militärische Abteilungen dort, und wie in Hameln, so ist es in allen Lagern.
Lag es im deutschen Interesse, daß diese rein militärische Durchorganisiert » der russischen Truppen erfolgte
Hatte unsere deutsche Regierung das Recht, diese Truppen sich militärisch so organisieren zu Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
178t (Beuermann, Abgeordneter.)
() laffen
Und weiter: ist von den deutschen Stellen nicht Hilfe geleistet worden, daß hier und da zerstreute Truppen aus verschiedenen Regimentern auf Wunsch russischer Organisationsbehörden militärischer Art verlegt worden sind
Das alles beantwortet uns der Herr Kommissar vielleicht noch nachher.
Daß aber doch ihm selbst und seiner Behörde nicht ganz wohl gewesen ist bei dieser Art, wie man diese russischen Lagerinsaffen ganz der russischen Freiheit der Sowjetvergewaltigung überlieferte, das hat er durch Verordnungen gezeigt.
Sehen Sie hier dies blutrote Papier
Das ist wahrscheinlich ein Anlockungsmittel für Insekten; (Heiterkeil rechts) aber ich glaube, es sind kaum Bekanntmachungen irgendwelcher Art harmloser und guter Natur, die auf so blutrünstigem Papier veröffentlicht worden sind.
Da ist dann auch gesagt worden, die Wachmannschaften der Lager sollten berechtigt sein, von der Schußwaffe Gebrauch zu machen, wenn Internierte mit eintretender Dunkelheit das ist von 5 Uhr nachmittags bis 7 Uhr morgens entweichen oder zu entweichen suchen, weil sie dadurch in erhöhtem Maße die öffentliche Ruhe und Sicherheit gefährden.
Es ist in einer anderen Bekanntmachung gesagt worden: Jede die Lagerordnung gefährdende politische Situation ist in den Lagern ausnahmslos verboten.
Es ist gesagt worden: die Behandlung der Internierten in Deutschland ist unabhängig von ihrer politischen Zugehörigkeit zu irgendeiner politischen Partei in Rußland.
Es ist gesagt worden: Keinem Internierten dürfen, gleichviel von welcher Seite, irgendwelche Nachteile und Vorteile entstehen, wenn er sich als Anhänger oder Gegner der Sowjetregierung bezeichnet.
Und in einer dritten Bekanntmachung ist gesagt worden: Die Lagerdirektoren der Jnterniertenlager er (v) halten hiermit die Befugnis zur Ausübung der Disziplinargewalt über sämtliche Internierten.
Einem russischen Vorgesetzten der Internierten ist die selbständige Verhängung von Strafen jeder Art ausnahmslos verboten.
Ja, meine Damen und Herren!
Unsere Internierten sind im Anfang des September gekommen, und man sollte nun glauben, es hätten die zuständigen Behörden doch sofort Maßnahmen getroffen, um Klarheit zu schaffen erstens über militärische und zivile Strafgewalt, zweitens über die innere und äußere Lagerordnung und drittens über die ordnungsmäßige Bewachung der Lager und was dergleichen mehr ist.
Da haben sich die Lagerkommandanten, teilweise treffliche Leute, die jahrelang schon russische Gefangene unter sich hatten, an diese Reichsbehörde, das A-wicklungsamt Preußens, gewandt.
Sie haben geschrieben, telegraphiert und telephoniert.
Herr Kommissar, vielleicht haben Sie eine Zusammenstellung mit über die eingegangenen Fragen der Lagerkommandanten in dieser Art.
Wir würden erstaunt sein, zu hören, welch gewaltige Anfragesumme dort ergangen ist.
Diese Behörde hat nämlich entweder eine lange Leitung zur Besinnung, oder es sind andere Gründe maßgebend gewesen, die sie an diesen Verordnungen gehindert haben.
Sie hatte nämlich Zeit bis zu den Terminen, an denen diese Anforderungen ergangen sind.
Die erste erschien am 22.
November, die zweite am 27.
November, die dritte am 6.
Dezember.
Ja, meine Damen und Herren, was soll man dazu sagen, wenn eine Behörde in dieser Weise arbeitet, wie es hier gesagt wird.
Der Hauptarbeiter in dieser Behörde ist es scheint sich alles auf einen Namen zuzuspitzen Schlesinger und Co. (Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Es ist gesagt worden: Der Mann hat große Verdienste nm die Zurücksührung der Gefangenen.
Wenn Verdienste Reichstag.
I.
1920.
49.
Sitzung.
bestehen, mein Herr Schlesinger, durch diese Art Ihrer (v) Gesinnung und durch andere Gründe, die bei Ihnen obgewaltet haben, diese Verordnung nicht früher zu erlassen, werden Ihre sachlichen Verdienste verdunkelt, und sie verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die Art und Weise hinzunimmt, wie dieser Herr Schlesinger im Hause aufgetreten ist ich nehme an, daß es gelungen ist, den Fall aufzuklären, die Stellung gegenüber unseren Gästen; ich glaube auch nicht, daß Herr Schlesinger es bestreiten wird, sonst werden wir Zeugen gegen ihn stellen, die das eventuell beschwören werden —, und wenn man hinzunimmt, wie sich hier auf der Tribüne des Reichstags der Herr Schlesinger benahm und setzte, so kann man nur sagen: Beamte dieser Art gehören nicht in den Beamtenkörper.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Unser Beamtenkörper an sich bedankt sich dafür, solche in seiner Mitte zu sehen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Und ich rate Ihnen, Herr Kommissar, wenn Sie die Verdienste mit würdigen wollen, kaufen Sie diesem Herrn einen Knigge „Umgang mit Menschen ''und schenken Sie ihm den zu Weihnachten (sehr gut!
rechts) und dann entlassen Sie ihn.
Es haben sich in diesen Lagern noch andere Unzuträglichkeiten ergeben.
Es wurde gesagt, die Russen wollten die Bekleidung der Leute übernehmen, und Herr Eyduk erklärte, es sei so, daß die russischen Bekeidungslager gewaltig gefüllt seien und daß sie für alles sorgen könnten.
In der Tat ist es so, daß diese Gefangenen auch an Bekleidung leiden.
Im Lager Hameln sind von der Lagerkommandantur 2000 paar Holzschuhe ausgegeben, damit die armen Leute nicht barfuß gehen sollen.
Ich meine, da muß man nun die nötige Fürsorge treffen, (v) wenn die Russen das nicht tun.
Denn verpflichtet sind wir, für die nötige Nahrung und Kleidung zu sorgen.
Besonders aber ist es auch um die Bewachung schlecht bestellt gewesen in allen Lagern.
Es ist zwar, wie der Herr Kommissar sagt, dieser Bewachung ja die Hilfspolizeigewalt gegeben worden.
Aber es ist das alles eine zivile Sache, wie die ganze Lagerkommandantur eine zivile Behörde ist.
Daher würden wir beantragt haben, wenn nicht das Reichskabinett inzwischen so beschlossen hätte, daß das geändert würde durch Unterstellung unter das Reichswehrministerium.
Daß das das Richtige war, ging ja schon daraus hervor, daß die ganze Linke bei dem Beginn dieser Interpellation sofort rief: Wo ist der zuständige Reichswehrminister
Es war ja auch natürlich, daß eigentlich in diese Hand diese Gewalt kommen mußte.
Wir haben gehört, warum es nicht sein konnte; aber wir hoffen, daß recht bald das Nötige nachgeholt wird.
Tatsache ist auch und das wird nicht bestritten werden können, daß in einzelnen Lagern ich nenne das Lager Hameln in dem Lager selbst unter der deutschen Arbeiterschaft dieses Lagers kommunistische Elemente gefunden sind.
Es ist auch Tatsache, daß die Bewachung des Lagers nicht frei von diesen Elementen ist.
Wir meinen, es soll da ohne Rücksicht auf Parteien ausgewählt werden, mit Ausnahme der Kommunisten.
Denn wir verlangen eine neutrale Gewalt, die der Disziplinargewalt des Kommandanten sich entschieden unterstellt.
Aber fragen Sie Ihre Lagerkommandanten, ob sie mit dieser Art Bewachung eine Sicherheit in diesen Lagern verbürgen und gewährleisten können
Sie werden Ihnen sagen, daß das nicht der Fall ist.
Dann wurde von dem Herrn Kommissar auch gesagt, es seien Behauptungen und Befürchtungen mancherlei Art 24S Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
1788 (Beuermarm, Abgeordneter.)
(L) ausgesprochen, aber es sei eigentlich nichts bewiesen.
Es wurde dabei bekanntgegeben, es sei ihm nie ein Bild zu Gesicht gekommen, in welchem gezeigt worden sei, daß Verwandte der Internierten erschaffen worden seien.
Ja, Herr Kommissar, das ist natürlich auch nicht möglich!
Denn so klug waren diese Herren Russen schon, daß sie diese Bilder nur zeigten.
Man hätte aber durch Befragen in den Lagern leicht diesen Irrtum aufklären können.
Daß aber solche Erschießungen stattgefunden haben, dafür kann ich Ihnen eine russisch geschriebene Liste überreichen; die enthält 29 Namen von Lagerinsassen aus Hameln, denen 61 Verwandte erschossen und ermordet worden sind.
(Hört!
Hört!)
hinauf bis zu den achtzigjährigen Großvätern und Großmüttern.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ob das alles nun nachträglich oder vorher geschehen ist, das ist im einzelnen wohl nicht festgestellt.
Aber eins muß gesagt werden: Die Herren Kommunisten in Berlin das hat Herr Kollege Dr. Fleischer trefflich ausgeführt sind sehr rührig gewesen in der Anknüpfung von Beziehungen zu ihren russischen Brüdern; sie sind auch nicht untätig gewesen, um ihnen helfen.
In Berlin besteht eine Unterstützungskommission der Kommunistischen Partei Deutschlands für die internierten Rotgardisten, und zwar in der Naunhnstraße 71.
Dieses Unterstützungskomitee ist sehr rührig, das muß anerkannt werden.
Es bat an einzelne Lager große Geldsumme »gesandt.
Wir in Hameln beispielsweise haben 13 000 Mark erhalten; dazu sind Wäschesachen und Zigaretten in großer Zahl geschickt worden.
Hier frage ich: Wo bleibt das Bürgertum angesichts der Armut, des Jammers und der Verlassenheit der nichtbolschewistischen Elemente in diesen Lagern
Dort sollte man das Nötige tun und helfend (8) eingreifen.
Meine Damen und Herren!
Es ist sicher, daß man bei dieser Sache weder nach rechts noch nach links schielen darf.
Wir haben diesen ganzen Komplex in die politische Lage um uns herum und in die innerpolitische Lage Deutschlands einzustellen und können daher vielleicht manches nicht sagen, was man sonst sagen möchte und wollte.
Aber wir brauchen keineswegs irgendwie etwa um die Gunst der Sowjetregierung zu buhlen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) oder uns irgendwie zu ducken und zu bücken vor Ententeanregungen irgendwelcher Art.
So lange wir diese Leute hier haben und ich möchte wünschen und bitten, daß die Regierung alles tut, um diese Leute möglichst schnell in ihre Heimat zu bringen; das liegt sowohl im russischen wie im deutschen Interesse —, sollen sie alle ohne Rücksicht auf ihre Gesinnung so gehalten werden, wie es der deutschen Gerechtigkeit und der deutschen Ehre entspricht.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat das Wort.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verlauf der Interpellation hat gezeigt, daß die Interpellanten durchaus nicht auf ihre Rechnung gekommen sind.
Mir will im Gegenteil scheinen, daß wohl kaum in schlimmerer Weise jemand, der die Regierung befragt hat, eine Abfuhr erlitten hat wie die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Denn es hat sich im Laufe dieser Debatte und ganz besonders durch die Erklärungen der Regierungsvertreter herausgestellt, daß das meiste von dem, was Herr Henning uns hier vorgetragen hat, nichts anderes war (v) als beweisloses Zeug, (Widerspruch und Lachen rechts) in wirrem Durcheinander vorgetragen, von dem man nur nicht weiß, wer derjenige ist, der diesen Schwindel aufgebracht hat.
Es ist nur charakteristisch für die Anmaßung der Herren von der Rechten, daß sie unsere kostbare Zeit mit solch lächerlichen Märchenerzählungen auszufüllen versucht haben.
(Zustimmung bei der U. S. P. Widerspruch und Zurufe rechts.)
Nach den Ankündigungen in der nationalistischen Presse habe ich doch etwas mehr erwartet.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Wenn man allerdings jetzt liest, was die Rechtspresse schreibt, so sieht man, daß sie den Versuch macht bet den nichtsahnenden Lesern, die die Vorgänge im Reichstage nicht miterlebt haben, den Eindruck hervorzurufen, als ob die Rechte sogar noch einen Sieg errungen habe.
(Zustimmung bei der U. S. P. Zuruf rechts: Hat sie!)
Man geht sogar so weit, die völlig unwahre Behauptung aufzustellen, daß bis in die Rethen der Linken hinein Verständnis und Billigung für das vorhanden gewesen wäre, was Herr Henning hier erzählt hat.
Meine Herren!
Die „Deutsche Tageszeitung ''behauptet: Selbst Mehrheitssozialisten und rechte US.
P. hörten mit dem vom Gegenstand geforderten Ernst zu, wie sich das Beweismaterial dafür häufte, daß unter den Augen und in den Dienststellen einer bürgerlichen Regierung derselbe schnöde Mißbrauch des Gastrechts durch Sowjetagitatoren sich vollziehen kann, wie wir ihn im Jahre 1918 erlebten.
Meine Damen und Herren!
Es gehört wirklich eine dreiste Stirn dazu, zu behaupten, daß bis in die Reihen meiner Freunde hinein solch ein Verständnis für das vorhanden gewesen wäre, was Herr Henning vorgetragen hat.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Ich habe nicht das Amt, die rechtssozialistische Fraktion zu verteidigen, aber mir will scheinen, daß die Erklärungen des Kollegen Stückten klar und deutlich erwiesen haben, daß seine Fraktion mit uns vollkommen einig darin ist, daß all das, was von der Rechten hier vorgetragen worden ist, nicht ernst genommen werden kann.
Es ist ganz amüsant zu hören, wie die „Deutsche Tageszeitung ''und die „Deutsche Zeitung ''die vorgestrige Sitzung würdigen.
Die „Deutsche Zeitung ''glaubt, es wäre ein großer Tag deshalb gewesen, weil er „die Wahrheit ans Licht gebracht ''hätte.
Ich weiß nicht, ob die Herren damit im Auge haben, was Herr Unterstaatssekretär Grzestnski hier gesagt hat.
Wenn Sie etwa das gemeint haben, was Herr Henning hier gesagt hat, dann haben Sie allerdings die Wahrheit ganz erheblich umgebogen.
Ich möchte Ihnen auch vortragen, wie Herr Henning hier bezeichnet wird, damit auch die Herren außerhalb der Deutschnationalen Volkspartei hören, welch große Leuchte sie in Herrn Henning zu sehen haben: „Herr Henning, ein Mann, bei dem aus jeder Geste, aus jedem Blick die Liebe zum Vaterland heraussah, (Heiterkeit links) ein Mann, den die Sorge vor der großen Gefahr einer schwachen Regierung und einer gleichgültigen Masse beseelte.
Weiler heißt es dann von Herrn Henning, er verdächtige nicht mit Gerüchten, sondem wiese Tatsachen und Namen vor.
Dabei hat er selber zum großen Teil seinen Ausführungen die Frage an die Regierung hinzugefügt, ob denn das alles wahr sei, was man ihm zugetragen habe.
Das Amüsanteste ist, daß die Deutsche Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember ISA).
1789 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
Zeitung, ausgerechnet das Organ, das die schlimmsten Lügennachrichten in den letzten Wochen über Putschistenpläne von links in die Welt gesetzt hat, sich nun von Herrn Henning Wiedemm bescheinigen läßt: „Jedes Wort der Deutschen Zeitung kann ich unterschreiben.
So bestätigt ein Schwindler dem andern, daß er die Wahrheit gesagt hat.
(Seh« wahr!
bei den U. S. P. Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, die Bezeichnung „Schwindler ''in bezug auf einen Abgeordneten ist parlamentarisch unzulässig.
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Dr. Rofenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus der Stellungnahme der Rechtspresse zn den Verhandlungen möchte ich Ihnen doch auch, damit Sie ein Gegenstück zu der Leuchte.
Henning bekommen, miteilen, wie man Herrn Wirth behandelt hat, ganz zu chlorigen von Herrn Staatssekretär Grzesinskt, den Sie a in der „Deutschen Zeitung ''als „kommunistischen Staatssekretär ''bezeichnet haben.
(Lachen bei der U. S. P. und der V. K. P. Zurufe rechts.)
Sie (nach rechts) haben eine Ahnung von Kommunismus!
Aber wie wird der Herr Finanzmintster gewürdigt
Von ihm heißt es, er sei ein Allerweltskerl, aber allerweltskerle würden oft zu recht kläglichen Figuren.
Und noch deutlicher wird die „Deutsche Zeitung '', die übrigens auch das ist bezeichnend gleich zwei Stimmungsbilder in derselben Nummer über die Henningsche Glanzrede bringt.
Die „Deutsche Zeitung ''schreibt von der Regierung und das geht die ganze deutsche Reichsregierung an; ich weiß allerdings nicht, ob sie noch besteht, (s) 1 (Heiterkeit) es scheint ja eine Krisis zu bestehen; die Notiz bezieht sich jedenfalls nicht auf die kommende deutschnationale Regierung, sondem sie bezieht sich ganz offenbar auf die gestern noch am Ruder befindliche Regierung —: „Schäbiger und kläglicher als gestern hat eine deutsche Regierung sich wohl noch nie betragen.
Das ist die Charakterisierung der Reichsregierung durch die „Deutsche Zeitung ''.
Ja, wenn diese Charakterisierung sich nur auf den Herrn Reichsfinanzmintster Wirth bezöge und sein sehr eigentümliches Auftreten gegen den „kommunistischen ''preußischen Staatssekretär, dann könnte man immer noch sagen, es sei ein Körnchen Wahrheit in dem, was die „Deutsche Zeitung ''schreibt.
Aber so ist dies Wort offenbar nicht gemeint.
Darum ist es interessant für uns, aus diesem Wort zu erkennen, wie die Herren Deutschnarionalen zu der Regiemng stehen.
Der Herr Interpellant begann die Begründung seiner Interpellation mit einigen Bemerkungen, die er in ein rechtliches Gewand gekleidet hatte.
Natürlich war von Recht keine Spur in dem zu finden, was er sagte, denn er warf beständig die Gefangenen und die Internierten durcheinander, und er trug nicht einmal die Bestimmungen richtig und korrekt vor, die für Internierte und Gefangene Geltung haben.
Das hat inzwischen aber der Herr Staatssekretär Grzesinskt besorgt, und deshalb kann ich darauf verzichten, diese Rechtsdarstellung hier noch einmal zu geben.
Ich begnüge mich damit, zu fordern 'daß wenigstens diese geringen Rechte, die nach den geltenden Gesetzen, nach dem sozusagen geltenden Völkerrecht für Internierte und Gefangene maßgebend find, den russischen Gefangenen und Internierten nicht vorenthalten werden.
Jedes Unrecht, das auf Verlangen der Rechten gegen russische Kriegsgefangene und Internierte begangen wird, trifft die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland.
Wenn (o) wir auch konstatieren muffen, daß die russische Regierung von der Anwendung von Repressalien, zu denen sie nach den auf Ihrer Seite (nach rechts) herrschenden Anschauungen berechtigt gewesen wäre, bisher noch Abstand genommen hat, so geben Sie doch mit solchem Verlangen nach gesetz- und völkerrechtswidriger Behandlung der russischen Gefangenen und Internierten der russischen Regierung die Möglichkeit, auch ihrerseits mit aller Strenge gegen deutsche Gefangene vorzugehen.
Aber es zeigt sich hier wieder einmal: Sie pfeifen auf die deutschen Kriegsgefangenen, wenn es gilt, die deutsche Reaktion zu stärken.
(Erregte Zurufe bet den Deutschnarionalen und der Deutschen Volkspartei: Unerhört!
Geradezu lächerlich!
Sehr wahr!
bei der U. S. P. Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, Zwischenrufe wie „Frechheit ''zu unterlassen.
Ich weiß nicht, wer es aelaat bat.
(Unruhe und Zurufe.)
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Es ist ein Ruhmesblatt in der Geschichte der russischen Sowjetrepublik, daß sie in dem Augenblick, in dem sie in Rußland die Macht erlangt hatte, mit einem Federstrich sämtlichen Gefangenen die Freiheit gegeben hat.
(Zuruf rechts: Sie denkt gar nicht daran!)
—Wenn Sie sagen: sie denkt gar nicht daran, dann lesen Sie und fragen Sie- (Zuruf rechts: Das habe ich selbst gesehen!)
—Ja, was Sie mit der Brille, die Sie aufhaben, gesehen haben, das ist nicht maßgebend.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wir wissen ganz genau, daß schon auf dem ersten russischen Rätekongreß deutsche Gefangene als Vertreter der örtlichen Sowjets aus Sibirien und Rußland in M) Petersburg erschienen sind.
Wir wissen, daß diese russischen Gefangenen frei waren, und wir wissen, daß bei uns heute noch russische Gefangene hinter Sen Mauern der Gefangenenlager schmachten müssen.
Wir empfinden es als einen Skandal ohnegleichen, daß zwei Jahre nach Waffenstillstand und Revolution, zwei Jahre nachdem der Krieg mit Rußland längst beendet ist, 'immer noch russische Männer in Deutschland leben, die hinter Gittern und Zäunen leben müssen.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Wir verlangen die Befreiung dieser Gefangenen und Internierten, (Beifall bei der V. K. P.) die hinter den Lagermauern zurückzuhalten nicht der geringste Grund mehr vorliegt.
Meine Damen und Herren!
Aber es werden nicht einmal die geltenden Bestimmungen zugunsten der russischen Gefangenen und Internierten angewendet.
Die bayerische Regierung, über deren reaktionäre Haltung wir hier ja fast bei jedem Gegenstand der Tagesordnung Beschwerde zu führen haben, schießt natürlich auch hier den Vogel ab, wenn es sich darum handelt, gegen russische Gefangene und Jntemierte rücksichtslos vorzugehen.
Das ist bei der reaktionären Gesinnung der bayerischen Regierung kein Wunder.
Die bayerische Regierung benutzt den Ausnahmezustand, ohne den sie nicht leben kann, um Schamlosigkeiten gegen diese unglücklichen Gefangenen und Internierten zu begehen, die wohl nirgends bis dahin gegen Gefangene und Internierte zu verzeichnen waren.
Die bayerische Regiemng untersagt den russischen Gefangenen und Internierten sogar den Ausgang, sie untersagt ihnen, außerhalb der Lager auf Arbeit zu gehen.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) 245 1790 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L) Dieses bayerische Beispiel wirkt ansteckend auf die reaktionären Elemente bei uns in Preußen, und so sehen wir allmählich überall einen schärferen Kurs in der Behandlung dieser Russen sich anbahnen, z Aus Bayern will ich Ihnen noch mitteilen, daß man dort sogar den gefangenen und internierten Russen nicht einmal gestattet, die Lebensmittel entgegenzunehmen, die für sie außerhalb der Gefangenenlager gesammelt werden.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P. Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Die gehamstert sind!)
Man läßt sie hungern, und wenn diesem Hunger durch Hilfe von außen abgeholfen werden soll, dann kommt die bayerische Regierung, wie sie das insbesondere im Jnterniertenlager in Bayreuth getan hat, und erlaubt nicht einmal, den Gefangenen Lebensmittel zu geben.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Meine Damen und Herren!
Sie stellen damit die russischen Gefangenen und Internierten noch weit unter die Gefangenen, die in den Gefängnissen und Zuchthäusern bei uns schmachten.
Und dann beklagen Sie sich noch darüber, daß diese Russen zu human, zu gut behandelt werden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Herr Henning klagt darüber, daß Arbeitslose zur Bewachung der Internierten angestellt seien.
Natürlich, Herr Henning hat ja die Aufgabe, für entlassene Offiziere neue Futterkrippen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P. Lachen rechts.)
Ich verstehe schon, was er mit seiner Forderung im Auge hat.
Aber die Regierung selber wandelt ja die Bahnen des Herrn Henning.
Sie konnte ja mitteilen, daß sie bereits zahlreiche ehemalige Offiziere in den Lagern beschäftige.
Auch das genügt Herrn Henning -.
7 nicht.
Es müssen offenbar deutschnationale Offiziere sein; (sehr richtig!
bei der V. K. P. Lachen rechts) und bevor sie die nicht bekommen, wird Herr Henning ganz gewiß nicht zufrieden sein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie würden einen ganz guten Lagerkommandanten abgeben!)
Das überlasse ich Ihnen, Herr Henning.
Sie weisen als Major die richtigen Eigenschaften dafür auf.
(Zuruf rechts: Soweit haben Sie es nicht gebracht!)
Nein, dahin habe ich es allerdings nicht gebracht.
So tief bin ich nicht gesunken.
(Sehr gut!
bei der V. K. P. Große Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was will Herr Henning
Er will die alte preußische Zucht, den berüchtigten preußischen Kadavergehorsam den Russen, die daran offenbar nicht gewöhnt sind, einzubläuen versuchen.
Herr Henning hat eben noch nichts gelernt, man hat ihm ja in seiner ganzen Rede den Kasernenhofton angemerkt.
Aber auch jetzt noch scheint sein Gesichtskreis durch die Mauern des Kasernenhofes beschränkt zu sein.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Er hat durch den Krieg nichts gelernt und nichts vergessen, und er meint immer noch, mit den alten Mitteln der Gewalt gegen gefangene Internierte vorgehen zu müssen, wie die Herren von der Rechten das im Kriege gewöhnt waren.
(Abgeordneter Henning: Ich habe doch vom Schutz 'gesprochen!
Drehen Sie doch nicht alles um!)
Ich brauche gar nichts umzudrehen, was Sie gesagt haben.
Ich habe nur nötig, möglichst genau wiederzugeben, was Sie sagen, das wirkt so aufklärend auf das deutsche Volk, daß ich gar nichts hinzuzusetzen nötig habe.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ein Wort zu dem Herm Reichsfinanzminister!
Ich kann nicht zugeben, daß das Auftreten des Herrn Reichsfinanzministers geeignet war, ihm moralische Eroberungen im deutschen Volke zu machen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Im Gegenteil, aus seinen Ausführungen geht ganz klar hervyr, daß die Herren Deutschnationalen trotz der unrichtigen Darstellung der Lage der gefangenen Internierten bereits erreicht haben, was sie wollten.
Sie haben erreicht das ging aus den Erklärungen des Herm Reichsfinanzministers hervor —, daß nunmehr die russischen Internierten und Gefangenen unter das Kommando des Reichswehrministers gestellt werden sollen.
Zu meinem Bedauem hat das Zentrum eben erklärt, daß es dieser Unterstellung unter das Reichswehrministerium zustimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß nicht, ob ich zu Herrn Haas, der nach mir spricht, das Vertrauen haben kann, daß er von dem neben ihm sitzenden Herrn Reichswehrminister mit energischer Handbewegung abrücken wird.
(Abgeordneter vr.
Haas sBadenj: Nein!
Dann haben wir also die Herren glücklich vereinigt von den Deutschnationaln bis zu den Demokraten.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Ich habe keinen Grund, nicht „Bravo ''zu sagen.
Ich bin durchaus zufrieden, wenn die vereinigte reaktionäre Masse in Deutschland die Macht in die Hand nimmt.
(Lautes Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Sehr gut!
bei der U. S. P.) Ich habe auch gar nichts dagegen einzuwenden, wenn die Krisenstimmung, die augenblicklich in der Regierung herrschen soll, ihre Lösung dahin findet, daß die Herren (i j von Hergt bis Haas das Ruder in die Hand nehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben zu Herrn Wirth ganz gewiß kein Vertrauen.
Aber wenn wir an Herrn Getzler denken, oder richtiger es kommt ja leider auf seine Person gar nicht an —, wenn wir an den wirklichen Reichswehrminister Seeckt denken, dann müssen wir allerdings aufs schärfste dagegen Einspruch erheben, daß die gefangenen Jntemierten Rußlands nun Herrn Seeckt in die Hand gegeben werden.
Die gefangenen Internierten sind zu bedauern, die unter ein solches Regime gebracht werden.
Ich weiß nicht, was die russische Regierung machen wird, wenn sie erfahren wird, welches Schicksal den russischen gefangenen Internierten hier in Deutschland droht.
Ganz abgesehen davon, daß die konzentrierte Reaktion des Reichswehrministeriums die Macht erlangt, mit den russischen Gefangenen und Jntemierten zu machen, was sie will, würde die Unterstellung unter das Reichswehrministerium nach den Erklärungen der Regierung bedeuten, daß die russischen gefangenen Internierten unter das deutsche Militärstrasgesetzbuch gestellt werden.
Es würde mich freuen, wenn Herr Haas, den ich ja wiederholt in der Opposition gegen Militärstrafrecht und Militärstrafprozeß gesehen habe, die Erklärung dafür geben wollte, wie er es mit sich selber in Einklang bringt, eine Ausdehnung der Geltung des Reichsmilitärstrafgesetzbuchs aus die russischen Gefangenen und Internierten zu rechtfertigen.
Nach den Erklärungen des Herrn Wirth ist eigentlich kein Zweifel, daß mit der Unterstellung der Gefangenen und Jntemierten unter das Reichswehrministerium die Gefangenen auch unter das Militärstrafgesetzbuch gestellt werden.
(Abgeordneter vr.
Haas sBadenj: Sie sind aber ein schlechter Jurist!)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.!
791 (Dr. Roscnfeld, Abgeordneter.)
() Na, ich freue mich, daß Sie mich eines besseren belehren werden.
Ich habe mich ja auch ganz vorsichtig auf das bezogen, was Herr Wirth gesagt hat, und auch auf Erklärungen, die Herr Unterstaatssekretär Grzesinski gesagt hat, der ausdrücklich ausgeführt hat, daß mit der Unterstellung unter das Reichswehrministerium auch das für die Soldaten geltende Gesetz Anwendung findet.
Es wird mich freuen, wenn diese Auffassung der Regierung, die nicht meine war, von Herrn Haas bündig widerlegt wird, und wenn vor allen Dingen Herr Geßler dem zustimmt, damit man wenigstens nach dieser Richtung eine gewisse Beruhigung haben kann.
Aber, meine Herren, das Selbstverwaltungsrecht wird doch auf alle Fälle diesen russischen Gefangenen und Internierten genommen in dem Augenblick, wo Militärs maßgebend sind.
Und wie stellt sich Herr Haas, der doch auch das Selbstvcrwaltungsrecht der Gefangenen und Internierten sicherlich für ein Recht, das unantastbar sein sollte, halten wird, zu der Aufhebung des Selbstverwaltungsrechtes dieser russischen Gefangenen und Internierten
Aber noch eine andere Frage erhebt sich.
Der Herr Reichswehrminister, oder richtiger: der Herr Seeckt soll also die Gefangenen und Internierten in seine Hand bekommen.
Das würde Wohl bedeuten, daß auch Reichswehrsoldaten zur Bewachung dieser Gefangenen und Internierten verwendet werden.
Ja, meine Damen und Herren, Sie schreien doch immer: das HunderttausendMann-Heer reicht für Deutschland nicht aus!
Jetzt geben Sie Tausende von Reichswehrsoldaten ab zur Bewachung der russischen Gefangenen und Internierten, und Sie unterstützen damit, was wir immer gesagt haben: 100 000 Mann Reichswehr ist viel zu viel für die deutsche Republik.
(Große Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
() 1 bei der U. S. P.) Wundern Sie sich nicht, meine Herren, die Sie jetzt lebhaft werden, wenn diese Tatsachen, die Sie nunmehr schaffen, von der Entente benutzt werden.
Wundem Sie sich nicht darüber, Sie sind selbst schuld daran; denn Sie schaffen die Tatsachen, auf die die Entente sich berufen wird.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ach, glauben Sie doch nicht, daß man der Entente dadurch, daß man dies hier vorträgt, etwas Neues sagt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Sehen Sie sich nur einmal die Note der Entente über die Einwohnerwehren an, da wird die deutsche Note mit Tatsachen widerlegt, die das möchte ich hier konstatreren in der Oppositionspresse Deutschlands niemals hervorgehoben sind.
Die Entente ist ja besser informiert, als wir es sind, (Zurufe aus dem Zentrum: Durch Sie!)
und darum ist es ganz falsch, wenn Sie behaupten, daß wir hier mit der Konstatierung allbekannter Tatsachen der Entente irgend etwas Neues sagen.
(Zuruf rechts: Dann sagen Sie es doch nicht!)
Ich sage es ja auch nicht für die Entente, ich sage es für Sie, weil ich denke, schließlich müssen Sie doch etwas wenigstens lemen.
(Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Herr Henning hat sodann die Verfügung kritisiert, daß Gefangene und Internierte nicht in bestreikte Gebiete geschickt werden dürfen.
Es ist das von seinem Standpunkt aus ganz verständlich.
Die Deutschnationalen wollen natürlich die gefangenen Internierten als Streikbrecher und Lohndrücker verwenden.
(Widerspruch rechts.)
Das kann es aber nie und nimmer geben.
Die deutsche Arbeiterschaft wird niemals dulden, daß die Russen dazu benutzt werden, die Lohn- und Arbeitsbedingungen der deutschen Arbeiter herabzudrücken.
(Abgeordneter Henning: Das habe ich ja gar nicht gesagt!)
—Herr Henning, ich weiß, es ist Ihnen unbequem, wenn ich die Konsequenzen aus dem ziehe, was Sie gesagt haben.
(Lachen rechts.)
Aber ich will Ihnen dazu noch eins sagen.
Die russischen Gefangenen, die zum großen Teil Arbeiter sind, haben viel zu viel Solidaritätsgefühl mit der deutschen Arbeiterschaft, als daß sie sich als Lohndrücker und Streikbrecher verwenden ließen.
Die Herren Deutschnationalen berufen sich auch auf das Völkerrecht.
Herr Henning und das Völkerrecht!
(Sehr gut!
bei -er U. S. P.) Sie haben kein Recht dazu, sich auf das Völkerrecht zu berufen.
Leute, die während des Krieges die elementarsten Grundsätze des an sich schon recht schwachen Völkerrechts mit Füßen getreten haben, haben das Recht verwirkt, das Wort Völkerrecht auch nur in den Mund zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. Lachen rechts.)
Es steht Ihnen schlecht an, gegen die Verschickung von Russen nach Rußland zu Protestieren, Herr Henning, der Sie während des Krieges gegen alles Recht und rücksichtslos die Belgier, Männer und Frauen, gegen ihren Willen als Arbeitssklaven nach Deutschland haben bringen und zu Arbeiten haben benutzen lassen, die gegen das Vaterland dieser Belgier gerichtet waren.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Sie, Herr Henning, der Sie der deutschen Armee als Offizier angehört haben, dürfen sich auch nicht (v) darüber empören, daß in der Roten Armee Soldaten, wie Sie beweislos behauptet haben, gepeinigt werden.
Wie haben Sie die deutschen Soldaten gepeinigt und getreten!
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wie haben Sie uns getreten und mißhandelt während des Krieges, während der vier Jahre, die wir dulden mußten unter Ihrer Gewaltherrschaft!
Sie haben rücksichtslos die Herrschaft ausgeübt und haben nicht gehört das Stöhnen und Jammern derjenigen, die Sie damals zertreten haben.
(Zuruf rechts: Wie lange sind Sie denn Soldat gewesen )
—Ich habe Ihnen schon früher gesagt, daß ich lange genug Soldat gewesen bin, nämlich vom fünften Movilmachungstoge an bis- zum Tage der Revolution, und ich habe Ihnen auch gelegentlich die Daten angegeben, die einer Ihrer Freunde ja nachgeprüft und aus denen er ersehen hat, wie es mir während des Krieges ergangen ist.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie nur daran, daß man deutsche Männer, Männer bis zum 45. und 47.
Lebensjahre, angebunden hat als Strafe, weil sie irgendeinen Schnösel von Offizier nicht militärisch gegrüßt haben!
Denken Sie an den Fall Helmhake, an diesen unglücklichen Menschen, der bei Kälte angebunden dem Hungertode preisgegeben wurde, dann in ein Erdloch geworfen wurde und elend zugrunde gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Und dann wagen Sie es noch, Ihre moralische Entrüstung darüber zu zeigen, daß qnderswo nach Ihrer Behauptung Soldaten nicht human behandelt werden
Herr Henning hat sich auch zum Beschützer der Ukraine aufgeworfen und hat mit Enrüstung mitgeteilt, 1792 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
(Dr. Roseufeld, Abgeordneter.)
(ä) daß ukrainische Internierte russischen Vorgesetzten unterstellt sind.
Ja, Herr Hening, gehören denn diese Ukrainer nicht zum russischen Heere
(Abgeordneter Henning: Nein!)
Wo ist denn diese Ukraine, wo ist der Staat, dem diese Männer angehören
Suchen Sie in der ganzen Welt nach diesem Staate, und Sie werden ihn höchstens auf dem Platz finden, auf dem hier in Deutschland die ukrainische Gesandtschaft ihren Wohnsitz genommen hat.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. Abgeordneter Henning: Damals bestand die Ukraine!)
Es handelt sich nicht um damals, es handelt sich um die Behandlung, die den ukrainischen Gefangenen jetzt zuteil wird.
Meine Herren!
Seit Monaten hetzt die deutschnationale Presse gegen die russische Sowjetregierung, sie hetzt gegen die in Deutschland internierten Rotarmisten, sie hetzt die ganze reaktionäre Gesellschaft gegen Sowjetrußland auf.
Die „Deutsche Zeitung '', die „Deutsche Tageszeitung '', die „Kreuzzeitung '', das ganze reaktionäre Gelichter überbietet sich förmlich in der Verbreitung von falschen Nachrichten über bolschewistische Propaganda, über geheime Feldzugspläne, die unter Zuhilfenahme der in Deutschland befindlichen Gefangenen ausgeführt werden sollen.
Die Dementis der Regierung folgen in der Regel auf dem Fuße, sie nützen aber nichts, neue Schwindelnachrichten tauchen täglich wieder auf.
Jeder Schwindel, der über angeblich bestehende rote Armeen irgendwo auftaucht, findet Abdruck in der Rechtspresse, angefangen von den russischen Mobilmachungsplänen in Deutschland bis zu den berühmten 10 000 Geschützen, die nach der „Deutschen Zeitung ''die Geraer Regierung die Regierung dieses kleinen deutschen Landes!
den Unabhängigen zur Verfügung gestellt haben soll.
, 1 (Heiterkeit links.)
Bei allen diesen Nachrichten läuft es dem Spießer kalt über den Rücken, und Sie (nach rechts) wissen das auch.
Sie wollen bewußt die Stimmung vorbereiten, um das Bürgertum zur Schaffung einer Weißen Armee geneigt zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen haben Sie aber die rote Armee doch nicht immer so von oben herab behandelt.
Es ist noch gar nicht lange her, da konnte man auf der Rechten die größten Sympathien für diese rote Armee finden, (sehr gut!
bei der U. S. P) damals, als Sie bereit waren, aus den Händen der roten Armee die Befreiung West- und Ostpreußens entgegenzunehmen.
Jetzt ist wieder einmal die Stimmung umgeschlagen, und jetzt ist die Hetze gegen Sowjetrußland Trumpf.
Was ist der Zweck dieser Hetze
Sie dürfen nicht glauben, daß wir uns nicht die Frage vorlegen und beantworten, welchen Zweck Sie mit dieser ganzen Hetze verfolgen.
Wir haben gar keinen Zweifel, daß diese Hetze vor allen Dingen den Zweck hat, die schwachen Beziehungen, die sich zwischen Rußland und Deutschland allmählich herausgebildet haben, zu zerstören.
(Sehr richtrgl) Herr Henning hat seinen Hatz gegen Herm Kopp deutlich zum Ausdruck gebracht, den Hatz, der sich dagegen richtet, daß endlich schwache Anfänge für die Wiederaufnahme der wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zu Sowjetmßland vorhanden sind.
(Abg.
Henning: Wo ist die Sühne für den Mirbach-Mord
Lachen links.)
Ach, diese ollen Kamellen!
Glauben Sie, es gibt in Deutschland jemand, der Ihnen glaubt, daß Sie um Herrn v. Mirbach willen die Verbindung mit Rußland ablehnen
So dumm dürfen Sie das deutsche Volk ( nicht einschätzen.
(Zumf von der U. S. P.: Die Marloh-Mörder!)
Im übrigen ist mir der Zwischenruf sehr willkommen, um die Frage an das Auswärtige Amt zu richten, ob es wahr ist, daß lediglich die Verweigerung der Genugtuung für Herm v. Mirbachs Tod der Grund ist für die Nichtwiederaufnahme der Beziehungen zu Rußland.
Soweit ich orientiert bin, sind die Dinge ja gar nicht so, wie Sie mit dem Zwischenruf glauben machen wollen, und es wäre eine Leichtigkeit, diese Dinge aus der Welt zu schaffen, wenn nur der emste Wille bestände, mit Sowjetmßland in Verbindung zu treten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Darüber wird ja bei der Beratung des Antrages zu sprechen sein, den meine Freunde zu dieser Frage gestellt haben.
Wir sehen, daß, während die Beziehungen zu Sowjetmßland immer noch recht schwach sind, die Beziehungen der deutschen Reichsregierung zur russischen Reaktion immer noch sehr stark sind.
So war eine russische Delegation hier In den Zelten 16 von der deutschen Regierung soweit anerkannt, daß Pässe, die sie revidiert oder ausgestellt hatte, von der deutschen Reichsregierung anerkannt wurden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ich weiß nicht, Herr Minister vr.
Simons, ob diese Anerkennung der russischen Delegation einer weißen Regierung mit den Grundsätzen vereinbar ist, die wir Sie einstmals von der Stelle aus, auf der Sie jetzt sitzen, haben aussprechen hören.
Meine Damen und Herren!
Würde sich die Reichsregierung korrekt verhalten, dann würde sie dieser Delegation einer Wrangelschen oder sonstigen weitzgardistischen russischen Regiemng längst die Anerkennung versagt haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) l Wir müssen weiter konstatieren, daß die Vertretung der russischen Sowjetregiemng nicht einmal in der Ausübung ihrer wirtschaftlichen Aufgaben freie Hand hat.
Die russische Regiemng hat in Deutschland Lieferungsausträge erteilt.
Es ist schon vorgestem konstatiert worden, daß die Herren der bürgerlichen Parteien, ohne Unterschied der Partei und der Religion, sich bei Herm Kopp beworben haben, (hört!
hört!
bei der V. K. P. und der U. S. P.) LiefemngSaufträge erteilt zu bekommen.
Die Waren sollen jetzt abgenommen werden.
Da werden der russischen Sowjetregiemng Schwierigkeiten gemacht, die geeigneten russischen Sachverständigen nach Deutschland hereinzubekommen, die bei der Abnahme der Waren unbedingt notwendig sind.
Auch darüber wird ja bei der Besprechung unserer Interpellation noch weiteres zu sagen sein.
Zu der russischen Vertretung in Berlin will ich nur eines sagen.
Nachdem die Regiemng erklärt hat, daß die Vertretung, Herr Kopp und die ihm beigegebenen Leute, sich hier in Deutschland durchaus korrekt verhalten haben, hat niemand mehr ein Recht, gegen die russische Vertretung in dieser Weise zu Felde zu ziehen, wie es hier geschehen ist.
Meine Herren, Sie führen eine solche Sprache auch nur gegen die Vertretung Sowjetrußlands.
Gegen die Vertretung eines anderen Landes wagen Sie es nicht, so aufzutreten.
Hier finden Sie den Mut dazu, weil Sie glauben, bei der deutschen Reichsregierung Unterstützung für Ihr Vorgehen zu finden.
Wir sind begierig, was die Reichsregierung dazu sagen wird.
Wir werden jedenfalls alles tun, um dieser Hetze gegen die Wiederaufnahme der Beziehungen zu Rußland, wo sie hervortritt, mit aller Schärfe entgegenzutreten.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17 Dezember 1920.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
(X) Meine Damen und Herren!
Das ist aber nur der eine Teil der Absichten, die Sie verfolgen.
Sie haben weiter ganz offensichtlich das Ziel im Auge, die rotgardistischen Soldaten den Weißgardisten auszuliefem.
Sie wollen nur in den Gefangenenlagem freie Hand für die monarchistische Agitation haben.
Sie wollen aus den Rotgardisten Weißgardisten machen, die entweder in Rußland gegen die Sowjetregiemng oder in Deutschland mit der Reaktion gegen die Republik zu kämpfen bereit sind.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Damm verlangt ja auch Herr Henning die Trennung der kommunistischen Elemente von denen, die Sympathien für die Weißgardisten haben.
Sie wollen nur den Wrangelleuten die Agitation erreichtem.
Das ist das Ziel, daß Sie verfolgen.
Es ist bezeichnend, daß Sie sich nur über die Vorgänge in einigen Gefangenenlagem aufregen.
Sie haben bor allem das Havelberger Lager genannt.
Sie haben aber kein Wort gesprochen von dem Gefangenenlager in Altengrabow, über das die „Freiheit ''und andere Blätter der sozialistischen Opposition wiederholt Veröffentlichungen gebracht haben.
Meine Damen und Herren!
In Aliengrabow ist konstatiert worden, daß dort in geschlossenen Verbänden die russischen Bermondttruppen liegen, die nach dem mißglückten Baltikumabenteuer nach Deutschland zurückgebracht worden sind.
(Hört!
Hört!)
Sie werden nicht behandelt als Gefangene, auch nicht als Internierte, sie werden als Verbündete behandelt und genießen im Lager Altengrabow eine Bewegungsfreiheit, wie ich sie den russischen Gefangenen und Internierten nur wünschen möchte.
Davon schweigen Sie, weil es Ihnen natürlich nicht darauf ankommt, den Weißgardistischen Elementen Schwierigkeiten zu machen, sondern weil Sie nur erreichen wollen, daß die Bolschewisten der Roten Armee, die in Deutschland sind, ihre Bewegungsfreiheit verlieren.
Ich verweise darauf, daß das neuerdings in Berlin erscheinende Blatt der Kadetten gemeldet hat, daß in Berlin unter der Leitung eines Obersten Nowochatzki ein Komitee zur Organisierung der Kaders der ukrainischen freien Kosakenschaft gebildet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.).
Herr Henning, vielleicht treten Sie da einmal für die Ukraine ein.
Jedenfalls steht damit fest, daß auch die ukrainischen Konterrevolutionäre in Deutschland Armeen bilden wollen, und auch wiederum aus den Gefangenen und Internierten.
Ich verweise weiter darauf, daß die „Rote Fahne ''in der Lage war, die Tatsache festzustellen, daß offiziell deutsche Behörden Hand in Hand mit den russischen Konterrevolutionären Propaganda und Spitzeleien unter den russischen kriegsgefangenen und intemierten roten Soldaten betreiben.
Die „Rote Fahne ''hat Ausweise und Dokumente wörtlich veröffentlicht.
Wir haben darauf gewartet, daß die Reichsregierung mit einem Worte zu diesen Aufsehen erregenden Dokumenten Stellung nimmt.
Das ist bisher nicht geschehen.
Ich hoffe, daß der Herr Minister Simons endlich sagen wird, was zu diesen Dokumenten vom Standpunkt der Reichsregierung zu sagen ist.
Heute kann die „Internationale ''mitteilen, daß eine Wladimirbrüderschaft sich hier in Deutschland gebildet hat, die auch Wiedemm den Zweck hat, russische Staatsangehörige, russische Gefangene und Internierte, für konterrevolutionäre Zwecke anzuwerben, zu Arbeits17SS gemeinschaften zusammenzuschließen und zu sympathi- (6) sierenden Grundbesitzern aufs Land zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Herr Henning, vielleicht sagen Sie uns Näheres über die Wladimirbrüderschaft, bei der Sie ja wahrscheinlich jetzt die Patenschaft angetragen erhalten werden.
Vielleicht sind Sie auch schon Ehrenmitglied dieser Gesellschaft geworden.
Meine Damen und Herren!
Man kann, wie mir scheinen will, alle diese Fragen nicht erörtern, ohne den engen Zusammenhang zur auswärtigen Politik in Betracht zu ziehen.
Leider ist in der ganzen bisherigen Debatte über diese Seite der Angelegenheit, die uns beschäftigt, noch kein Wort gesprochen worden.
Ich wünschte zu wissen, wie der Herr Außenminister über die Wirkungen der Interpellation, über die Wirkungen der Debatte auf das Ausland urteilt.
Er hat doch darüber zu Wachen, daß unsere Beziehungen zum Ausland solche werden, wie sie den Interessen des ganzen deutschen Volkes entsprechen, und ich kann mir nicht vorstellen, daß die Behandlung der Angelegenheit der russischen Intemierten und Gefangenen im Reichstage geeignet ist, uns im Ausland Nutzen zu bringen.
Es wäre die Versuchung naheliegend ich will ihr aber widerstehen —, in diesem Zusammenhange auch über die Einwohnerwehren, über die bereits von einem Herm Redner gesprochen worden ist, noch ausführlicher zu werden.
Ich hoffe, daß unser Antrag über diesen Gegenstand doch noch vor der Vertagung zur Beratung gelangt.
Ich will deshalb auf weitere Ausführungen hierüber verzichten und nur, da ich annehme, daß der Herr Reichsminister des Auswärtigen sprechen wird, noch das eine sagen, daß sowohl der Beschluß der Regierung, nunmehr die Gefangenen und Intemierten Herrn Seeckt anzuvertrauen, wie auch die.



Art und Weise, wie die Noten auswärtiger Regierungen beantwortet werden, nicht geeignet sind, unser Mißtrauen gegen das Auswärtige Amt zu zerstreuen.
Meine Damen und Herren!
Der Hetze gegen Sowjetrußland tritt die gesamte deutsche Arbeiterklasse einmütig und entschlossen aufs schärfste entgegen, nicht nur im eigenen Interesse, weil die russische Reaktion deutsche Reaktion ist, sondern auch, weil wir in der Roten Armee ein Arbeiterheer sehen, das die Aufgabe hat.
die russische Sowjetrepublik als ein Bollwerk des russischen Proletariats zu verteidigen.
Diese Hetze gegen Rußland stößt auf den geschlossenen Widerstand der gesamten revolutionären sozialistischen Arbeiterschaft Deutschlands.
Ich kann verweisen auf das Manifest der internationalen sozialistischen Konferenz in Bern, in welchem die russische Sowjetrepublik mit Recht als der vorgefchobenste Posten der sozialen Revolution bezeichnet wurde.
Diesen vorgeschobensten Posten wird das ganze revolutionäre Proletariat verteidigen, und deshalb finden Sie unseren entschlossensten Widerstand bei allen Aktionen der heiligen Allianz der ungarischrussisch-deutschen Königsmacher, die sich hier gegen Sowjetmßland zusammenfinden.
Meine Damen und Herren!
Worüber klagen denn die Deutschnationalen
Sie klagen darüber, daß die anerkannte russische Regierung unter den Gefangenen ihres eigenen Landes Propaganda für ihre Regiemngspolitik macht.
Es war erfreulich, daß der Zentrumsabgeordnete vr.
Fleischer dieser Auffassung der Herren Deutschnationalen entgegentrat.
Ja, wie können sich gerade die Deutschnationalen darüber entrüsten, sie, die während des Krieges in bezug auf die Gefangenen Maßnahmen getroffen haben, die den elementarsten Grundsätzen des Völkerrechts ins Gesicht geschlagen haben!
Erst in diesen Tagen finden wir in Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1794 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
l) einer Wochenschrift die Erinnerung an die Kriegszeit wiedergegeben, daß aus den Gefangenenlagem die Gefangenen lettischer Nationalität aussortiert wurden.
Sie wurden zunächst einmal gut behandelt, dann wurden sie so lange bearbeitet, bis sie als Zerstörungsagenten in deutsche Dienste zu treten hatten.
Das waren Ihre (zu den Deutschnationalen) Mittel im Kriege.
Diese Leute wurden ausgebildet im Sprengen und wurden mit allen möglichen Mordwerkzeugen, mit Sprengmunition, mit Gewehren, Dolchen und anderen schönen Dingen bewaffnet und nach Rußland hinübergeschickt, und unsere Deutschnationalen waren dumm genug, zu glauben, daß die Sprengungen nun von diesen Gefangenen vorgenommen würden.
Sie aber haben sich nicht gescheut, mit solchen Mitteln den Krieg zu führen; Sie haben während des Krieges die Ukrainer in den Gefangenenlagern exerziert, um gegen Rußland zu kämpfen, Sie haben die Ukrainer zu Landesverrätern gemacht, und hier wollen Sie sich darüber entrüsten, daß die russische Regiemng das ihr zustehende Recht ausnutzt!
Sie haben ja auch während des Krieges die Indier ausgebildet, die an der Westfront gefangen genommen waren, Sie haben sie dann gegen die Entente verwendet und ihnen den heiligen Krieg Predigen lassen.
Sie haben weiter die gefangenen Iren ja das ganze Sündenregister muß Ihnen vorgehalten werden in besonderen Lagern zusammengenommen, um sie gegen England zu schicken, und es ist nicht Ihr Verdienst, daß die Iren die englische Küste nicht haben erreichen können.
Sie haben keine moralischen Bedenken gehabt.
Sie erinnern sich doch, Herr vr.
Helfferich, an den Namen Sir Roger Casement, dessen Erwähnung hier im Reichstag durch Karl Liebknecht einen Entrüstungssturm nicht der Empörung über den von der deutschen Regierung geschlossenen (R) Vertrag, sondern darüber, daß ein Deutscher die Wahrheit gesagt hat ausgelöst hat.
Alle diese Schandtaten haben Sie auf dem Gewissen.
Sie haben noch im vorigen Jahre qnlätzlich des Baltikum-Abenteuers russische Gefangene gegen ihre eigene Regierung angeworben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wo sind denn die Gegenbeweise gegen Henning )
Gegenbeweise sind doch in solcher Hülle und Fülle hier vorgelegt worden, daß ich gar nicht nötig habe, weitere Gegenbeweise auch nur noch anzutreten.
Der Herr Abgeordnete Fleischer hat sich in einer besonderen Aufwallung seines Gewissens des Reuegefühls der bolschewistischen Soldaten angenommen, die jetzt hier in Deutschland Bedenken haben, weiter für Rußland zu kämpfen.
Ich möchte wissen, wo die Herren gewesen sind, als unsere deutschen Soldaten, die gefangen genommen waren, in der Gefangenschaft von Reue ergriffen wurden, daß sie sich dazu hergegeben haben, unter dem wilhelminischen Regiment in den Weltkrieg zu ziehen; diese Reue, die darin zum Ausdruck kam, daß diese deutschen Gefangenen, die die Wahrheit erst in Frankreich und England kennen lernten, den Wunsch hatten, in Deutschland für die Revolution gegen das schandbare Regime Wilhelms II.
zu kämpfen, diese Reuegefühle haben Sie damals nicht berücksichtigt.
Herr Henning hat gemeint, die Regierung noch zu besonderer Aufmerksamkeit gegenüber der radikal-politischen Strömung in Deutschland ermahnen zu sollen.
Ich kann Herrn Henning beruhigen und ihm den Beweis dafür liefern, wie sorgfältig in der deutschen Regierung die radikale Arbeiterbewegung und insbesondere meine Partei beobachtet wird.
Herr Fleischer erwähnte den Reichskommissar Kuenzer.
Herr Fleischer, da ist Ihnen ein ganz besonderes Malheur passiert; (c denn ein unglücklicheres Wesen als diesen Herrn Kuenzer können wir in der Regierung gar nicht haben, und ich nehme an, daß Sie mir gleich zustimmen werden, wenn Sie hören, was ich Ihnen vorzutragen habe.
Dieser Reichskommifsar zur Überwachung der öffentlichen Ordnung hat Ende November, also vor gar nicht sehr langer Zeit, ein sehr merkwürdiges Schreiben in die Welt gesetzt.
Er hat nämlich den von meinem Freunde Ledebour und mir dem Parteitag in Halle vorgelegten Antrag an die Behörden geschickt; den Antrag, in dem wir Stellung genommen haben zur m. Internationale und die 21 Bedingungen ablehnten.
Nicht nur ist der Antrag wörtlich abgeschrieben man könnte ja glauben.
Herr Kuenzer wollte eine besondere Agitation zur Verbreitung unserer Ideen entfalten —, er hat auch die 200 Namensunterschriften, die unter dem Antrag stehen, wortwörtlich abgeschrieben.
Ja, meine Damen und Herren, wozu mag er das Wohl getan haben
Ich glaube, die Antwort ist sehr schwer zu finden, und ich würde Ihnen auch keine Antwort darauf ''geben können, wenn mir nicht das Begleitschreiben in die Hände gefallen wäre, mit dem Herr Kuenzer dieses Dokument verschickt.
Da heißt es nämlich: Die Behörden werden ersucht, die Personalien sämtlicher 200 Antragsteller festzustellen, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) also derjenigen Delegierten meiner Partei, die auf dem Hallenser Parteitag für den Antrag Ledebour gestimmt haben.
(Zuruf von der V. K. P.: Die sind ja gar nicht gefährlich!)
Sie sind für die Regierung offenbar gefährlicher als Sie, Herr Kollege Düwell.
Ihr Freund Kuenzer hat noch weiter gewünscht, daß die Regierungen auch die Photographien der Antragsteller beschaffen.
1 (Zuruf von der U. S. P.: Die können sie haben!)
Dabei kann Herr Kuenzer diese Photographien viel bequemer aus dem Reichstagshandbuch haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dazu werden die Beamten bei uns bezahlt, daß sie auf diese Weise die Gelder der Steuerzahler verwirtschaften.
Es ist bezeichnend für die hohe Auffassung, mit der die Reichsregierung einer geistigen Bewegung gegenübersteht, daß sie unsere Bewegung damit glaubt totmachen zu können, daß sie uns die Polizei auf die Fersen hetzt.
Wir werden mit dieser Polizei fertig werden, wie wir auch fertig werden mit der Hetze, die jetzt gegen Sowjetrußland betrieben wird.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Wir erblicken in der Interpellation nichts anderes als ein Werk der Konterrevolution.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Dieser Konterrevolution treten wir mit der äußersten Entschiedenheit entgegen, um so mehr, als wir uns mit dem gesamten deutschen klassenbewußten Proletariat eins wissen, wenn wir uns dieser Hetze widersetzen.
Wir rufen die deutsche Arbeiterschaft zum Kampfe gegen die monarchistische Konterrevolution auf.
Wir sind überzeugt: die deutsche Arbeiterschaft wird nicht zudie monarchistische Konterrevolution auf.
Wir sind greift.
Die Konterrevolution muß und wird unter dem Massenschritt der deutschen Arbeiterbataillone zertreten werden.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vi-.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will zunächst eine Anfrage des Herrn 1795 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1 S20.
(Dr. Haas Maden), Abgeordneter.)
(L) Abgeordneten vr.
Rosenseld beantworten, nämlich die Frage, ob die internierten Angehörigen der Roten Armee, nachdem das Reichswehrministerium für die Jnterniertenlager zuständig geworden ist, dem Militärstrafrecht unterstehen.
Ich bin der Meinung: die Frage, ob das Militärstrafrecht oder das bürgerliche Recht für die Angehörigen der Jnterniertenlager gilt, hat mit der Frage, welchem Ministerium die Sache zu übertragen ist, gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Entweder gilt kraft Gesetzes das Militärstrafrecht oder es gilt kraft Gesetzes das bürgerliche Recht.
Ich persönlich bin der Auffassung, daß ganz selbstverständlich das bürgerliche Recht für die Internierten gilt, weil sie keine Kriegsgefangene, sondern Soldaten sind, die zu uns übergetreten sind; in weitem Umfange gelten für sie nach meiner Auffassung die Grundsätze des Asylrechtes.
(Zurufe von der U. S. P.) Beruhigen Sie sich!
Nur eins wollte ich feststellen, daß die Frage, ob der Reichswehrminister oder der Reichsfinanzminister zuständig ist, gar nichts mit dieser Frage zu tun hat.
Das, was Rechtens ist, ist Rechtens, ob nun dieser oder jener Minister den Geschäftskreis zu behandeln hat.
Ich darf im Hinblick auf die Ausführungen des Abgeordneten vr.
Rosenfeld gleich noch eins und zwar als Badener sagen: Wenn ein Badener, der früher im badischen Staatsdienst wertvolle Dienste geleistet hat und den ich persönlich ganz genau kenne, wenn der frühere Oberst Kuenzer hier in einem Zwischenruf als Vertreter einer Mörderzentrale bezeichnet wird, wenn es vom Abgeordneten Rosenfeld so dargestellt wird, als wenn Oberst Kuenzer die allerwildeste Politik treiben würde- (Abgeordnete Ziegler (Württembergs: Es ist doch so!)
lw Es ist eben nicht so.
Ich meine: derartige leidenschaftliche, gehässige Angriffe ohne alle Grundlagen sollte man unterlassen; dabei kommt nichts Vernünftiges heraus.
(Widerspruch und Zurufe bei der U. S. P.) Den Mann kennen Ihre Parteigenossen in Baden auch seit vielen Jahren, und sie wissen, daß die Darstellung, die hier gegeben worden ist, falsch ist.
Es hat keinen Sinn, mit derart maßlosen und der Herr Kollege Rosenfeld wird es mir nicht verübeln geradezu unsinnigen Übertreibungen hier zu operieren.
(Abgeordnete Ziegler (Württembergs: Wir kennen den Terror zu gut von Ungarn!)
Sie kennen den Terror zu gut von Ungarn!
Jetzt vergleichen Sie einen bewährten und guten badischen Beamten, den alle Parteien in Baden schätzen, auch wenn sie politisch nicht einer Meinung mit ihm sind, gleich mit irgend einem Weißgardisten aus Ungarn.
Machen Sie sich doch nicht ich meine es nicht böse mit derartigen Übertreibungen lächerlich Nun zur Interpellation selbst.
Ich bedaure es zunächst, daß die Interpellation, die wir vor einigen Tagen besprochen haben und heute wieder besprechen, nicht verbunden worden ist mit der Interpellation Ledebour und Genossen über die Wiederaufnahme der Wirtschaftlichen und diplomatischen Beziehungen zu Sowjetrußland.
Ich hätte gewünscht, daß die heutige Interpellation durch diese Verbindung im Gesamtrahmen des großen russischen Problems hätte besprochen werden können.
(Sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Durch die Verbindung hätten wir auch erreicht, daß außenpolitische Mißdeutungen nicht möglich gewesen wären, die jetzt eintreten können, wenn wir in Wahrung Reichstag.
I.
1920.
49.
Sitzung.
unserer eigenen guten Interessen einen Standpunkt ein- (O) nehmen müssen, der Sowjetrußland nicht erwünscht oder nicht angenehm ist.
(Sehr richtig!)
Ich sage aber ausdrücklich und füge absichtlich hinzu: die Frage, wie die Verhältnisse in den Lagern geregelt werden müssen, hat mit der Frage, ob und welche Beziehungen wir zu Sowjetrußland für die Zukunft herstellen wollen, auch nicht das geringste zu tun.
Ich sage weiter: Wir lehnen es ab, uns irgendwie in die inneren Verhältnisse von Rußland einzumischen.
Ob Rußland sich sowjetistisch oder zaristisch oder demokratisch organisieren will, ist lediglich Sache des russischen Volkes.
Ich wame auch davor, insbesondere im Hinblick auf die Ausführungen des Herm Kollegen Henning, aber auch im Hinblick auf manche Ausführungen des Herrn Kollegen Beuermann, daß wir uns außenpolitisch leiten lassen von Stimmungen und Gefühlen, je nachdem, ob uns das eine Staatsshstem gefällt oder nicht.
(Zuruf rechts: Das hätten Sie mal früher beachten sollen!)
—Herr Kollege, sich in der Weise außenpolitisch zu orientieren, war schon vor dem Kriege ein schwerer Fehler.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
»Aber in unserer schweren Lage, in unserer geradezu verzweifelten Lage die Außenpolitik von Stimmungen, Neigungen und Gefühlen abhängig zu machen, das.
würde ich für das Allergefährlichste, ich möchte fast sagen, für das Allerverwerflichste halten.
(Zustimmung rechts.)
—Darin sind wir also einig; das freut mich. (Zurufe rechts.)
Ich sage noch einmal, Herr Kollege Henning, die Mehrheit von uns wird auf dem Standpunkt stehen, daß wir es ablehnen müssen, uns irgendwie in die inneren Ver-« o; hältnisse von Sowjetrußland einzumischen.
Wir lehnen es deswegen auch ab, daß irgendwie offiziell oder offiziös deutsche Sympathien für die russischen Konterrevolutionäre in die Erscheinung treten.
Eine Kleinigkeit im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Beuermann sei bemerkt.
Wenn er meint, es wäre jetzt Sache des deutschen Bürgertums, Sammlungen für die russischen Konterrevolutionäre in den russischen Lagern zu machen, so muß ich schon sagen: Eine dümmere Politik könnte das deutsche Bürgertum nicht machen.
Auch das würde den Eindruck erwecken, als ob wir für die einen zuungunsten der anderen Partei ergreifen würden.
Rußland mag seine innere Politik machen, wie es will; es soll sich sowjetistisch oder anders einrichten; das geht uns nichts an.
Nur verlangen wir andererseits von Sowjetrutzland.
daß es sich auch nicht einmischt in unsere inneren Angelegenheiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Und der Satz wird insbesondere gelten müssen, wenn wir die Frage erörtem, wie wir in unserem Interesse die Gefangenenlager und die Einzelheiten in den Gefangenenlagern zu organisieren haben.
Es wird gut sein, wenn wir diese besondere Frage besprechen, losgelöst von der starken, politischen Leidenschaft, die durch den Herrn Kollegen Henning in die Debatte hineingetragen wurde.
Wenn er auch einleitend gesagt hat, es sei ihm jede parteipolitische Erwägung bei Besprechung dieses Themas fern, stark leidenschaftlich und deswegen manchmal nicht sehr objektiv hat er die Dinge trotzdem behandelt.
Ich möchte noch eins sagen.
Bei all den Nachrichten, die wir aus den Gefangenenlagem bekommen, müssen wir außerordentlich vorsichtig sein.
In den 246 1796 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
(1) r. Haas Maden), Abgeordneter.)
(ä.)
Gefangenenlagern scheinen sich die Gefangenen in starker parteipolitischer Leidenschaft feindlich gegenüberzustehen; daher ist gegenüber den Informationen von der einen oder der anderen Seite größte Vorsicht geboten.
Herr Kollege Henning wird auch allen Anlaß haben, sich näher über das auszusprechen, was er im Hinblick auf den schweizerischen Major vom Roten Kreuz behauptet hat.
Es wäre schon vor dem Kriege sehr peinlich gewesen und ist in unserer heutigen diplomatischen Lage doppelt peinlich, wenn ein Abgeordneter auf Grund von ganz unkontrollierbaren Mitteilungen einen Mann hier von dieser sichtbaren Stelle aus angreift, der uns und der Menschheit wertvolle Dienste geleistet hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und der doch so respektiert werden mutz, wie ein Vertreter des Roten Kreuzes und ein Vertreter einer fremden Macht in einem gebildeten und kultivierten Lande respektiert werden mutz.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also, Herr Kollege Henning, Sie werden die Aufklärung geben müssen, die dringend notwendig ist.
Noch eins auch das verüble mir der Herr Kollege Henning nicht —: wo kommen wir hin, wenn wir in der Leidenschaft, in die wir ja alle mehr oder weniger geraten sind durch die Verhältnisse, durch die Zeit unsere Nerven sind auch nicht mehr ganz so wie früher —, einem anständigen, unbescholtenen Menschen,.
sogar einem Berufskollegen von Ihnen, auch einem Major, von dieser Stelle aus vorwerfen, daß er die Nächte durchgezecht habe.
Herr Kollege Henning, ich habe ganz andere politische Meinungen als Sie; trotzdem wünsche ich Ihnen von ganzem Herzen, daß Sie noch viele Jahre lang gelegentlich einmal eine Nacht durchzechen können, und Sie werden dadurch in meiner Achtung nicht verlieren, wenn das gelegentlich einmal in) vorkommt.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ach, Sie meinen, es sei so verwerflich, weil er mit Angehörigen irgendwelcher bolschewistischen Kommissionen verkehrt habe.
Dann möchte ich allerdings sagen.
Herr Kollege Henning: auch in Ihren Kreisen ist recht oft die Auffassung vertreten worden und nicht ganz ohne Unrecht vertreten worden, daß es gelegentlich gut sein kann, gesellschaftliche Beziehungen gemütlicher Art anzuknüpfen, und daß dadurch vielleicht manches für die Interessen des eigenen Landes erreicht werden kann.
Ich bedaure auch die scharfen und leidenschaftlichen Angriffe gegen Wigdor Kopp.
Ich kenne den Mann nicht.
Ich habe ihn mit Wissen noch nie gesehen.
Aber er ist von uns als Vertreter von Sowjetrußland zugelassen.
und wir haben einen Vertreter in Sowjetrußland, und so wie wir verlangen und fordern, daß unser Vertreter drüben geachtet und als Vertreter des Deutschen Reiches behandelt wird, müssen wir umgekehrt Herrn Wigdor Kopv als Vertreter von Sowjetrußland behandeln.
(Zuruf bei den Deutschnationalcn: Solange er sich nicht in unsere inneren Verhältnisse einmischt!)
Wenn er sich in unsere inneren Verhältnisse einmischt, dann bringen Sie das Material unserm Außenminister!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann mag unser Außenminister dieses Material prüfen und die nötigen Konsequenzen ziehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wo kommen wir hin ich sage es noch einmal in unserer verzweifelten Lage, wenn jeder Abgeordnete aus irgendwelchen parteipolitischen Erwägungen heraus die Rücksichten fallen läßt, die nun einmal gegenüber den Vertretern fremder Mächte notwendig sind
Ich darf auch ein Wort sagen zu den Angriffen des (o, Kollegen Beuermann gegen Herrn Schlesinger.
Auch den kenne ich nicht so wenig wie den Herrn Wigdor Kopp.
Ich weiß nicht, ob er sich Verdienste in der Kriegsgefangenenfürsorge erworben hat oder nicht.
Ich weiß nicht, ob seine Politik im übrigen schlecht oder gut, verwerflich oder nicht verwerflich ist.
Nur eins möchte ich sagen: daß Herr Schlesinger von dem Herrn Kollegen Henning leidenschaftlich angegriffen wird, das versiehe ich.
Das ist das gute Recht der Oppositionspartei, auch einmal Beamte scharf anzugreifen.
Wenn aber ein Vertreter der Regierungsparteien in dieser leidenschaftlichen und schroffen Weise einen Beamten der Regierung angreift, dann ist das parlamentarisch ein unmöglicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Kollege Beuermann der Meinung ist, daß der Beamte entfernt werden mutz, so mag er sich an den zuständigen Minister der Koalitionsregierung wenden, mag dort seine Beschwerden vortragen.
Es ist aber ganz unmöglich, daß ein einzelner aus der Regierungsmehrheit in dieser scharfen und prononcierten Form Angriffe gegen einen Beamten erhebt, da er gar rUcht wissen kann, ob die Regierung es nicht für notwendig und zweckmäßig hält, diesen Beamten zu decken, ob die Regierung es nicht für unerwünscht hält, daß der Beamte seinen Dienst verläßt.
Ueber die Form des Angriffs will ich nicht viel sagen.
Nur meine ich, der Hinweis auf das Buch des guten Tons von Knigge war nicht ganz angebracht, weil sein Angriff doch auch nicht so sehr vornehm und nicht so sehr würdig in Form und in Inhalt war.
Was nun die Gefangenenlager betrifft, so sage ich zunächst folgendes: die Internierten, ganz gleichgültig, welche politische Gesinnung sie haben, die früheren Angehörigen der Roten Armee stehen unter unserem Schutz, (v) Wir müssen sie schützen gegen jeden Angriff.
Wir müssen sie, wenn sie etwa nicht mehr sowjetistisch orientiert wären, auch schützen gegen Angriffe ihrer eigenen Lagergenossen wie gegen Angriffe ihrer Vorgesetzten.
Das scheint mir etwas ganz selbstverständliches zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die zweite Forderung, die wir erheben, ist die: Wir haben vor allem an die Wahrung der deutschen Interessen zu denken und haben für den Schutz der deutschen Sicherheit zu sorgen.
Wir können nicht zulassen, daß in irgendwelcher Form Revolutionstribunale in den Interniertenlagern abgehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen, Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es wahr sein sollte, daß man jetzt an Stelle dieser Revolutionstribunale Untersuchungsausschüsse eingesetzt hat, so können wir auch derartige Untersuchungsausschüsse nicht zulassen.
Die Souveränität in Deutschland gehört uns.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen, Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt keine fremde Gerichtsbarkeit irgendwelcher Art auf deutschem Boden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß das Asylrecht in der strengsten Weise gewahrt wird.
Wir stimmen da ganz mit dem Herrn Kollegen Henning in all seinen Ausführungen überein.
Aber legen Sie es mir nicht als allzu große Bosheit aus, wenn ich Ihnen sage: immer haben Sie nicht so über das Ashlrecht gedacht.
(Na nu
l bei den Deutschnationalen.)
O, wie ist unter dem alten System in Preußen den« Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1797 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
l Zarismus zuliebe, der uns so schön dafür gedankt hat, das Ashlrecht mit Füßen getreten worden!
(Sehr richtig.

bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Wie haben Sie im alten Preußen mit Vorliebe politische Flüchtlinge der russischen Gendarmerie überliefert!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Gelegentlich sind von Preußen aus sogar süddeutsche Regierungen veranlaßt worden die sich dagegen gewehrt haben —, dieselben schlechten Methoden anzuwenden.
Es war eine Liebedienerei schlimmster Sorte (sehr wahr!
links) gegenüber dem Zarismus.
Und was haben Sie dadurch erreicht
Sie haben die ganze Intelligenz in Rußland auf die andere Seite getrieben.
Frankreich, das mit dem zaristischen Rußland verbündet!
var und das vielleicht Anlaß gehabt hätte, derartige Liebesdienste dem zaristischen Rußland zu leisten, hat nie in derartiger Form wie wir politische Flüchtlinge an die russische Gendarmerie überliefert.
Aber es freut mich, Herr Kollege Henning, wenn Sie und Ihre Freunde sich bekehrt haben, wenn Sie jetzt auf dem Standpunkt stehen, daß der politische Flüchtling nicht an die Gendarmen und Polizisten des ihm feindlichen Systems ausgeliefert werden darf.
Zum Ashlrecht uns zu bekennen, dazu haben wir alle miteinander auch deswegen einen besonderen Anlaß, weil, vielleicht abgesehen von der äußersten Linken, wir alle ein starkes Gefühl dafür haben, wie würdevoll und stolz die Haltung von Holland war, als ihm zugemutet wurde, den früheren Deutschen Kaiser an die Entente auszuliefern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damals haben Sie (nach rechts) mit guten Worten lw die Haltung von Holland anerkannt; nur hätte ich manchmal gewünscht, die sichere Überzeugung zu haben, daß Sie auch in sich selbst fühlen: es war ein schwerer Fehler, daß wir früher das Asylrecht nicht geachtet haben.
Wir verlangen weiter, daß die Disziplinargewalt in den Lagern bei uns ist, bei unseren Lagerbehörden.
Ob man im Wege einer gewissen Selbstverwaltung zunächst einen Teil der Disziplinargewalt vorbehaltlich unserer Nachprüfung und vorbehaltlich unserer Bestätigung irgendwelchen Selbstverwaltungskörpern der Internierten oder ihren Vorgesetzten überlassen will, ist eine Frage der praktischen Handhabung.
Oberster Grundsatz muß aber genau so wie bei der Gerichtsbarkeit der sein: die Disziplinargewalt steht deutschen Behörden und deutschen Beamten zu.
Kollege Rosenfeld hat die Frage an mich gestellt, ob ich etwas gegen die Selbstverwaltung in den Lagern einzuwenden hätte.
Das kommt ganz darauf an, was man unter Selbstverwaltung versteht.
Es ist natürlich sehr gut, wenn gewisse Angelegenheiten in Gefangenenlagern der Selbstverwaltung der Internierten überlassen werden.
Aber die Selbstverwaltung kann nicht so weit gehen, daß die Grenzen überschritten werden, die nun einmal durch unsere eigene Souveränität und durch unsere eigenen Interessen gezogen sind.
Ich sage weiter: Wir müssen die Dinge so behandeln, daß unsere Sicherheit gewährleistet ist, und deshalb verlange ich mit meinen Freunden, daß der Zustand beseitigt wird, der bisher bestand, daß die alten militärischen Verbände in den Lagern aufrechterhalten werden.
Unterschätzen Sie diese Gefahr nicht.
Ein militärisch organisierter Verband auch ohne Waffen ist wesentlich schlagkräftiger, ganz abgesehen davon, daß er sich Waffen auch vielleicht beschaffen kann, als ein Lager, in dem die alten militärischen Verbände auf- (6) gelöst und durcheinander geworfen sind.
Das weiß jeder alte Soldat.
Wenn eine Kompagnie noch in der alten Geschlossenheit beisammen ist unter ihren alten Vorgesetzten, mit all den Beziehungen der Kameradschaft, Angehörige derselben Waffe, darin liegt eine besondere Stärke, und ich bin der Meinung: Wir in Deutschland sind nicht so stark, daß wir uns den Luxus leisten können, militärisch organisierte fremde Verbände in Deutschland weiter bestehen zu lassen.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich um große Menschenmassen.
Ich denke daran, daß wir in den ersten Revolutionsmonaten in Baden einmal in einer ähnlichen Lage waren.
Da kamen aus den Kriegsgefangenenlagern die Russen zunächst in ein Durchgangslager nach Bruchsal.
Der Kollege Henning kennt Bruchsal gerade so gut wie ich.
Eines Tages waren da in Bruchsal auf einmal 15 000 Russen, die natürlich kein Mensch mehr richtig bewachen konnte, die das Lager verließen und auf dem Lande herumzogen.
Der Gedanke war peinlich: wenn sie wollen, wenn sie Schneid haben, sind die 15 000 Mann in der Lage, aus ganz Baden eine russische Republik zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen erheben wir die Forderung der Auflösung der alten militärischen Verbände.
Was die Wachmannschaften betrifft, so würden wir wünschen, daß die Lager bewacht werden von Angehörigen der Reichswehr, also von richtigen Soldaten Der Herr Kollege Rosenfeld hat in Vorausahnung meiner Ausführungen nun schon die Dinge so dargestellt.
als ob ich ein ganz böser Militarist sei.
Ja, ich stehe eben auf dem Standpunkt: wem: ich etwas bewachen lasse, dann will ich es richtig bewacht haben, sonst brauche ich es gar nicht zu bewachen.
Und die Überzeugung habe ich, daß die Leute, die man ganz schnell angeworben und als Wachpersonal eingestellt hat, die Lager nicht so bewachen, wie eben derartige Lager bewacht werden müssen.
Wenn die Regierung oder die verantwortlichen Stellen der Meinung sind, man brauche die Lager gar nicht zu bewachen, dann kann man sich das ja sparen; wenn man sie aber bewachen läßt, dann muß man sie richtig bewachen.
Das kann nach meiner Überzeugung nur geschehen durch Angehörige der Reichswehr oder der Sicherheitspolizei, also mit einem Wort durch Angehörige geordneter militärischer oder Polizeilicher Organisationen.
Wir würden weiter wünschen, daß der Reichswehrminister, der jetzt die Lager übernimmt, genau Prüft, ob alle bisherigen Lagerkommandanten der Aufgabe auch gewachsen sind, die sie zu erfüllen haben.
Die Stellung eines Lagerkommandanten war früher eine Stellung, die man gelegentlich einmal einem sehr braven älteren Herrn von Herzen gegönnt hat.
Sehr schwierig, gefährlich und aufreibend war diese Tätigkeit nicht.
Jetzt gehört unendlich viel Geschick, sehr viel Energie und sehr viel Klugheit dazu.
die Dinge richtig zu behandeln.
Deswegen noch einmal die Bitte, sofort zu prüfen, ob alle Stellen der Lagerkommandanten mit den richtigen Leuten besetzt sind, auch mit Leuten, die etwas politischen Instinkt haben, die etwas Gefühl dafür haben, wie auf diesem heiklen Gebiete richtig zu verfahren ist.
Ich meine das selbstverständlich nicht parteipolitisch; aber die Lagerkommandanten müssen den Blick besitzen, der sie schwere Fehler vermeiden läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind damit einverstanden, daß diese Aufgabe jetzt vom Reichswehrmintsterium übernommen wird.
Zum 246 »1798 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(ä.)
Reichsfinanzministerium hat sie ganz gewiß nicht gehört.
Der Reichsfinanzminister hat genug zu überwachen, wenn er unsere Reichsfinanzen überwacht.
Wir sprechen aber den Wunsch aus, daß jetzt nicht etwa Fehler nach der entgegengesetzten Seite gemacht werden.
Wir erwarten eine Haltung allerstrengster Neutralität.
Für die Lagerverwaltung darf es keine Bolschewisten, keine Zaristen und keine Kadetten geben, sondern nur Internierte der früheren russischen Armee.
Wir haben uns fernzuhalten von jeder Parteistellung (sehr gut!
links) und haben es auch ängstlich zu vermeiden, nun einseitig auf Mitteilungen der einen Seite zu hören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
Vor allen Dingen ist es mein Wunsch Wohl in Übereinstimmung mit Herrn Kollegen Henning, obwohl eine seiner Wendungen unglücklich formuliert war —, daß es möglich sein möge, die Dinge so zu behandeln, daß unsere eigenen armen Kriegsgefangenen so schnell als möglich aus Rußland zurückkehren, daß sie bald der Heimat und ihren Familien wiedergegeben werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsmiuister des Auswärügen.
vr, Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Es sind im Laufe der Debatte einige Fragen an das Auswärtige Amt gerichtet worden, und ich halte es mit der Achtung vor dem hohen Hause nicht für vereinbar, daß ich darauf schweige, obwohl ich weiß, daß Ihre Zeit beschränkt ist.
Ich werde mich aber (N) kurz fassen.
Ich kann nicht umhin, einige allgemeine Punkte voranzustellen, weil das Interesse des Auswärtigen Amts an der ganzen Debatte viel größer ist als seine Zuständigkeit für die Jnterniertenlager.
Für das Auswärtige Amt kommt diese Zuständigkeit nicht weiter in Betracht, als daß es dafür zu sorgen hat, daß bei der Behandlung der Internierten die Rechte Deutschlands gewahrt und die Pflichten Deutschlands erfüllt werden.
Diese Rechte und Pflichten ergeben sich aus der deutschen Neutralitätserklärung und aus den allgemeinen Völkerrechtsgrundsätzen, die man gegenüber Internierten anzuwenden hat.
Es ist in dieser Debatte wiederholt darauf hingewiesen worden, daß solche Grundsätze in genügender Klarheit und Sicherheit noch nicht bestehen.
Aber soweit sie aus den früheren Vorgängen herzuleiten sind, so weit ist das Auswärtige Amt befugt und verpflichtet, darüber zu wachen, daß sie eingehalten werden.
Die Internierung der bolschewistischen Truppen, die über die deutsche Grenze getreten sind, war deswegen mit ganz besonderen Schwierigkeiten verknüpft, weil die deutsche Heeresmacht in der Zeit, als das geschah, gerade in der Umformung auf Grund der Entwaffnungsverpflichtungen Deutschlands begriffen war.
Wir haben uns damals und ich habe mir große Mühe gegeben, das zu begründen an die Entente gewandt, damit sie uns eine besonders ausgewählte Truppenmacht zur Verfügung stellt, die uns die schwierige Aufgabe der Entwaffnung der Internierten ermöglichen und erleichtern sollte.
Denn, meine Damen und Herren, die Entwaffnung der Internierten und die Sicherung und Bewachung der Lager ist, namentlich wenn es sich um solche Truppenmassen handelt, wie hier in Frage standen, unzweifelhaft eine militärische Aufgabe und ist auch in den früheren Kriegen und im Weltkrieg ganz wesentlich durch militärische Kräfte durchgeführt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)

Leider hat die Entente diese unsere Notlage, diese unsere Verpflichtung und die Natur der Sache nicht anerkannt, sondern uns die Zurückstellung einer entsprechenden Wehrmacht zur Erfüllung dieser Ausgaben abgeschlagen.
Infolgedessen waren wir darauf angewiesen, einen Notbehelf eintreten zu lassen, wie es Ihnen der Herr Reichsfinanzminister in seiner Erwiderung auf die Begründung der Interpellation dargelegt hat.
Es ist nicht meines Amtes, ein Urteil darüber abzugeben, inwiefern dieser Notbehelf günstig oder ungünstig gewirkt hat.
Das mögen diejenigen Herren-tun, die sich vom Standpunkt der inneren Ressorts aus damit zu befassen haben.
Aber eins möchte ich sagen.
Soweit die Tätigkeif dieses Notbehelfs nach dem Ausland in Erscheinung getreten ist, soweit es sich gehandelt hat um die Durchführung des Gefangenen- und Jnterniertenaustausches und die Wahrung der Rechte und Pflichten gegenüber dem Ausland in dieser Beziehung, kann ich denjenigen Männern, die sich auf Grund des Notbehelfs mit der schweren Aufgabe haben befassen müssen, nur das allerbeste Zeugnis ausstellen; denn sie haben wirklich gut gewirkt, und ich bin sehr zweifelhaft, ob wir, wenn es anders gemacht worden wäre, besser dastehen würden als jetzt.
Trotzdem bin ich vom Standpunkt des Auswärtigen Amts nach wie vor der Meinung, daß wir so schnell wie möglich die Entwicklung in einen normalen Zustand überführen müssen; denn von unserem Standpunkt aus ist der bisherige Zustand unnormal.
Es ist nicht ratsam, daß die Kontrolle über Truppen durch Nichtmilitärs ausgeübt wird.
Wir wissen das aus den Erfahrungen, die wir bei unseren eigenen deutschen Internierten gemacht haben und auf die ich noch zurück- (i ) kommen werde.
Daher ist das Auswärtige Amt von Anfang an mit der Übertragung der Lagerbewachung an das Reichswehrministerium einverstanden gewesen unter der einen Voraussetzung, daß bei dieser Übertragung die internierten Truppen nach wie bor als das behandelt werden, was sie sind, nämlich als Truppen der Sowjetregierung.
Da ergibt sich nun außer den rein technischen Schwierigkeiten eine weitere innere Schwierigkeit und die besteht darin, daß wir zwar der Sowjetregierung in strengster Neutralität gegenüberstehen, daß sich aber die Sowjetregierung in einem geistigen Kampfe mit uns befindet, der sich naturgemäß auch auf die Lager übertragen hat.
Aus diesem geistigen Kampfe ist ja auch ein großer Teil der Mißstände herzuleiten, die die Interpellation zur Folge gehabt haben.
Ich möchte jetzt auf die Einzelfragen eingehen, die mit Rücksicht auf die so geschaffene Lage an das Auswärtige Amt gerichtet worden sind.
Zunächst haben sowohl der Herr Begründer der Interpellation, der Ab geordnete Henning, wie der Herr Abgeordnete Fleischer darauf hingewiesen, daß vielfach Internierte, die sich in den Vagem ungerecht behandelt glaubten, sich, da sie von deutschen Behörden keine Hilfe erfahren hätten, sei es an neutrale Mächte, sei es an Vertreter von Ententeregierungen gewandt hätten.
Von solchen Vorfällen, meine Damen und Herren, ist mir nichts bekannt, ich habe darüber nichts in Erfahrung bringen können, ich wäre aber dankbar, wenn Material, das darüber besteht, mir zur Kenntnis gegeben wird.
Zweifellos ist ein derartiges Eintreten, oder auch nur die Anregung des Eintretens von anderen Mächten auf dem Boden des Deutschen Reichs für Einwohner solcher Jnterniertenlager.
die von deutscher Kontrolle bewacht werden, 1799 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
unzulässig und nicht zu billigen.
ES ist unsere eigene Verpflichtung, die Jntemiertenlager so zu überwachen, daß die Hilferufe nicht nötig sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß ich überhaupt dankbar wäre, wenn alles Material über die Lager, das unsere auswärtigen Beziehungen berührt, dem Auswärtigen Amte möglichst vollständig zur Verfügung gestellt würde.
Sie dürfen sicher sein, daß es einer sorgfältigen Prüfung und einer möglichst baldigen Erledigung zugeführt wird.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Fleischer die Frage an das Auswärtige Amt gerichtet, wie es komme, daß diejenigen Letten und Ukrainer, die sich unter den internierten Truppen befinden, nicht der Kontrolle der lettischen und ukrainischen Gesandtschaft zugewiesen, sondern nach wie vor unter der Kontrolle der Sowjetregierung gelassen worden wären.
Meine Damen und Herren!
Diese Frage, wie es sich mit Angehörigen einer anderen Staatsgewalt innerhalb der internierten Sowjetruppen verhält, ist vom Auswärtigen Amte alsbald,.
nachdem solche Fälle bekannt wurden, einer sehr sorgsamen Prüfung durch die Rechtsabteilung unterzogen worden.
Ich will hier dahingestellt sein lassen, seit wann und in welchem Umfang es eine anerkannte lettische und ukrainische Vertretung in Berlin gibt.
Ich will nur ausführen, daß zweifellos derjenige Angehörige einer anderen Macht, der sich bei einer Sowjettruppe befindet, solange er sich bei ihr befindet, als Angehöriger der Sowjetregierung zu betrachten ist.
Das ist völkerrechtlich unzweifelhaft.
Ist die Zuweisung dieser Leute an die Sowjettruppen ein Akt, der völkerrechtlich »licht zu rechtfertigen ist, so muß es der Regierung, der der betreffende Soldat angehört, überlassen bleiben, mit der Regierung, der die Truppe angehört, sich darüber auseinanderzusetzen, nicht aber ist es Aufgabe derjenigen (s) Regierung, die die Truppe intemiert, ihrerseits ein Urteil in diesem Punkte zu fällen.
Wir haben also Soldaten, die als Mitglieder der Sowjettruppen über die deutsche Grenze gehen, als Mitglieder ihrer Truppe zu entwaffnen, zu internieren und ohne Rücksicht auf ihre eigene Staatsangehörigkeit zur Verfügung der Regierung zu halten, der das Heer angehört.
Der Herr Abgeordnete Beuermann hat die Frage aufgeworfen, weshalb das Auswärtige Amt nicht dafür sorge, daß die Internierten, ebenso wie die Kriegsgefangenen, rascher zurück und aus Deutschland hinausbefördert würden.
Ja, meine Damen und Herren, nichts wollten wir lieber, als daß das rascher geschehe, und wenn es nicht rascher geschieht, liegt nicht mangelnder guter Wille und mangelnder Eifer bei den deutschen Behörden vor, sondern die unendlichen Schwierigkeiten des Transports, die teilweise davon herrühren, daß uns der Landweg immer noch in hohem Maße versperrt ist, und teilweise daher, daß uns der Seeverkehr wegen der Knappheit des Schiffsraumes noch keineswegs so zur Verfügung steht, wie wir es wünschen.
Müssen wir uns doch betreffs des Schiffsraumes immer erst die Zustimmung der Entente verschaffen.
Ich kann nur wiederholen, daß gerade die Art und Weise, wie uns dieser Schiffsraum verschafft wurde, ein Ruhmesblatt derjenigen Männer ist, die sich bisher mit der Sache befaßt haben.
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat an das Auswärtige Amt die Frage gerichtet, wie es das Auswärtige Amt mit seinen früheren Erklärungen vereinbaren könne, daß der Wrangelvertretung das Recht gegeben werde, Pässe für die Russen auszustellen.
Meine Damen und Herren!
Eine Wrangelvertretung hat es meines Wissens hier nie gegeben; ich kenne sie nicht.
Vor allen Dingen hat das Auswärtige Amt ihr niemals das Recht zuerkannt, Pässe auszustellen.
Wenn hier in Deutschland (O) russische Personalausweise ausgestellt werden von Stellen, die von der Sowjetregierung nicht anerkannt sind, so geschieht das aus einem rein praktischen Grunde.
Wir können uns der Tatsache nicht verschließen, daß es doch in Deutschland eine ganze Menge von Emigranten aus Rußland gibt, die in keiner Weise von der gegenwärtigen Vertretung Rußlands in Berlin einen Paß ausgestellt bekommen.
Wir müssen aber dafür sorgen, daß in der ordentlichen Ausführung ihrer rechtmäßigen Geschäfte diese Leute Personalausweise bekommen.
Zu diesem Zwecke ist tatsächlich hier eine Einrichtung getroffen, durch die auch die Emigranten Ausweise erhalten können.
Von dieser notwendigen Einrichtung können wir so lange nicht abgehen, als die Verhältnisse in Rußland nicht eine größere Klärung erfahren.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Rosenfeld darauf hingewiesen, daß unter Zustimmung der deutschen Regierung in Deutschland ein oder mehrere Werbebüros für gegenrevolutionäre Truppen errichtet worden sein sollen.
Ich kann nur erklären: sobald das Auswärtige Amt erfährt, daß Werbebüros aus deutschem Boden eingerichtet werden in irgendeiner Form, die geeignet ist, in die kriegerischen Verhältnisse im Osten einzugreifen, geschieht alles, um dies sofort zu unterdrücken.
Ich habe, soweit mir derartiges irgendwie zu Ohren gekommen ist, stets zugefaßt, denn es widerspricht den völkerrechtlichen Verpflichtungen Deutschlands auf Grund seiner Neutralität.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Haas zum Teil hat es auch schon der Herr Abgeordnete Rosenfeld getan die Frage angeschnitten über das Recht und die Gerichtsbarkeit, die gegen die Internierten hier in Deutschland anzuwenden ist.
Das ist auch eine völkerrechtliche Frage, für deren Erledigung das Auswärtige (») Amt mit verantwortlich ist.
Ganz zweifellos, meine Damen und Herren, gilt für die Internierten auf deutschem Boden nur deutsches Recht und deutsches Gericht; daran ist meiner Ansicht nach gar nicht zu zweifeln.
Aber etwas ganz anderes ist es, ob man innerhalb dieser Lager neben der deutschen Gerichtsbarkeit und dem deutschen Recht auch eine Lagerordnung einführt und Disziplinarbefugnisse einräumt, die unter Umständen nicht von deutscher Seite ausgeübt werden, sondern von Lagerordnern, die sich die Russen selbst geben oder die den Russen mit Zustimmung der Lagerkommandanten gegeben werden.
In dieser Hinsicht bin ich etwas anderer Meinung wie der Herr Abgeordnete Haas, dessen Ausführungen ich sonst vollständig unterschreiben kann.
Die Disziplin im Lager der Internierten kann meiner Ansicht nach nicht ausschließlich von deutschen Kräften aufrechterhalten werden.
Wir haben einen Vorgang in unserer eignen Geschichte.
Meine Damen und Herren!
Während des Weltkrieges sind wiederholt Besatzungen deutscher Kriegsschiffe auf neutralem Boden interniert worden, und die deutfche Regierung hat immer wieder diejenigen Regierungen, bei denen sie interniert waren, darum angegangen, daß sie einen Fortbestand der unteren Verbände und eine Disziplinarbefugnis der ursprünglichen militärischen Vorgesetzten in diesen unterenVerbänden zulassen sollten.
Bedenken Sie doch, daß in den kleinen täglichen Unordnungen, die da vorkommen können, ein Fremder, der die Art, die Sprache, die Gewohnheiten und das Reglement der Truppe nicht kennt, unmöglich so rasch und wirksam eingreifen kann wie diejenigen unteren Vorgesetzten, an die die Leute gewöhnt sind.
Nach der Richtung möchte ich also annehmen, daß es beim Alten wird bleiben müssen.
1800 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) Der Herr Abgeordnete Haas hat weiter darauf hingewiesen, daß es nicht richtig erscheint, aus Anlaß dieser Interpellation mit so scharfen Worten über den Vertreter der russischen Sowjetregierung herzuziehen, der in Deutschland zur Behandlung der Kriegsgefangenenfrage ausdrücklich zugelassen und auch als solcher anerkannt ist.
Auch in der Beziehung kann ich nur unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Haas gesagt hat.
Zeigen Sie doch dem Auswärtigen Amt die Beweise für die Tatsachen, die Sie hier immer als ganz selbstverständlich behaupten, wie sie auch in einem Teil der deutschen Presse immer als Selbstverständlichkeit behauptet worden sind.
Ich habe ein einziges Mal eine positive Tatsache zugetragen bekommen über eine angeblich agitatorische Versammlung des Herrn Wigdor Kopp.
Der Sache ist nachgegangen worden.
Es hat sich gezeigt, daß die ganze Geschichte erfunden war.
Also so geht das nicht.
Wenn man vorgehen soll, mutz man ganz positive und ins einzelne gehende Beweise haben.
Sonst ist ein Vorgehen deswegen so gefährlich, weil, wie der Herr Abgeordnete Haas ganz mit Recht sagt, das zurückfällt auf die Behandlung, die unser entsprechender Vertreter in Moskau, Herr Hilger, zu erwarten hat.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, hat mich der Herr Abgeordnete Rosenseld darüber interpelliert, was ich über die Folgen der Interpellation denke.
Nun, in mancher Beziehung können die Folgen ungünstige sein, wenn nämlich aus dieser Interpellation, weil sie gerade von seiten der Deutschnationalen Volkspartei ausgegangen ist, gefolgert werden sollte, daß die Maßnahmen, die die Regierung getroffen hat, nämlich die Überleitung vom Rerchsfinanzministerium zum Reichswehrministerium, nichts weiter wäre als eine Anerkennung alles dessen, was von deutschnationaler Seite zur Begründung der Interpellation angeführt worden ist.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Die Beschlußnahme des Kabinetts und der Reichsregierung datiert von einem früheren Zeitpunkt; es ist schon geraume Zeit her, daß sie sich zu einer genauen Untersuchung der Lagerangelegenheit entschlossen hat, und ich betone, es ist absolut nicht die Absicht bei dieser Überleitung, etwas daran zu ändern, daß die internierten Truppen, die als Bestandteile der Sowjetarmee herüberkamen, nach wie vor als Bestandteile der Sowjetarmee zu behandeln sind.
Von einer Gegenagitation von deutscher Seite gegen ihren Bolschewismus kann keine Rede sein, während wir andererseits diese ganze Umänderung gerade deswegen eintreten lassen, damit von einer Agitation in bolschewistischem Sinne in die Lager hinein und aus den Lagern heraus auch keine Rede mehr sein darf.
Das kann unter keinen Umständen mehr zugelassen werden; denn, meine Damen und Herren, die Folgen der Agitation würden außerordentlich schwer das Verhältnis zwischen Deutschland und Rußland belasten, das für die Zukunft günstig zu bewahren eine unbedingte Aufgabe der deutschen Regierung ist.
Ich würde auf diese Frage noch weiter eingehen, meine Damen und Herren, wenn ich nicht annähme, daß das große russische Problem erst angeschnitten und behandelt werden soll bei der Beantwortung der Interpellation Aderhold und Genossen über den deutsch-russischen Handelsverkehr.
Deswegen beschränke ich mich heuie auf die Antworten, die ich eben gegeben habe.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr preußische Staatssekretär Grzesinski hat das Wort.
Grzestnski, Staatssekretär, Reichsabwicklungskommissar: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgegeordnete Henning hat vorgestern die Freundlichkeit gehabt, der Reichsregierung dar Material anzubieten, das feer hier vorgetragen hat.
Ich habe es für selbstverständlich gehalten, daß das Material bei der dringend erforderlichen Untersuchung in Anspruch genommen wird.
Es ist nur unterstellt worden, daß, da diese Bitte um Überlassung des Materials noch nicht formell ausgesprochen sei, darauf überhaupt verzichtet werde.
Ich möchte nachholen, was etwa versäumt sein könnte, und den Herrn Abgeordneten Henning bitten, der Reichsregierung sein Material zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf rechts: Unter welchen Garantien
)
Eine entsprechende schriftliche Mitteilung wird dem Herrn Abgeordneten Henning noch zugehen.
Ich habe dann, ehe ich auf die Sache selbst eingehe, zu meinen Ausführungen von vorgestern eine auf die Daten bezügliche Berichtigung zu geben.
Die Verordnung, die ich verlesen habe, in bezug auf Anweisungen von Lagerkommandanten ist nicht vom 22., sondern vom 27.
November datiert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Schießerlatz ist vom 22.
November datiert.
Ich bitte aber den Herrn Interpellanten und die übrigen Herren, daraus keine allzu scharfen Schlußfolgerungen in bezug auf eine gewisse Versäumnis ziehen zu wollen.
Ich darf bemerken, daß zum Zustandekommen beider Verordnungen recht eingehende Verhandlungen notwendig geworden sind, nicht nur in dem zuständigen Ressort, sondern mit dem Auswärtigen Amt, mit dem Herrn Reichsminister des Innern, mit dem Herrn preußischen Minister des Innern, mit dem Herrn Reichsjustizminister, mit dem Herrn preußischen Minister der Justiz und mit dem Herrn Reichswehrminister.
Hier ist wiederholt erklärt worden, daß die in Frage kommenden Bestimmungen außerordentlich verzwickt seien und Verordnungen mit dem Völkerrecht in EinkAmg gebracht werden müßten.
Im übrigen habe ich im Zusammen- Mi hange mit diesen meinen Ausführungen mich nur auf das zu beziehen, was ich bereits vorgestern gesagt habe.
Bevor ich die heute Positiv gestellten Anfragen beantworte, bin ich genötigt, aus ein paar Einzelheiten einzugehen, die der Herr Abgeordnete Henning vorgestern hier vorgetragen hat.
Ich kann nur einiges hervorheben, weil es nicht möglich gewesen ist, alle Fälle zu skizzieren, die hier Vorgetragen worden sind, und es auch nicht möglich gewesen ist, sie im einzelnen bereits zu untersuchen.
Ich werde mich so kurz wie möglich fassen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning hat sich eingehend darüber verbreitet, daß der Lagerdirektor in Salzwedel seines Amtes enthoben worden ist, und er hat die Schlußfolgerung daran geknüpft, daß das nur aus dem Grunde geschehen sein könne, weil der Lagerdirektor sich mit dem Herrn Abgeordneten Henning in Verbindung gesetzt hat.
Das trifft nicht zu.
Die Verhandlungen über die Amtsentsetzung dieses Herrn schwebten schon seit geraumer Zeit.
Er ist, wie auch andere Lagerdirektoren, aus dem Grunde entlassen worden, weil er es abgelehnt hat, den Weisungen der Reichsregierung in bezug auf die Eingruppierung der Angestellten und des Bewachungspersonals nach den Grundsätzen des abgeschlossenen Tarifvertrages Folge zu leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat dem Reiche dadurch schwere Schädigungen zugefügt, weil er eine viel zu hohe Eingruppierung vorgenommen hat.
(Zuruf rechts: Wann denn )
Das war im August oder vielleicht auch später.
Ich bitte, zu beachten, daß auch in diesen Monaten zugleich Verhandlungen mit den Gewerkschaftsvertretern und Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1801 (Grzestnski, Staatssekretär.)
() dem ReichSressort über die Richtlinien der Eingruppierung geschwebt haben, weshalb eine endgültige Entscheidung in bezug aus jene Dienststellen, die eine Verfehlung sich haben zuschulden kommen lassen, nicht erfolgen konnte.
Des weiteren gehe ich ein auf die angeblich unerledigten Anfragen der Lagerdirektion Salzwedel, die ebenfalls in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Henning einen ziemlich breitenRaum eingenommen haben.
Es sind gestern und heute in der Registratur alle Eingänge in der eingehendsten Weise nachgeprüft und untersucht worden, und es ist festgestellt worden, daß kein einziges Schreiben, das eingegangen ist, unerledigt geblieben ist.
Zugegeben wird und nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Henning muß das zugegeben werden —, daß augenscheinlich eine ganze Reihe von Schreiben, die von irgendwelchen Stellen an die Reichsregierung gerichtet worden sind, ihr Ziel nicht erreicht haben.
Es wird festzustellen sein, ob die Schreiben nicht abgesandt oder ob sie aus irgendeinem anderen Grunde den Empfänger nicht erreicht haben.
Das mutz festzustellen sein.
Daß aber irgendein Herr in dem zuständigen Abwicklungsamt etwa Schreiben, die ihm zugegangen sind, nicht an die Stellen weilergeleitet oder gar, wie man zwischen den Zeilen lesen konnte, unterschlagen hätte, ist ganz ausgeschlossen.
Ich habe mir vorhin erlaubt, eine Photographie auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Das Bild stellt den General Gaya am Tage seiner Abfahrt von Stettin dar.
Ich will zunächst damit beweisen, daß der Abtransport tatsächlich erfolgt ist, und Weiler hinzufügen, daß er auch die russische Grenze passiert hat.
(Zurufe rechts: Also Neutralität!)
Nein, nein; damals beim Austausch der russischen Internierten und der polnischen Internierten hat ein n) Abkommen bestanden.
Die polnische Regierung war einverstanden, daß so viel russische Internierte ausgeliefert werden können, wie auch polnische Internierte in Deutschland vorhanden gewesen sind.
Mit diesem Transport ist im November bereits der General Gaya abtransportiert worden.
Im übrigen liegen Nachrichten, über die ich mich im einzelnen nicht verbreiten will.
vor, daß General Gaya tatsächlich nicht in Deutschland ist und auch nicht wieder zurückgekehrt ist, sondern sich in Rußland befindet.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Henning das jetzt noch behauptet, so kann ich nur auf das verweisen, was ich vorgestern sagte: ich bedanre.
daß er der Reichsregierung nicht das Material zur Verfügung gestellt hat, damit der Herr ergriffen werden kann.
Aber nun diese Angelegenheit im Lager Salzwedel, die ebenfalls einen breiten Raum in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Henning eingenommen hat.
Ich will dazu sagen: der Lagerdirektor Bußler hat sich wegen des Generals Gaha tatsächlich an das Heeresabwicklungsamt Preußen beschwerdeführend gewendet.
Die Angelegenheit wurde sofort bearbeitet, und es hat der Lagerdirektor Bußler unter dem 5.
Oktober gemeldet, daß sich seit dem 29.
September das Auftreten des Generals Gaya der deutschen Lagerdirektion gegenüber vollständig geändert hat, so daß das Zusammenarbeiten ein durchaus befriedigendes sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Trotz dieser Meldung ist das Lager am 2.
November von dem Inspekteur der Gefangenenlager, dem Herrn Generalmajor a. D. b. Engelmann, besichtigt worden.
Ohne weiteren Anlaß hat dann der Lagerdirektor Bußler, soweit die Berichte hier vorliegen, und ohne seiner vorgesetzten Dienststelle Kenntnis zu geben, am 24 November sich an das Landratsamt Salzwedel gewandt mit der Bitte, bei den maßgebenden Stellen in sc) Berlin vorstellig zu werden, daß geheime Agenten aus dem Lager entfemt würden.
Unter dem 25.
November schreibt er gleichfalls an das Landratsamt also wiederum nicht an seine vorgesetzte Stelle, die hätte eingreifen können daß seit zwei Tagen ein starker kommunistischer Terror gegen solche Internierte geübt werde, die nicht nach Rußland zurückkehren wollen.
Er schreibt weiter: „Obgleich nach der Vereinbarung, die in Berlin mit dem Vertreter der Sowjetregierung getroffen wurde, kein Internierter gezwungen werden darf, nach Rußland zurückzukehren, finden auf Veranlassung des Lagerkommissars zur Nachtzeit Ueberfälle auf solche Internierte und Mißhandlungen derselben statt.
Also eine Mitteilung nicht an die zuständige Stelle, die hätte eingreifen können, sondern an eine zivile Behörde, die mit der Sache nichts zu tun hatte, und die keine Möglichkeit hatte, dem Lagerkommandanten irgendwelche Hilfe zu leisten.
Unter dem 23.
November meldet dann die Lagerdirektion das Bestehen eines geheimen Revolutionstribunals, ohne die entsprechenden Unterlagen beizufügen.
(Hört!
Hört!)
Diese Unterlagen sind dann am 1.
Dezember bei dem Heeresabwicklungsamt mit der Meldung eingegangen, daß das Revolutionstribunal ausgelöst und angeblich also nicht bestimmt eine Untersuchungskommission an ihre Stelle getreten sei.
Sobald die Lagerdirektion hierfür Unterlagen hätte, wolle sie dieselben einreichen.
Dieselben sind bis heute nicht eingegangen.
(Hört!
Hört!)
Abschriften dieses Schriftverkehrs sind dem Regierungspräsidenten in Magdeburg zugegangen.
Das Erforderliche ist, wie bekannt, durch die allgemeinen Verfügungen, die ich im wesentlichen vorgestern zur (v) Kenntnis des hohen Hauses gebracht habe, geregelt worden.
Ich darf dabei noch bemerken, daß den Lagerdirektor kein Mensch gehindert hätte, das zu tun, was er im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung glaubte tun zu müssen, und der Herr Abgeordnete Henning hat ja selbst ein Beispiel dafür angeführt, daß der Lagerdirektor selbständig handeln konnte, und er hat ja auch Erfolg darüber mitgeteilt.
Also warum hat der Lagerdirektor nicht die Initiative ergriffen
Es war nicht erforderlich, allgemeine Anordnungen, die nur rechtlicher Natur sein konnten, erst abzuwarten.
Es ist dann weiterhin ausgeführt worden, daß eine Anzahl Bittgesuche von russischen Offizieren und Mannschaften dem Heeresabwicklungsamt zugegangen ist mit der Angabe, daß sie nur gezwungen in die Rote Armee eingetreten seien und daher darum bäten, in besonderen Lagern untergebracht zu werden.
Ich habe mir bereits vorgestern erlaubt, auf den völkerrechtlichen Gesichtspunkt hinzuweisen, den der Herr Abgeordnete vr.
Haas übrigens hier heute unterstrichen und den vornehmlich der Herr Reichsaußenminister ganz Positiv zum Ausdruck gebracht hat.
Ich will in diesem Zusammenhang nur noch folgendes bemerken.
Es ist in bezug auf die Bittgesuche behauptet worden, daß vom Heeresabwicklungsamt die Gesuche Herrn Wigdor Kopp zur Kenntnis gekommen seien.
Ich weiß nicht, ob nicht in einigen Fällen bei dieser Behauptung eine Personenverwechslung vorliegt.
Allerdings hat Herr Wigdor Kopp davon Kenntnis erhalten, aber nicht der Vertreter der russischen Sowjetrepublik, sondem der Angestellte im Abwicklungsamt Viktor Kopp.
(Zurufe rechts.)
1802 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Grzestnski, Staatssekretär.)
(L) Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter Henning, ob Sie nicht in einzelnen Fällen tatsächlich diese Verwechslung zu Trugschlüssen geführt hat.
(Erneute Zurufe rechts.)
Gewiß, Sie waren ja in der Abteilung.
jahrelang tätig, Herr Abgeordneter, und um so mehr wundere ich mich über die ganze Art der Behandlung der Sache Ihrerseits.
Die Versetzung von vier Offizieren aus Hameln nach Salzwedel, die ebenfalls Gegenstand der Besprechung gewesen ist, erfolgte, wie ich ausdrücklich betonen möchte, im Einvernehmen mit dem dortigen Lagerdirektor.
Ein fünfter Offizier, dessen Abbeförderung nach Salzwedel angeordnet war, ist in Hameln verblieben.
Das dem hohen Hause vorgelesene Schreiben des Heeresabwicklungsamts hinsichtlich einer etwaigen besseren Behandlung dieser Offiziere durch die Lagerdirektion sagt ausdrücklich, daß diese gegebenenfalls abzustellen wäre, das heißt also, wenn es zutreffen würde, womit einer Stellungnahme der Lagerdirektion, die doch an Ort und Stelle den Sachverhalt prüfen mutzte und auch nur prüfen konnte, in keiner Weise vorgegriffen war.
Die Versetzung der betreffenden Offiziere in ein anderes Lager wurde auf Grund eines von diesen Offizieren an das Heeresabwicklungsamt gerichteten Gesuches erwogen.
Das haben Sie ja auch verlangt, Herr Abgeordneter Henning.
Da die Offiziere danach bereit waren, die Konsequenzen hieraus auf sich zu nehmen, sind sie in das für üie Bermondt-Offiziere und ihre Familien eingerichtete Lager Altengrabow versetzt worden und damit jeglicher Einwirkung der Offiziere und Kommissare der Interniertenlager entzogen worden.
Ich glaube, damit ist doch eigentlich den Wünschen der Interpellanten und auch den berechtigten allgemeinen Wünschen durchaus Rechnung getragen worden.
(v) Meine Damen und Herren!
Es ist dann hier ganz positiv und auch jetzt dieser Tage wieder in einer Zeitung behauptet worden, daß Herr Eyduck im Lager Salzwedel auch der Herr Abgeordnete Beuermann hat heute darauf hingewiesen als Vertreter der Sowjetreaierung zur Verbindung mit den deutschen Kommunisten aufgefordert und zum Kamvf für die Weltrevolution aufgerufen hätte.
Ich will feststellen, daß die Begleiter des Herrn Evduck.
insbesondere Herr Schön, jahrelang in Moskau gelebt haben, die russische Sprache wie ihre eigene Sprache kennen und über alles das, was von Herrn Evduck gesagt wurde, unterrichtet sind.
Sie stehen eventuell mit einer eidesstattlichen Erklärung darüber zur Verfügung, daß in den Reden, die Evduck an die Internierten gehalten hat.
ni-Ms, aber auch nichts von alledem zu finden ist.
was hier behauptet wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Es trifft auch nicht zu.
daß Herr Evduck zu irgendeiner Zeit einmal allein im Lager aewesen wäre.
Hier liegt eine Verwechslung bor.
Nicht Herr Eyduck ist an dem in Frage kommenden Taae im Lager Salzwedel gewesen, sondern ein anderer Herr, ein Mitalied des russischen Gefangenenbureaus, Herr Kamenetzkh.
aber nickt um zu den Internierten zu reden, sondern um eine Verrichtung, die vorher verabredet gewesen ist, eine Postverrichtung, dort vorzunehmen.
(Zurufe rechts.)
Es wird natürlich auch das untersucht werden.
Ich kann hier nur mitteilen, was im Augenblick in der Kürze der Zeit festgestellt werden konnte.
Dann hat zu lebhaften Angriffen auf Herrn Schlesinger ein Vorgang geführt, der sich vorgestern hier im Reichstage abgespielt hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Ordnung des Hauses allein dem Herm Präsidenten zusteht.
Ich darf aber doch darauf hinweisen, daß Herr Schlesinger aus die Anwesenheit zweier weißgardistischer Offiziere aus dem Lager Hameln aufmerksam gemacht worden ist.
Und nun ist inzwischen festgestellt worden, daß diese beiden Herren zwar aus dem Lager Hameln beurlaubt worden sind, aber mit der ausdrücklichen Weisung, sich sofort nach ihrem Eintreffen hier in Berlin zu melden.
Obwohl sie bereits am 13., also zwei Tage vor der Verhandlung der Interpellation, in Berlin waren, haben sie sich bis heute noch nicht, wie es ihnen vorgeschrieben war, gemeldet, Wohl aber sind sie hier im Reichstag gesehen worden.
Im übrigen bin ich zu meinem Bedauern genötigt, trotz aller Proteste, die dagegen erfolgen sollten, nachdrücklich Herrn Schlesinger erneut in Schutz zu nehmen, insbesondere auch gegen den Angriff des Herrn Beuermann, und kann ganz allgemein erklären: Herrn Schlesinger werden hier Vorwürfe gemacht über Fragen und Dinge, die gar nicht zu seiner Zuständigkeit gehören, die er überhaupt gar nicht zu vertreten hat.
Herrn Schlesinger geschieht also auch nach dieser Richtung beträchtliches Unrecht.
Und nun zu den Anfragen, die die heutigen Herren Redner an die Reichsregierung gestellt haben.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Fleischer gefragt, welche Untersuchungen stattgefunden hätten, das soll Wohl heißen, auf Grund welcher Unterlagen ich vorgestern hier meine Ausführungen machte.
Die sonstigen Untersuchungen aus Grund des Materials des Herrn Abgeordneten Henning stehen erst bevor.
Er fragte weiter, wer vernommen sei und wer die Untersuchung geführt habe.
In dem Tempo, wie Nachrichten über die Vorgänge in den Lagern an uns herankamen, ist durch den Herrn Inspekteur oder durch besondere Beauftragte durch Besichtigung der Lager festgestellt worden, was irgendwie festgestellt werden konnte.
Und soweit sich Mitzstände ergaben, ist auch die Nutzanwendung durch inzwischen ergangene Verordnungen ge-!
„ zogen worden.
Herr Abgeordneter vr.
Fleischer fragte dann weiter, wie die Bewachung organisiert sei.
Ich glaube, das ist bereits in meinen Ausführungen vorgestern gesagt worden.
Die Bewachung ist im Augenblick ausschließlich durch auf Zibilvertrag angestelltes Bewachungspersonal möglich.
Es handelt sich aber um Bewachungspersonal, das bis zur Entmilitarisierung auf Grund des Friedensvertrags im März dieses Jahres zur alten Armee gehörte.
Es handelt sich um das Bewachungspersonal der ehemaligen Kriegsgefangenenlager, und das waren ja gediente Soldaten.
Und damit diese auch das Recht hatten, die Waffe zu gebrauchen, haben wir ihnen die Rechte von Hilfspolizeibeamten gegeben.
Weiter konnte im Augenblick nichts getan werden.
Das Personal könnte nur vermehrt werden.
Eine Übernahme der Überwachung durch die Reichswehr oder die Sicherheitspolizei ist ja aus den vom Herrn Reichsfinanzminister eingehend gewürdigten und auch von mir näher erläuterten Gründen nicht möglich gewesen.
Ich darf aber noch darauf Hinweisen, daß beispielsweise nach einer Feststellung im Lager Hameln das dortige Wachpersonal sich aus 145 Wachmannschaften zusammensetzt, aus einem Stamm von 75 Mann einer früheren mobilen Wasserschutzformalion, zu dem bei Belegung des Lagers durch die Internierten durch den öffentlichen Arbeitsnachweis das ist die allgemeine Rechtsvorschrift unter sorgfältiger Auswahl und Kontrolle 40 gediente Wachmannschaften herausgesucht worden sind, und daß eine weitere Verstärkung von 30 Mann ausschließlich aus entlassenen Reiwswebrangehöriaen erfolgt ist.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Meine Damen und Herren!
Es ist meines Erachtens in bezug auf die Bewachung in dem einzelnen Fall 1803 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
(Grzesinski, Staatssekretär.)
sicherlich doch alles getan, was in der Kürze der Zeit, was beachtet werden sollte, irgendwie getan werden konnte.
1 1 Es ist dann bemängelt worden, daß die Rote Armee noch in ihren eigentlichen Heeresverbänden zusammen sei.
Ich habe mir bereits vorgestem darauf hinzuweisen erlaubt, daß das nicht zutrifft.
Beim Abtransport von Ostpreußen find die Divistonen zerschlagen worden.
Die Reste dieser großen Verbände sind allerdings noch in den heutigen Vagem zusammen.
Eine weitere Zerschlagung der Verbände erschien nicht zweckmäßig, weil wir auch im Interesse der Ruhe und Ordnung in den Lagern eine gewisse Disziplin, die vom Lagerdirektor allein nicht durchgeführt werden konnte, unter den Truppen aufrechterhalten wollten.
Ich glaube, die große Gefahr, die insbesondere Herr iir.
Fleischer darin sieht, liegt nicht vor.
Ich habe mich, soweit ich da mitzureden hatte, immer auf den Standpunkt gestellt, daß wir Dinge, die wir nicht verhüten können, nicht gehen lassen sollen, durchaus nicht.
Die Gefahr für die innere Ruhe und Ordnung wird von der Regierung nicht bestritten, und insbesondere sind die Verbindungen deutscher Kommunisten mit den Bolschewisten durchaus nicht auf die leichte Schulter genommen worden.
Aber sie stnd praktisch nicht zu hindern.
Es ist nicht zu hindern, daß Flugblätter von deutschen Kommunisten an die Bolschewisten gegeben werden und umgekehrt.
Das einzige, was geschehen kann, ist, daß vorgebeugt wird, und die Vorbeugung ist dadurch erfolgt, daß in Verbindung mit der Reichswehr ein Abkommen getroffen worden ist, wonach diese auf Anruf des Lagerkommandanten alsbald bereit steht.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Das ist eine Verfügung, die nicht neu ist, die allen Lagerinsassen bekannt gegeben oder sonst hinlänglich bekannt ist.
Also eine Vertrauensseligkeit seitens der Reichsregierung gegenüber den wie mir allerdings erscheint: etwas übertriebenen Gefahren liegt in keiner Weise vor.
Damit bin ich im allgemeinen mit meinen Ausführungen zu Ende.
Nur noch eins!
Der Herr Abgeordnete Beuermann bemängelte und las hier auch einen Brief vor, wonach tatsächlich weitzrusfische Offiziere und Mannschaften schlechter behandelt seien als die Internierten.
Ich verweise auch da auf meine Ausführungen von vorgestern, daß dem entgegengetreten ist, und daß auch der Vertreter der Sowjetregierung für das Gefangenenwesen, Herr Kopp, dem ganz bestimmt und entschieden entgegengetreten ist.
Die Disziplinargewalt liegt in den Händen der Lagerkommandanten und wird tatsächlich von ihnen ausgeübt.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es ist eine überraschende Erscheinung, daß es der Reichsminister des Äußeren für notwendig hält, seine nichtssagende Erklärung einzuschieben, bevor die letzte Partei des Hauses gesprochen hat.
Auch der andere Regierungsvertreter scheint der Ansicht zu sein, daß die kommunistische Partei zu dieser Angelegenheit nichts mehr zu sagen habe, denn er hat vorgezogen, zu antworten, bevor wir zu Wort gekommen stnd.
Der Reichskanzler hat zwar erklärt, daß wir außerhalb des Rechts stehen; aber außerhalb des Parlaments stnd wir vorläufig noch nicht.
Ich glaube auch nicht, daß wir eine Parlamentarische Partei zweiten Grades sind.
Wir Wien es für sehr notwendig gehalten, daß der Herr Minister des Äußeren hier gewesen wäre; denn er hätte Reichstag.
I.
1920.
49.
Sitzung.
einige Beweise für das, wüs er als unschuldsboller (6) Engel gar nicht weiß, Wer das Treiben der Weißgardisten in Deutschland, hier jetzt erhalten können.
Wir haben es für notwendig gehalten, auch das Verhalten des Ministers Wirth gegenüber dem andern Regierungsvertreter, Herm Grzesinski, noch einmal zur Erörterung zu bringen.
Wir stellen einen Antrag zu dieser Angelegenheit, der lautet: Der Reichstag mißbilligt die Ausführungen des Reichsfinanzmtnisters Wirth gegen den Staatssekretär Grzesinski.
Er fordert die Reichsregierung auf, die Rechte der Internierten gegen alle Weißgardistischen Versuche zu sichern.
Das Verfahren, das der Herr Reichsfinanzminister Wirth gegen den Staatssekretär Grzesinski eingeschlagen hat, war bar jeder Solidarität innerhalb der Regierung und jeder Loyalität.
Aus Einflüsterungen von rechts her glaubte er hier die etwas zugespitzten Angriffe gegen die Parteien der Rechten sofort wieder abbrechen zu müssen, glaubte er sofort den Anstand der Regierung gegenüber den Parteien der Rechten wiederherstellen zu müssen.
Das ist ein klägliches Beginnen.
Die Deutschnationalen sitzen nicht in der Regierung.
Aber wenn ein Unterstaatssekretär sie angreift, so kommt der verantwortliche Minister und desavouiert den Staatssekretär.
Das ist ein unhaltbarer Zustand, und wir wünschen nicht, daß auf solche Ohrenflüsterei reaktionärer Elemente die Minister so willfährig tanzen.
Es wird uns von großem Interesse sein zu erfahren, wie die Rechtssozialisien sich zu ihrem Staatssekretär stellen, ob sie das Verhalten des Reichsfinanzministers gegen ihren Staatssekretär Grzesinski billigen oder mißbilligen werden.
Wir sind gespannt aus die Abstimmung, wie sich die Rechtssozialisten verhalten (v) werden.
Wir haben uns außerdem sehr energisch gegen die von den verschiedenen Ministern gemachte Mitteilung zu wehren, daß in Zukunft die Reichswehr die Jnterniertenlager kontrollieren und überwachen soll.
Die Reichswehr ist dazu die allerungeeignetste Organisation.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P.) Sie hat bereits die schwersten Schäden angerichtet.
Die Reichswehr hat zwar, als die Russen über die Grenze kamen, zunächst die Überwachung übernommen, aber sie hat geschlossene Verbände übernommen, die tadellos gekleidet waren, bei denen Disziplin herrschte, so daß uns bis zum heutigen Tage kein Fall von Aufruhr und ähnlichen Verfehlungen zu Ohren gekommen ist.
Und diesen festgefügten Körper hat die Reichswehr zerrüttet, ehe die Gefangenen in die verschiedenen Jnterniertenlager gebracht werden konnten.
Die Reichswehr ist es gewesen, die eine Desorganisation bei den Internierten durch ungesetzmäßiges Vorgehen hervorgerufen hat.
Beweise daftir sind vorhanden.
Die Reichswehr hat schon damals den Unterschied zwischen Weißgardisten und Rotgardisten geschaffen durch die Festnahme und Absonderung sämtlicher Kommissare und internierten Kommandeure der Rotarmisten.
Bei zahlreichen Persönlichkeiten, insbesondere bei General Heye ist das festgestellt, und zwar protokollarisch, und wird auch.
nicht bestritten werden.
Diese Trennung der sowjetistischen Truppen, die nach den Ausführungen des Außenministers als eine einheitliche Heeresmacht Sowjetrußland behandelt werden sollen, ist sofort in Ostpreußen durch die Reichswehr vollzogen worden.
Also die Reichswehr hat nicht nach den Prinzipien des Ministers des Auswärtigen gehandelt.
Sie hat es zugelassen, daß sich an die Internierten die verschiedensten !
7 180411Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember liE (Körnen, Abgeordneter.)
() Spekulanten heranschlichen und die Internierten in schlimmster Weise ausplünderten.
Diese Spekulanten sind durch die Reichswehr sogar begünstigt worden.
Die Reichswehr hat sich auch schon gegenüber den Ententeoffizieren damals in Ostpreußen liebedienerisch erwiesen, sie hat den Ententeoffizieren den Weg zu den Internierten gebahnt.
Das geschah zunächst im Lager Arys.
Die Reichswehr hat den Internierten alles Inventar, das sie besaßen und jegliches Gut abgenommen, sogar die Medikamente und Verbandstoffe des Sanitätspersonals.
Bei einem Bestand von mehreren hundert Kranken war das Sanitätspersonal durchaus verpflichtet, Medikamente und Verbandstoffe auch weiter mitzuführen.
Aber die Reichswehr hat es für richtig gehalten, in Ostpreußen den geschlossenen Verbänden dieses Material abzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Die Reichswehr ist auch schuld daran, daß der Geist der Prügelei gegenüber den Internierten wieder einzog.
Sie war es, die auf dem Transportdampfer die Internierten auf dem Wege von Pillau nach Swinemünde und Stolpmünde ohne jeden Grund mit Kolben mißhandelt hat.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Das soll jetzt anscheinend von der Reichswehr in den Jnterniertenlagem wieder fortgeführt werden.
Die Reichswehr war es auch, die den Weg für die konterrevolutionäre Propaganda bahnte.
Es sind derartige Vorkommnisse nicht nur aus Arys bekannt, wo mit Hilfe und mit Wissen der Reichswehrsoldaten bereits bei Ankunft der Internierten die gegenrevolutionäre Propaganda einsetzte, sondern schon in Swinemünde ist von den verschiedenartigsten Elementen für die Wrangelarmee geworben worden, was den Reichswehrsoldaten durchaus bekannt war.
Die Reichswehr ist es ebenfalls gewesen, die bei den berühmten Gelagen in Soltau, wo die Mißhandlungen junger Mädchen vorgekommen sind, die dominierende Rolle spielte.
Sogar rechtsstehende Zeitungen haben das nicht abstreiten können und haben diese famose Handlungsweise mit dem richtigen Namen bezeichnet.
Die Reichswehr ist es auch gewesen, die trotz mehrfacher Verfügungen bis heute noch in dem berühmten Arys und in dem nicht minderberühmten Lager von Preußisch-Holland 2000 Internierte festhält, die nicht abtransportiert worden sind, und die nicht als Internierte, sondern als reguläre Kriegsgefangene behandelt werden Die Reichswehr hat überhaupt das Bestreben gehabt, den größten Teil der übergetretenen Russen in Ostpreußen zu behalten.
Dort sollten die Internierten, die Gefangenen denn als solche behandelte man sie bei der Kartoffelernte angeblich als Arbeiter beschäftigt werden.
In Wirklichkeit wollte man sie bei dieser Gelegenheit zu den sympathisierenden Gutsbesitzern schicken, sie zerstreuen, um sie dann bei Gelegenheit wieder so zu verwenden, wie leider russische Kriegsgefangene anläßlich des Kapp-Putsches von den Anhängern der Rechtsparteien mißbraucht worden sind.
(Zuruf rechts: Sie meinen von den Linksparteien im Ruhrgebiet!)
Von Ihnen (nach rechts) in Pommern, Mecklenburg und Ostpreußen.
Die Reichswehr ist also die allerungeeignetste Einrichtung, um die Soldaten der Roten Armee zu überwachen.
Diese Leute, die eine solche Häufung von Sünden und Vergehen schon auf sich geladen haben, sollen jetzt wieder gegen die Rote Armee mobil gemacht werden.
Denn etwas anderes bedeutet es nicht, wenn man sie als Wächter vor die Drahtgitter der Internierungslager stellt.
Aber das Schlimmste ist, daß gerade jetzt der famose (c Schietzerlaß herauskommt.
Der Schießerlaß ist an sich schon etwas Unerhörtes, weil man mit ihm gegen Gäste, die bei uns in Deutschland weilen, Gäste, für die alle Unkosten von dem auswärtigen Staat prompt bezahlt werden, für die uns keinerlei Kosten entstehen, Gäste, die uns in keiner Weise irgendwie mißliebig werden wollen, sondem so schnell wie möglich von uns wegwollen, vorgeht.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Dieser Schießerlaß wird gerade jetzt produziert, wo die Reichswehr in Aktion treten soll, und wie locker der Schießprügel gerade bei der Reichswehr sitzt, das wissen Sie ja.
Diese beiden Tatsachen zusammen sind ein ganz arger Verstoß gegen die Abmachungen, die man mit Sowjetrutzland getroffen hat.
Es ist eine Brüskierung Sowietrutzlands, und es sieht so aus, als wenn die deutsche Regierung überhaupt keinen Wert mehr darauf legt, daß bessere Beziehungen zu Sowjetrußland eintreten müssen.
Es haben zwar einige der Herren Minister angedeutet, daß es unter Umständen, wenn das ungesetzmäßige Verfahren fortgesetzt wird, wenn man die Internierten weiter schlecht behandelt, und wenn man solche Reden hält, wie es der Herr Henning hier in humoristischer Weise getan hat, dann dazu kommen könnte, daß in Rußland Vergeltung geübt würde.
Ja, ist sich denn die Regierung nicht bewußt, daß ihre eigenen Maßnahmen, nämlich der Schießerlaß und die Tatsache, daß man die üble Reichswehr jetzt wieder auf die wehrlosen Russen loslassen will, erst recht zu Vergeltungsmaßnahmen führen müssen
überlegt sie sich gar nicht ihre Handlungen, wo sie doch darüber im klaren sein sollte, daß Vergeltungen vorkommen können
Wir legen den allergrößten Wert darauf, daß die Maßnahmen, die jetzt von der Regierung beabsichtigt werden, (i schleunigst zurückgenommen werden, weil sie sonst mit aller Deutliche oeweist, daß sie eine Feindin Sowjetrußlands ist.
Wir betrachten das Vorgehen gegenüber den Internierten, wie es die Reichsregierung jetzt plant, als ein feindseliges Verhalten gegenüber der Sowjetregierung.
Und alle die nichtssagenden Redensarten von Berücksichtigung und Recht, und was Herr Simons da geredet hat, helfen über diese Tatsache nicht hinweg.
Im Gegenteil, gerade seine Rede war der deutlichste Beweis dafür, daß man gar nicht daran denkt, irgendwelche Vergünstigungen oder irgendwelchen Anstand gegenüber den Angehörigen der Sowjetrepublik in Deutschland walten zu lassen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß immerhin noch mehrere Tausend Deutsche sich leider in Rußland befinden und daß, wie es der Herr Minister Wirth schon gesagt hat, allerdings diesen mehreren Tausend Deutschen unangenehme Dingo passieren könnten.
Aber der Herr Minister Wirth muß konsequent sein.
Er darf nicht nur dem ungeschickten Herrn Henning Vorwürfe machen, sondern er muß seine eigenen Ungeschicklichkeiten einsehen und.
muß einsehen, daß er durch seine eigenen Ungeschicklichkeiten diese Tausende in die schwerste Gefahr bringt.
Es besteht zweifellos ein Bruch des Abkommens, das mit der Sowjetregierung über die Behandlung der Jntemierten getroffen ist.
(Zuruf rechts: Es ist ja gar kein Abkommen getroffen worden!)
Es ist ein Abkommen getroffen, Herr Henning.
(Abgeordneter Henning: Bitte, wo denn )
Bei dem Geist, der vier im Hause herrscht, bei dem Geist, der die Regierung beherrscht, der so recht erinnert an die Maximen der kaiserlichen Regierung, ist es ja kein Wunder, daß wir zu solchen Zuständen gekommen sind.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1805 (Koenerr, Abgeordneter.)
() Wenn jetzt überhaupt noch 5000 Deutsche in Rußland sind, so ist das die Schuld nicht nur der jetzigen Regierung.
sondern auch der verflossenen Regierung, Ihrer kaiserlichen Regierung, die sich auf die Rechtsparteien stützte.
Wir müssen feststellen, daß deswegen noch so viele Zehntausende russische Gefangene in Deutschland sind, weil man versäumt hat, den Frieden von Brest-Litowsk anständig auszuführen.
Dieser Schmachfrieden, den man damals abgeschlossen hat.
ist nicht ausgeführt worden, denn bis zur Revolution ist nicht ein einziger russischer Gefangener entlassen worden.
Alle russischen Gefangenen sind hier behalten worden zur Unterstützung der deutschen Kriegsmacht.
Man brauchte sie im Jnlande als Arbeitskräfte, um die Deutschen als Soldaten nach draußen schicken zu können.
Dann hat man aber durch den Waffenstillstandsvertrag des Herrn Erzberger die russischen Kriegsgefangenen den fremden Mächten überantwortet.
Angeblich hatte man Frieden mit Sowjetrußland, aber diesen Frieden brach man.
um der Entente die russischen Truppen, die als Gefangene in Deutschland waren, zu überantworten.
Die Reichswehr war es.
die damals schon, nachdem ihr zuerst die Überwachung der Kriegsgefangenen in Deutschland übergeben wurde, ein Zeugnis ihrer Tüchtigkeit ablegte.
Das Kriegsgefangenenbureau in der Taubenstraße, das die Sorge für die Kriegsgefangenen in Deutschland übernommen hatte, wurde schon im Januar 1919 von der Reichswehr demoliert.
Und diese Reicbswekr.
die sich damals schon so gehässig gegen die Kriegsgefangenen gezeigt hatte, die damals das Kriegsaefanaenenbureon demolierte und plünderte, will man letzt wieder ans die internierten loslassen.
Man Kat seine Pflicht aeaen Rußland gröblich verletzt unter dem kaiserlichen Deutschland, unter der republil ») komischen Reaieruno.
unter der rechtssozialistischen Regierung und unter der ietzigen Regierung, und man tut alles, um es schlimmer zu machen, als es jemals war Wenn Sie sich aber andererseits beschweren, daß in den internkertenlaaern angeblich Rrovaaanda für Sowletrnßland gemacht werde, daß also die Anhänger der russischen Regierung für ikr eigenes Reqierunassvstem unter ibren eigenen Stammesgenosien und ibren eiaenen Anbänaern Propaganda machen, für ihre eigene Staatsidee werben, so will ich doch dem Herrn Henning antworten, daß er anscheinend ganz vergessen hat.
was die deutsche Regierung, seine gute kaiserliche deutsche Regierung, mit den Irländern gemacht hat.
(Zurufe rechts.)
Sie erinnern sich Wohl daran, daß Sie die Irländer so recht schön besonders behandelt haben, um sie gegen ihre eigene Regierung aufzuhetzen.
Sie erinnern sich Wohl daran, daß Sie die Vlamen ganz besonders abgesondert haben, um sie gegen ihre eigene Regierung, gegen ihre Staatsidee aufzuhetzen.
Sie erinnern sich Wohl daran, daß Sie die Mohammedaner, die bei den Franzosen gekämpft hatten, hier in Deutschland abgesondert haben, um sie gegen ihre Regierung aufzuhetzen, und sie erinnern sich Wohl auch, daß die,.
Gazette »des Ardennes ''in dem besetzten Gebiet nicht nur die Gefangenen, sondern auch die Bevölkerung gegen ihre eigene Regierung aufhetzen sollte.
Ihr Sündenregister ist noch viel größer.
Sie haben also keinen Grund, dagegen Beschwerde zu erheben, daß jemand bei seinen eigenen Gesinnungsgenossen und Brüdern für seine eigene Staatsidee Propaganda macht.
Das kann und darf und soll nicht unterbunden werden.
Aber ich will Ihnen den Beweis bringen.
Herr Henning, das im Gegensatz zu Ihrer Behauptung Ihre Freunde von rechts, die konterrevolutionären Zaristen, denen Sie so gern gedient haben und denen Sie so ähn- (v) lich sind in Ihrer Geistesverfassung und in Ihrem Auftreten.
in Deutschland in der maßlosesten Weise Ihr Unwesen treiben.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Hauptagitationsstelle in dem Hause der Wladimir-Brüderschaft auf dem russischen Friedhof.
Berlin-Borsigwalde, Alexandrinenheim, sich befindet.
Herrn Henning wird diese Adresse nicht ganz unbekannt sein.
Das sollte auch der Herr Reichsminister des Auswärtigen wissen, oder wenn er es nicht weiß, so mag er sich vom Staatskommissariat für öffentliche Sicherheit und Ordnung einige Spitzel borgen, die gegen links ja so zahlreich verwendet werden, und mag sie einmal den Agenten der zaristischen Konterrevolution auf die Spur setzen; sie werden ihm dann ein ausgiebiges Material liefern, wenn er es nur haben will.
Aber er will es nicht haben, er will nicht wissen, wie sich die zaristische Konterrevolution hier breit macht; sonst hätte er es längst erfahren können.
Diese Brüderschaften haben über ganz Deutschland ein Netz von Agenten für konterrevolutionäre Zwecke ausgebreitet, um russische Staatsangehörige für die zaristische Konterrevolution zu werben.
Sie bilden Arbeitsgemeinschaften aus den Internierten, den Kriegsgefangenen und sonstigen russischen Staatsangehörigen, die sich hier befinden, um sie zu den mit ihnen sympathisierenden Gutsbesitzern zu bringen.
Dort werden sie dann auf ihre Zuverlässigkeit geprüft und in Trupps von 12 bis 14 Mann entweder nach Polen oder über Frankreich und die TschechoSlowakei zur Armee Wrangel oder nach Sibirien weiter befördert.
Vor kurzem wurde ein Teil nach Polen befördert Doch bleibt stets ein Stamm von 20 bis 40 Mann zurück zur Heranbildung von Brüderschaften hier in Deutschland unter den Augen des Herrn Simons, der sie schützen läßt.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) M) Die Zentralarbeitsgemeinschaft umfaßt zurzeit 78 Mitglieder.
Außerhalb Berlins bestehen 46 kleine Gemeinschaften von 12 bis 14 Mitgliedern.
Die größte Gemeinschaft befindet sich in Steinfelde im Bezirk Königsberg unb ist nach einem Bericht mit Gewehren und Maschinengewehren gut ausgerüstet.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) In Ostpreußen, dem Domizil des Herrn Henning, ist so etwas möglich und leicht durchführbar.
Ich will Sie mit den Herren, die diese Brüderschaft leiten, nicht im einzelnen bekanntmachen, sondern nur darauf Hinweisen, daß es selbstverständlich russische Fürsten und andere Adlige und sonstige Russen sind, die aus der konterrevolutionären Spitzelwirtschaft schon bekannt sind.
Sie können das in der heutigen Nummer der „Internationale ''nachlesen mit Adressen und allen Einzelangaben.
Der Herr Minister kann sich nicht darüber beschweren, daß er nichts wisse, er soll nur die Zeitungen lesen.
Die Spatzen von den Dächern Pfeifen es.
nur der Minister des Auswärtigen weiß es nicht.
Es sind zehn Stellen, die dieses Personal bilden, und daneben gibt es eine Reihe von Mithelfern, die die verschiedensten Funktionen übernehmen, unter anderem auch Bankdirektoren, die für die Finanzierung zu sorgen haben; auch Studenten.
Arbeiter.
Frauen hat man als Mithelfer herangeholt, um sie als Spitzel oder ähnliches zu verwenden.
Ich will bemerken, daß sogar ein Spitzel in die S. P. D. entsandt worden ist, er heißt Wasflljewitzsch Keller, der allerdings dort hinausgeschafft worden ist und nun wegen seiner Unfähigkeit den Laufpaß erhalten hat.
Also bis in die Reihen der Sozialdemokratischen Partei hatte diese Wladimirbrüderschast bereits ihre Spitzel entsandt.
Diese Wladimirbrüderschaft, die mit der Wrangelmisfion aus der Uhland247 1806.
Reichstag.
49.
Sitzmg.
Freitag den 1- »Dezember ISM (Körnen »Abgeordneter.)
() straße in engster Verbindung steht, hat auch ihre besonderen Missionen im Ausland.
Auch das sollte den Herrn Minister des Auswärtigen interessieren.
Die Verbindungen werden insbesondere durch den Herm Stoltikow als Organisator für Polen, und dem Sohn des Generals Radko Dimitrijeff zwischen den militärischen Organisationen in Serbien hergestellt.
Serbien ist die Etappe für die Truppen »die der Wrangelarmee nachgeschickt werden sollen.
Als die Russen an der Grenze standen, trat insbesondere ein Herr Belgard auf »der damals acht Telegramme hierher schickte, um Notschreie an die deutschen Stellen zu richten, damit sie sich gegenüber diesen anstürmenden russischen Truppen sichern sollten, und der nachher sofort in Funktion trat, um die übergetretenen Russen mit konterrevolutionärem Material zu versorgen.
Diese Aufgabe wurde dann insbesondere von ihm durchgeführt, und er gründete damals schon weißgardistische Arbeitsgemeinschaften unter den Augen der Reichswehr, die angeblich auch nichts davon gesehen hat.
Insbesondere im Lager PreutzischHolland wurde die Sache deutlich betrieben.
Die Werbungen haben einen solchen Umfang angenommen »besonders unter den Mannschaften und Offizieren der bisherigen Roten Armee hat man so eifrige Werbungen für die Wrangelarmee und für die sibirische Front unternommen, daß sie der deutschen Regierung nicht verborgen geblieben sein können.
Die deutsche Regierung ist mithin mitschuldig daran, daß diese Werbungen gegen Rußland hier in Deutschland, dem angeblich neutralen Deutschland, ausgeführt werden konnten.
Die Zentrale dieser Werbungen befindet sich in der Vertretung des Generals Wrangel in Berlin.
Ublandstraße 156. eine Stelle, die hoffentlich den Herrn Außenminister auch interessiert.
Es ist ja nun glücklicherweise nicht gelungen, mit (L) allen dielen Werbungen den katastrovhalen Zusammenbruch der Armee Wranael zu verhindern.
Die Verschiebung der angeworbenen Weißgardisten aus den Reiben der bisherigen Roten Armee oder aus den Reihen der Kriegsgefangenen und sonstigen russischen Bürger in Deutschland gebt so vor sich, daß man sie zunächst einmal, um ein Beispiel zu nehmen, in einem Laaer, in Altdamm, sammelt.
Da ist es vorgekommen, daß man wieder einmal fünfzehn Offiziere beisammen hatte, und diese wurden dann aus dem Laaer zu sympathisierenden Gutsbesitzern als Landarbeiter abgeschoben.
Offiziere als Landarbeiter!
ein wahrer Hohn.
Aber die deutsche Regierung merkt nichts davon, sie ist so unschuldig, daß sie glaubt, daß russische Offiziere fünfrebn Mann hoch, als Landarbeiter aus einem Laaer herausgehen.
(Heiterkeit links.)
Diese landarbeitenden Offiziere wurden dann sehr rasch, Herr Minister Simons »mit falschen Pässen versehen.
Herr Simons weiß nichts davon, daß unter seiner Obhut in Deutschland falsche Pässe für solche Ausreißer angefertigt werden.
Diese falschen Pässe »für deren Ausstellung eine besondere Abteilung in der Uhlandstraße besteht, wurden so ausgestellt »daß die Herren nun als Offiziere der alten Bermondtarmee legitimiert wurden, natürlich mit falschen Namen; dann wurden sie in das Lager Wünsdorf bei Zossen gebracht, und von dort ging es nach der Krim ab.
Glücklicherweise sind die Herren verspätet eingetroffen; denn Wrangel war eben durch die rote Armee geschlagen, und sie werden jetzt wahrscheinlich auf einem Schiffe im Mittelländischen Meer herumirren und ihren Heldenmut dort mit Wasser Whlen müssen.
Ein anderer Transport sollte noch so rechtzeitig nach Sibirien zum Ataman Semenow abgehen, daß er noch vor der FrühlingSoffensive 1921 eintreffen könnte.
Wir wünschen den Herrschaften glückliche Reise.
Herr Fleischer meinte »die Russen wollten offensiv vorgehen.
Nein »in Deutschland wird für eine Offensive gegen Rußland geworben.
Herr Fleischer, Sie sind auch so ein harmloses Gemüt, (Heiterkeit) das nur an die Zeitungsnachrichten glaubt, und wenn es meint, es gehe gegen Rußland »dann müsse alles wahr sein.
Sie können schon getrost glauben, daß alles »was gegen Rußland geschrieben wird.
Schwindel ist.
Es ist Tatsache, daß hier in Deutschland unter den Augen der Regierung, unter den Augen des Reichswehrministers, unter den Augen des Reichsministers des Auswärtigen Provaganda für die sibirische Flotte gemacht wird »die im Frühjahr gegen die Sowjetregierung aufgerichtet werden soll.
Auch die Gelder für diese Sache fließen durch die Berliner Mission Wrangels sehr reichlich.
Wir können feststellen, daß es besonders Ententegelder sind, die hier unter den Augen der deutschen Regierung gegen Sowjetrutzland mißbraucht werden.
In England wird untererm Deckmantel von Gaben für die Arbeitsgemeinschaft der Kriegsgefangenen für diese Wladimirbrüderschaft gesammelt, so daß eine ausgiebige Agitation mit diesen englischen Geldern getrieben werden kann.
Auch eine Entsendung von Agitatoren nach allen Ländern konnte geplant werden, alles mit Hilfe der Ententegelder.
Man könnte noch eine Reihe einzelner Angaben über diese intensive Arbeit machen.
Ich will Ihnen nur zwei Daten mitteilen, um zu zeigen, daß das keine harmlosen Dinge sind, sondern daß man tatsächlich durch diese Wrangelmisflon militärische Vorbereitungen trifft.
In den Tagen vom 16. bis 22.
Oktober hat in Berlin, Uhlandstraße, fortdauernd eine größere militärische, Konferenz stattgefunden, zu der sich am 15.
Oktober ein Oberst, am 19.
Oktober der Hauptmann Langhaus und mehrere Oberstleutnants einfanden.
Das Lager Altdamm hat also einige Offiziere zu dieser militärisch vorbereitenden Konferenz geschickt.
Der Herr Schleppian spielt anscheinend die Hauptrolle, später kam noch ein anderer Offizier- dazu, der sich ebenfalls nach Berlin begeben hatte, der aber nicht nach Altdamm zurückgekehrt ist.
Er scheint also einen besonderen Missionsauftrag bekommen zu haben, oder er ist ausgerissen zur Wrangelarmee oder zur sibirischen Armee.
Zu dieser Sitzung war ein Oberst aus London eingeladen, nach dessen Mitteilungen bereits zwei Transporte an die Wrangelfront von 2000 bezw.
1360 Mann zusammengestellt sind; also nicht etwa zufällig zusammengekommene Überläufer, sondern ganze Transporte hat man bereits abtransportieren können.
Die Regierung sieht und merkt nichts davon, sie kennt alle diese Dinge nicht, sie ist ganz ahnungslos.
Die Hälfte der Truppen ist zu Wrangel, die andere Hälfte nach Sibirien, nach Semljenow, transportiert worden.
Nach den Berichten eines Leutnants und eines Obersten zeigt die französische Mission in Berlin großes Entgegenkommen und stellt große Geldmittel in Aussicht, wenn es gelingt, einen endgültigen Frieden zwischen Sowjetrutzland und Polen zu verhindern, Herr Fleischer!
Also nicht die russische Regierung will den Frieden brechen, sondern die französische und die englische Regierung.
Die Entente hat alles Interesse daran, daß Polen keinen Frieden macht.
Und Sie verbreiten hier das Märchen von der russischen Armee, die angeblich schon wieder gerüstet wird.
Es bestehe tatsächlich die Absicht, eine neue Flotte in Sibirien aufzurichten, und es sei zu verhindern, daß der Vertreter der russischen Regierung, Wigdor Kopp, etwas davon erReichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1807 (Koeneu, Abgeordneter.)
lä) fahre, sonst würde er die Pläne durchkreuzen können.
Jetzt, nachdem wir diese Mitteilungen öffentlich machen können, wird er hoffentlich davon erfahren und wird es ihm gelingen, diese Pläne zu durchkreuzen.
Wir stellen also fest, daß tatsächlich unter den Augen der Regierung fortgesetzt nicht nur zu Dutzenden, sondern zu Hunderten und zu Tausenden die Leute angeworben und abtransportiert werden, um für die weiße Armee, für die Wrangelarmee, für die sibirische Armee tätig zu sein.
Wir stellen aber noch ein anderes fest, was die deutsche Regierung auch wissen sollte, daß nämlich die konterrevolutionären Dumamitglieder gegen die angeblich befreundete Sowjetregierung, mit der man wirtschaftliche Beziehungen Pflegen will, ganz offen Provaganda treiben dürfen, und auch Herrn Henning und seine Freunde wird es vielleicht interessieren, daß in Wünstorf im dortigen Lager bei den Bermondtofstzieren das gewesene Dumamitglied und Mitglied der Nationalversammlung Maßlenikow einen Vortrag halten konnte über das Thema „Was ist Rußland
in dem er eine recht kräftige antibolschewistische Rede gehalten hat.
Also umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Es ist durchaus nicht so, wie Herr Henning es sagte, daß bei den Russen Propaganda gegen die deutsche Regierung getrieben wird, sondern die deutsche Regierung gestattet, daß gegen die russische Regierung ganz offiziell von den konterrevolutionären Dumamitaliedern Propaganda getrieben wird.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Und es sind scharfe Töne da angewendet worden.
Es heißt da: „Die Bolschewist haben Rußland zugrunde gerichtet und ausgeraubt.
Die roten Armeen und ihre Kommissare bestehen nur aus Räubern und Verbrechern, die lediglich darauf bedacht sind, sich die Taschen vollzustovfen und alles niederzumachen, u ') 1 was ihnen in denWeg kommt.
Er propagierte Rußlands Befreiung durch Wrangels Armee, „welcher die Offiziere des Lagers Wünstorf zu Hilfe kommen müssen.
Hier wird also ganz offen zum Hochverrat aufgefordert.
Es scheint aber, daß kein Deutscher zur Überwachung des Redners mitgeschickt worden ist.
Der Herr Staatssekretär Grzestnskt hat ausdrücklich festgestellt, daß der anerkannte Vertreter der Sowjetregierung Begleiter mitbekommen hat, die die russische Sprache verstanden und jedes Wort beobachtet haben.
Man scheint es aber nicht für notwendig zu halten, den konterrevolutionären Agenten, die angeblich nicht anerkannt sind, auch Leute mitzuschicken, die russisch können, sondern man läßt sie ruhig reden und hetzen gegen die Regierung, mit der man angeblich wirtschaftliche Beziehungen anknüpfen will.
Er ruft dann den Leuten zum Schluß zu: Wrangel ist ein General vom alten Schlage, ihm müßt ihr folgen, er wird Rußland vom Joch der Bolschewist befreien.
Ihr Offiziere der alten russischen Armee, es ist Eure Ehrenpflicht, dem General Wrangel zu helfen.
An Euch liegt es, eine demokratische Nationalversammlung zu erkämpfen, Ihr müßt die Bolschewist zerschmettern!
Ein anderer Herr, ein Herr aus Frankreich, ein Agent der Entente, hat später über das Thema „Rußland und Wrangel ''ebenfalls im Lager Wünstorf einen Vortrag halten können, in dem er eine ganze Portion pathetischer und plumper Gemeinheiten vorgebracht hat.
Die Zentralstelle aller dieser Arrangements ist, wie ich schon sagte, das Bureau der Mission Wrangel in Berlin, Uhlandstraße 156, woselbst die Instruktionen erteilt werden, und von wo aus das Geld für Unterhaltung aller dieser Dinge kommt.
Ich könnte noch weitere Einzelheiten vorführen, will (0) aber nun zu einer anderen Affäre kommen, die die deutsche Regierung anscheinend auch nicht kennt, von der sie behauptet.
sie hätte keine Ahnung von dcm Treiben der Reichsgardisten.
Hier ist der Zusammenhang zwischen der preußischen Regierung und den Bestrebungen der Konterrevolution ganz deutlich erweisbar.
Ich habe hier und werde auf den Tisch des Hauses niederlegen den Ausweis eines Oberst Zunejeff, der ausgestellt ist vom Landesgrenzpolizeiamt Osten, Abschnitt Schneidemühl, unterschrieben von dem Leiter Dr. Fahr.
Dieser Oberst Junejeff hat ganz besondere Aufgaben, unter anderem die Aufgabe, für die russischen Konterrevolutionäre Propaganda zu treiben, die Spitzelei unter den russischen Kriegsgefangenen und roten Soldaten zu betreiben und den Boden für neue Weißgardistische Unternehmungen in Rußland zu schaffen.
Er hat dafür Fragebogen angefertigt, die von.
ihm ins Russische übersetzt worden sind, die er den Russen vorlegt, und durch die er ihre besondere Zuverlässigkeit für Weißgardistische Zwecke prüft.
Insbesondere werden die Russen danach gefragt, ob sie Namen bolschewistischer Agenten angeben könnten, die das Lager besuchten.
Sie sollen die Reden dieser bolschewistischen Agenten angeben, Instruktionen der Lagerkomttees, die Funktionen dieser Komitees, welche Vertreter des schwarzweißen Kabinetts vorhanden sind, welche Verbindungen Kopp mit dem Lager hat usw.
Es zeigt sich also ganz deutlich, daß die Bestrebungen dieses Obersten gegen die jetzige russische Regierung gerichtet sind, daß von diesem Obersten ein Spitzeldienst gegen die russische Regierung eingeleitet wird, und die Berichte dieses Obersten geben nach einer ausdrücklichen Feststellung, die in einem Handschreiben in unsere Hände gefallen ist, an die Behörden des preußischen Ministeriums des Innern, des Herrn Severing, des Ministers des Jnnem in Preußen, der Mehrheitssozialist ist.
Also für den Herrn Severing, den Chef des Ministeriums des Innern in Preußen, ist nachgewiesen, daß er in seinem Ministerium durch die Landesgrenzpolizei in Ostpreußen ausdrücklich den Spitzeldienst gegen die Sowjetregierung mit Hilfe russischer Obersten organisiert.
Auch davon weiß anscheinend die Regierung nichts.
Es wäre dringend notwendig, daß sie eine unzweideutige Erklärung abgib: und dem deutschen Volke sagt, ob sie es mit der Sowjetregierung halten oder gegen sie Stellung nehmen will.
Nun einige Einzelheiten zur Jnterniertenfrage selbst.
Es ist lange darüber geredet worden, daß die Rechtslage der Internierten klar sei, daß sie nach deutschem Recht zu behandeln seien, daß sie keine Kriegsgefangenen seien, daß sie als Gäste hier behandelt werden müssen.
Ja, ich frage dann, wenn sie bisher der Zentralstelle für Krieasgefanaenenfürsorge unterstanden haben, die einigermaßen sachkundig durch die Herren Stücklen und Schlesinger verwaltet wurde, wenn außerdem festgestellt ist, daß sachkundige Offiziere, die mit diesen Dingen zu tun hatten, schon während des Krieges dieser Stelle angegliedert waren, also auch die militärische Seite gesichert ist, ich frage: wie kommt man dann dazu, eine so reaktionäre Maßnahme zu treffen, daß man mit dem Schießerlaß herausgekommen ist und daß die Reichswehr gegen die Internierten losgelassen wird.
Wir haben ja aus dem Munde von Abgeordneten gehört und aus dem Bericht des Herrn Schlesinger die Überzeugung gewonnen, daß die Einrichtungen bisher gut waren, und es ist unerbört.
daß man hier einige leidliche Maßnahmen vergröbert und reaktionär gestalten will.
indem man die Reichswehr heranzieht.
Die Soldaten sind Soldaten der Roten Armee, sie sind Gäste bei uns.
Die Kosten werden getragen auf Grund eines provisorischen Abkommens, und 1808 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Körnen, Abgeordneter.)
() es gilt, im Geiste dieses Abkommens zu Verfahren.
Insbesondere verwahren wir uns dagegen, daß unter den Soldaten der Roten Armee die Verschwörung gegen Sowjetrutzland ausdrücklich geduldet werden soll, wie ich es ausgeführt habe.
Es wird behauptet und das haben die meisten Redner unterstrichen, obwohl es zurückgewiesen werden muß —, daß unter den Rotarmisten eine Propaganda gegen Deutschland eingeleitet wird.
Ich stelle fest, daß es keinerlei politische Beziehungen gibt zwischen den Jnterniertenlagern und der deutschen Kommunistenpartei.
Es ist durchaus falsch, wenn man dies annimmt und durch irgendwelches Gerede einzelner Internierter und Arbeiter etwa den Glauben aufkommen läßt, daß die Rote Armee in Deutschland die Revolution vorbereiten soll oder vorbereiten könnte.
Im Gegenteil, wir können uns da nicht auf Aussprüche von Rotarmisten und irregeleiteter Arbeiter berufen, sondern auf den Leiter der Sowjetregierung, auf Lenin.
Ich darf ausdrücklich feststellen, daß es nicht Absicht der Sowjetregierung ist.
die Revolution auf den Spitzen der Bajonette über Europa zu tragen.
Insofern hat der Herr Minister des Auswärtigen ein wahres Wort gesprochen: sie befinden sich in einem geistigen Kampfe mit den Tendenzen der russischen Regierung.
Das ist richtig.
Aber so klar wie Lenin darüber ist.
daß man die Weltrevolution nicht auf den Stützen der Bajonette vortragen kann, genau so klar soll der Minister des Auswärtiaen darüber sein, daß er mit seinem Schießerlatz allerdings die Erziehung in diesem aeistiaeu Kampfe nicht erleichtert, sondern daß er sich diesen geistigen Kampf in außerordentlichem Maße erschwert.
Er macht diesen geistiaen Kamvf zu einem Kamvf mit der Waffe, wenn er die Reichswebr mit dem Schießerlaß geaen die Internierten losläßt.
Außerdem steht der Behauptung, daß die Rote Armee die Weltrevolu (L) tion auf den Stützen der Bajonette vorantraaen wolle, die einfache Tatsache entaeaen.
daß ja im Juli die Rotarmisten nicht über die Grenze aeganaen sind, sondern sie haben die deutsche Grenze fein säuberlich geachtet.
Diese historische Tatsache schläat allein schon alle Behauptungn zu Boden, die etwa darauf aussehen könnten, daß man von dort aus mit bewaffneter Hand die Weltrevolution vorantreiben wollte.
Damals war eine Gelegenheit aeaeben.
und es hat einige Arbeiter in Deutschland gegeben, die daran geglaubt haben.
Trutz alladem hat die russische Reaieruna es für eine Selbstverständlichkeit gebasten, die deutsche Grenze nicht zu überschreiten.
und sie hat gut daran aetan.
Und schließlich, werte Versammlung: die Internierten sind entwaffnet, sie sind desorganisiert, sie sind nicht mehr in geschlossenen Verbänden beisammen, sie sind schlecht gekleidet und auch mangelhaft ernährt, und diese Truppen fürchtet mit einem Mal das deutsche Bürgertum, die fürchtet die wohlorganifierte Orgesch und ihr Vertreter Herr Henning, und glaubt, daß von ihr die Revolution ausgehen könnte.

Jede Kleinigkeit läßt Sie nicht mehr rußig schlafen, weil das böse Gewissen Ihnen schlägt.
Die Verelendung in Deutschland ist so weit, daß Sie allerdings deutlich fühlen, es könnte eines auten Tages aus dieser Verelendung heraus einmal losgehen: es könnte aus dieser Verelendung heraus die soziale Revolution wieder einen Antrieb erhalten.
Und weil Sie das spüren und dieses Elendes nicht Herr werden können, weil Sie mit Ihrer Verschuldung keine irgendwie gearteten Maßnahmen treffen können, um dieses Elend zu lindern die Beamtenbesoldungsreform.
die wir eben verabschiedet haben, ist ja wieder ein Beweis dafür, und die Arbeiterfrage, der Sie nicht Herr werden können, ist ein anderer Beweis dafür, und die Betriebsstillegungen, die Produktionszerstörungen, die Sie durchführen, sind weitere Be- (6) weise dafür —, weil Sie gegen diese Verelendungserscheinungen nicht mehr aufkommen können, befürchten Sie, daß aus dem Elend heraus eine neue Welle der sozialen Revolution hervorbrechen könnte.
Und so sehen Sie überall Gespenster in Ihrer eigenen Angst vor der sozialen Revolution.
So sehen Sie auch in diesen verhungerten, schlecht gekleideten, entwaffneten, desorganisierten Rotarmisten eine Gefahr, und daher Ihre Furcht vor dem Bankerott im deutschen Staatswesen.
Es ist auch falsch, wenn Herr Henning behauptet, daß die Internierten irgendwie durch die Beauftragten der russischen Regierung aufgehetzt seien.
Ein Beweis dafür läßt sich nicht erbringen.
Im Gegenteil, die Gegenbeweise sind durchaus möglich.
Die Beauftragten der Gefangenenfürsorge sagen den Internierten, so oft sie es hören wollen und so oft sie zu ihnen kommen, daß die Internierten in Deutschland keine Aufgabe zu lösen haben.
Das wird mit allem Nachdruck festgestellt, mit allem Nachdruck den einzelnen eingeprägt.
Es wird ihnen aber gesagt, daß sie in Deutschland lernen sollen aus den Zuständen in Deutschland, aus den Zuständen der Rechtlosigkeit.
Es wird ihnen gezeigt, daß in Deutschland der Arbeiter rechtlos ist und daß in Rußland allerdings der Arbeiter allein ein Recht hat und der Bourgeois nicht mehr.
Es wird ihnen gesagt: bereitet euch vor, trachtet danach, sobald als möglich nach Rußland zurückzukehren und sucht der russischen Revolution zu helfen mit dem.
was ihr in Deutschland gelernt habt.
Diese Tatsache, daß die russischen Beauftragten in diesem Sinne in den Gefangenenlagern arbeiten, werden ja auch bestätigt durch die Angaben, die Herr Grzestnski gemacht hat; sie werden auch bestätiat durch die Berichte, die das Heeresabwicklungsamt Preußen am 5.
November herausgegeben hat.
Es wird ausdrücklich festgestellt, daß das Kriegtzqesangenenbüro für Ruhe und Ordnung in den Lagern sorgt, aber es wird diesem Büro verhältnismäßig schwer gemacht, für Rübe und Ordnung zu sorgen.
Wenn auch mit allen Mitteln geistig darauf hingewirkt wird, in den Lagern Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, so müssen wir doch erleben, daß durch die Verelendung, die aeistige Verödung, die man in den Lagern aufrechtzuerhalten versucht, es sehr leicht zu irgendwelchen Auswüchsen kommen könnte.
Wenn man insbesondere erfährt, daß die bayerische Regierung die Internierten strengstens isoliert, sie als Gefangene behandelt, ihnen jede Beteiligung an Feldarbeiten untersagt es wäre eine Erleichterung, wenn man ihnen diese Arbeiten erlauben würde —, daß sie ihnen die Überschreitung der Lagergrenze unbedingt verbietet und die Übertretung dieses Verbots schon als Fluchtversuch bezeichnet, wenn man hört, daß in solchen Fällen aus die Internierten geschossen werden soll, wenn man weiter weiß, daß keine einzige russische Zeitung in die Lager der Internierten nach Bayern darf, dann darf man sich nicht Wundern, daß die Verhältnisse in diesen Lagern schlimm werden.
Aber das genügt ja noch nicht.
Nicht nur, daß man die Internierten geistig quält, daß man sie von der Arbeit absperrt, daß man sie geistiger Verödung und körperlicher Degeneration anheim fallen läßt, man will ihnen auch noch das bißchen Nahrung, das ihnen ihre deutschen Genossen, ihre deutschen Gesinnungsbrüder zuführen wollen, das sich die Deutschen vom Munde absparen, vorenthalten.
Es ist dieser Tage, am 6.
Dezember.
vom Internierungslager Bayreuth ich habe das Originalschreiben hier eine Paketsendung mit folgendem Schreiben zurückgeschickt worden: Herm.



Das von dort an den russischen Kommissar.

gesandte Paket wurde gemäß Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 1

Dezember 1920.
1809 (Koeneir, Abgeordneter.)
Verfügung vom.



von.



vor einigen Tagen an Sie zurückgesandt.
Die Reisebrotmarken für 10 Pfund Brot werden anbei zurückgeschickt.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Also die geringste Versorgung und Verpflegung der russischen Gefangenen wird unterbunden.
Ähnliche Beispiele sind Ihnen ja bekannt, wie beispielsweise einem anderen Beauftragten, der eine Lebensmittelsammlung arangiert hatte, 13 Kisten Kleider und Nahrungsmittel von dem Gefangenenlager Bayreuth wieder zurückgeschickt worden sind.
Man hat sie den russischen Internierten nicht ausgehändigt.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Wenn man so mit den Gefangenen umgeht, dann kann cs allerdings passieren, daß die Leute durch ihr Elend zum Verbrechen getrieben werden.
Es scheint ja auch die Absicht in Bayern zu sein, die Leute zum Verbrechen zu treiben, (Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei) unl sich dort an den armen Kerlen schadlos zu halten, um unter ihnen, wenn sie wirklich Fluchtversuche unternehmen, ein Blutbad anzurichten.
(Lebhafter Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Weißgardistische Regierung in Bayern ist zu allen diesen Dingen fähig.
(Zustimmung bei der V. K. P. Widerspruch und Lachen bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Sie hat schon schlimmere Dinge auf dem Gewissen.
Sie scheut nicht einmal vor einem Jmmunitütsbruch zurück, sie scheut auch vor anderen Dingen nicht zurück.
Wir wissen ja aus den Urteilen der letzten Jahre genau, welcher Ungeheuerlichkeit man in Bayern fähig ist.
(Erneute Zustimmung bei der V. K. P. Wiederholter Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Herr Abgeordneter Leicht, Sie schreien „Oho ''.
Sie als Geistlicher sollten gerade die erzieherische Wirkung der Arbeit kennen.
(Abgeordneter Leicht: Die sollten auch Sie einmal kennen lernen!
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Wir wissen sie besser zu würdigen als Sie, Herr Waldstein.
Wir wünschten, daß Sie einmal den erzieherischen Wert der Arbeit kennen lernten, daß Sie einmal lernten, was für Sorgen einem Arbeiter auf dem Buckel lasten.
Sie haben von diesen Dingen allerdings keine Ahnung.
—Also ich sage: wenn man die Internierten von der Arbeit absperrt, wenn man ihnen die Nahrungsmittel vorenthält, wenn man ihnen keine Zeitungen zukommen läßt, wenn jede Überschreitung der Grenze als Fluchtversuch gedeutet wird, dann ist es allerdings kein Wunder, wenn aus diesem Elend heraus eine geistige Verblödung zustande kommt und daß es dann zu Verbrechen oder zu Auswüchsen in den Lagern in Bayern kommt.
Die Internierten werden förmlich als Sträflinge behandelt, sie werden vollständig abgesperrt und erhalten grundsätzlich keinen Urlaub.
Es zeigt sich an diesem Treiben in Bayern, wo das Regierungssystem des Bürgertums am allerhohlsten ist, wo es am meisten auf Gewalt aufgerichtet ist, daß da auch die Angst am allergrößten ist, daß man da die Gespenster der Revolution am gefährlichsten und am größten sieht, und nur aus diesem Gefühl, aus diesen Empfindungen heraus, aus dem bösen Gewissen heraus kann man zu solch unerhörten völkerrechtswidrigen Maßnahmen kommen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Sie müssen hier über Gewalt sprechen!)
Allerdings, die bayerische Regierung fußt nur auf (o) dem Boden der Gewalt.
Daß das russische Kriegsgefangenenbüro seine Arbeit mit Sachlichkeit und Umsicht vornimmt, geht auch aus dem Schreiben heror, das am 30.
Oktober an die Lagerkomitees, Chefs und Kommandos gerichtet wurde.
Es wurde da auf die Hetze der Rechtsparteien hingewiesen, die in der gemeinsten Art und Weise die Jnterniertenlager als Stützpunkte bolschewistischer Agitation hinstellen, die gegen die deutsche Regierung gerichtet wäre.
Es wurde weiter hingewiesen auf die Lüge, daß die Kommissare durch Aufreizung zur Flucht Konflikte provozieren sollten.
Und es wurde in diesem Schreiben ausdrücklich von den russischen Kommissaren jeder einzelne Mann dringend davor gewarnt, irgendwelche Fluchtversuche zu unternehmen.
Das ist erst vor wenigen Tagen geschehen.
Jeder Mann wurde darauf aufmerksam gemacht, daß man keinerlei Konflikte, keine Verwicklung provozieren solle.
Die auswärtige Lage Sowjetrutzlands sei schlimm genug.
Man habe es infolgedessen nicht nötig, diese auswärtige Lage noch zu verschlimmern durch Konflikte in Deutschland.
Herr Abgeordneter Henning möchte diese Konflikte.
Deswegen hält er seine Angriffsreden gegen den Popanz, den er zurechtgemacht hat mit der bolschewistischen Regierung.
Diese Scharfmacherei richtet sich im Interesse der Weißgardistischen Mission, der Wrangel-Mission in der Uhlandstraße, gegen die Sowjetregierung.
Es wird den einzelnen Gefangenen eingeschärft, strengste Disziplin zu halten, jede Einmischung in deutsche Angelegenheiten zu vermeiden.
Und es wird ihnen ausdrücklich anempfohlen weiterhin, nur dafür zu sorgen, daß sie nicht anstößig werden.
Die Revolutionsfeier am 7.
November trug deswegen ausdrücklich russischen Charakter.
Es wird weiter anempfohlen, auf Reisen sich vorsichtig zu benehmen, keine Abzeichen zu tragen, keine Gespräche mit Deutschen zu führen, jede Annäherung zu vermeiden, möglichst in 0 Zivil zu reisen, bei Differenzen sich sofort an das Kriegsgefangenenbüro zu wenden usw.
So ist mit allem Nachdruck aus die Gefangenen eingewirkt worden.
Und da kommt ein Provokateur wie Abgeordneter Henning hierher und behauptet, daß bolschewistische Agitation getrieben würde, daß die Gefangenen gegen die deutsche Regierung aufgereizt würden.
Die deutsche Regierung soll sich solche Herren vom Halse schaffen wie den Abgeordneten Henning.
Aber mit den Bemerkungen, mit denen die Regierung bisher reagiert hat, wird sie ihn sich nicht von den Rockschößen schütteln können.
Insbesondere die Bemerkung, die Herr Wirth machte, indem er sich gegen die Polemische Art des Herrn Grzeflnski wandte, ist geradezu eine Deckung für Herrn Henning.
Und es wird in Rußland heißen, daß der Provokateur Henning vom Reichsfinanzminister Wirth ausdrücklich gedeckt worden ist.
Und so führen Sie gegenüber dem anständigen Verhalten der russischen Kommissare eine schwere Gefährdung der deutschen Beziehungen zu Rußland herbei.
Wir allerdings legen den größten Wert darauf, daß die Beziehungen zu Rußland gute werden, und verlangen deshalb, daß die Verhältnisse in den einzelnen Vagem bessere werden.
Es ist vorgekommen, daß in einzelnen Gefangenenlagern die Ernährungsverhältnisse geradezu kläglich waren.
Insbesondere in einem Lager in Hameln ist es vorgekommen, daß Mehl und Sacharin als nicht mehr genußfähig beanstandet werden mußten.
Es hat sich weiter ergeben, daß infolge dieser schlechten Lebensmittel nach Feststellung des Arztes Erkrankungen eingetreten sind.
Und wenn die Rotgardisten in ihren Lagern zu einer Versammlung zusammentreten, um zu den Verhältnissen Stellung zu nehmen, dann treibt man sie mit Waffengewalt auseinander.
Cs haben sich, wie die Be1810 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag de« 17.
Dezember ISA ».
(Koene«, Abgeordneter.)
M schwerde vom 14.
November sagt, deutsche Patrouillen dazu hinreißen lassen, eine Versammlung der Rotarmisten mit Kolbengewalt auseinanderzutreiben.
Aber man tut nicht nur das, man läßt sie nicht nur hungern, sondern man enthält ihnen auch die geistige Nahrung, auch in anderen Vagem in Preußen.
Es ist vorgekommen, daß man eine Theatervorstellung, die die eigenen Schauspieler der Russen geben wollten, deswegen nicht stattfinden ließ, weil die russischen Kommissare da waren.
Da hat man die Quarantäne vorgeschützt.
Am Sonntag vorher war die Quarantäne auch vorhanden, aber die Schauspieler durften ins Lager.
An dem Tage, an dem die überwachenden Kommissare da waren, hieß es, der Quarantäne wegen dürften die Schauspieler nicht ins Lager, nur damit man auch die Beauftragten wegen der Quarantäne nicht ins Lager hineinzulassen brauchte.
Um die Kommissare festzuhalten, um sie nicht ins Lager zu lassen, sagte man die Vorstellung ab und ließ auch die Schauspieler nicht ins Lager hinein.
In Soltau ist es außerdem zu einer schweren Belästigung des weiblichen Personals der Kriegsgefangenenfürsorge gekommen.
Betrunkene Offiziere haben sich herausgenommen also Kameraden des Herrn Henning (Zurufe rechts: Russische Offiziere!)
nein, nein, deutsche Offiziere!
—, das weibliche Personal der Kriegsgefangenenfürsorge zu belästigen, (hört!
hört!
bei der V. K. P.) und der Arzt hat gerade für dieses Lager ganz scheußliche Ernährungs- und Gesundheitsverhältnisse festgestellt.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Ich ''will nicht weitere Einzelheiten vorführen.
Ich will Sie aber daran erinnem, daß Sie in anderen (L) Lagem auch die kulturellen Bestrebungen der Rüsten, die dort mit allem Eifer betrieben werden, gehindert haben, daß die Entfaltung dieser kulturellen Bestrebungen auf alle mögliche Art und Weise Paralysiert wird.
In Erlangen z.
B.
Herr Leicht!
wird jede Initiative zu irgendwelcher geistigen Entwicklung, geistigen Pflege unterdrückt.
Dabei ist festzustellen, daß die russische Rote Armee eine der besten Bildungsstätten, der besten geistigen Aufklärungsstätten ist, die die Weltgeschichte je gesehen hat.
(Sehr gut!
bei der V. K. P. Stürmische, anhaltende Heiterkeit bei den bürgerlichen Parteien.)
Ja, meine Herren, auf Ihr wieherndes Gelächter, auf Ihre Töne aus dem Stall war ich allerdings gefaßt, Sie hoben für so etwas keinen Sinn; denn Sie sind es gewohnt, den Soldaten mit Kadavergehorsam zu erniedrigen.
(Lebhafte Zustimmung bei der V. K. P.) So wie Sie es bei Ihrem preußischen Kommiß gehalten haben, so möchten Sie es auch gegenüber den russischen Jntemierten machen.
Aber die Russen wissen ganz genau, daß Ihr System daran zusammenbrechen mutzte, daß Sie die Soldaten geistig verödeten.
Wenn Sie das System jetzt gegenüber den russischen Gefangenen anwenden, so haben wir dem entgegenzuwirken und für die geistige Aufklärung der Gefangenen zu sorgen, (Heiterkeit bei den bürgerlichen Parteien) genau so, wie es in der russischen Roten Armee in umfassender Weise geschieht.
(Sehr waHr!
bei der V. K. P. Zurufe rechts.)
Bitte, wollen wir Ihr preußisches Heeresbudget mit dem russischen Budget vergleichen!
Im zweiten Halbjahr 1919 sind im russischen Heeresbudget 47 Millionen Rubel für Anfängerschulen und Elementarschulen ein- (( gesetzt worden.
(Lebhafte Zurufe rechts: Hier können sie alle schreiben!)
—Jawohl!
Ihre Weißgardistischen, Ihre zaristischen Gesinnungsgenossen in Rußland haben die Leute daran gehindert, und Sie wissen ja, daß die Jungen und Mädels, die von der altpreußischen Dorfschule herauskommen, kaum an Vater und Mutter einen Brief schreiben können.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Im russischen Heeresbudget sind neben diesen Anfängerschulen 33 Millionen Rubel für den Unterhalt bestehender Schulen eingesetzt und 14 Millionen für die Neuerrichtung von Schulen.
Ich möchte Sie bitten, festzustellen, wo Sie ähnliche Schulen für den Unterricht der Soldaten in Ihrem deutschen Heere gehabt haben.
Von diesen Einrichtungen der russischen Noten Armee sollen die Internierten durch die russischen Kommissare auch ihr Teil bekommen.
Aber die deutsche Regierung hindert die Ausbreitung dieses Bildungsshstems.
Die Schulen an der Front stiegen in Rußland in einem halben Jahre von 674 auf 3800, die Theater stiegen von 692 auf 3800, die Kinematographen wurden von 138 auf 250 erhöht, Bühnenvereine wurden aus den Soldaten heraus geschaffen und stiegen von 12 auf 161.
Bibliotheken- (wachsende Unruhe und Zurufe bei den bürgerlichen Parteien: Zur Sache!)
—Es handelt sich um die Behandlung der Rotgardisten in Deutschland!
Die Bibliotheken, die dieser Roten Armee in Rußland zur Verfügung stehen, sind in einem halben Jahre von 1642 auf 2492 gestiegen.
Suchen Sie bei Ihrem preußischen Kommiß solche Zahlen für Bibliotheken!
Eine Reihe von Universitäten sind errichtet worden.
(Erneute lebhafte Rufe bei den bürgerlichen ( 'Parteien: Zur Sache!)
Wir haben die Absicht, wenn die Internierten hier länger in Deutschland bleiben, 1- (Lebhafte Rufe: Zur Sache!)
—Wenn die Herren still sind, kann ich ja weiter reden.
(Lebhafte Schlußrufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe.
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
Ich bitte, den Herrn Redner weitersprechen zu lassen.
Koenen, Abgeordneter: Wir haben die Absicht, wenn die russischen Internierten durch Ihre Mitschuld hier länger in Deutschland bleiben, die gleichen Bildungseinrichtungen auch auf dem Wege über die russischen Kommissare für die in Deutschland internierten Russen zu schaffen, und daß die Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden, das habe ich Ihnen eben bewiesen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Von uns )
—Der Preußische Staat und die preußische Regierung haben für solche Bildungszwecke nie Geld übrig gehabt.
(Zustimmung bei der V. K. P. Widerspruch rechts.)
Diese Mittel werden also von der russischen Regierung für die in Deutschland Jntemierten in umfangreichem Maße zur Verfügung gestellt werden.
Denn wir betrachten die Armee nicht als ein Mordinstrument, sondem als ein Kulturinstrument und wollen die Soldaten, auch die Internierten, kulturell heben.
Das sind die Bestrebungen, die wir unterstützen und weiterführen wollen.
Und wenn Sie die russischen Kommissare daran hindern den Jntemierten diese Bibliotheken, diese Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 1

Dezember 1920.
1811 (Koeuen, Abgeordneter.)
Tausende von Druckschriften zur Verfügung zu stellen, wenn Sie sie daran hindern, in den Zeitungen, ja sogar in den Klassikern zu lesen, wenn Sie die Bedeutung dieses Bildungsapparats für die Rotarmisten nicht anerkennen, dann zeigen Sie nur, daß Sie tief unter der russischen Sowjetregierung stehen.
(Lebhafte Zustimmung der der V. K. P.) Wir verlangen, daß in dieser Hinsicht mehr Bewegungsfreiheit gegeben wird, daß auf alle Fälle das, was in Rußland möglich ist, auch in den deutschen Jnterniertenlagern gemacht wird.
1 , (Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Herr Henning, der hier so lebhaft provoziert hat, hat als ein Träger der Unkultur am allerwenigsten Anlaß.
sich über das Verhalten der russischen Kommissare aufzuhalten, die weit über seinen Bildungsgrad hinausgewachsen sind, (schallende Heiterkeit bei den bürgerlichen Parteien) die eine weit höhere Kulturstufe erreicht haben.
Aber das Verhalten des Herrn Henning in diesem Saale, sein provozierendes Auftreten läßt es jetzt vielleicht ein ganz klein wenig begreiflich erscheinen, wie es unter dem kaiserlichen Deutschland dazu kommen konnte, daß der Chef des Herrn Henning, daß der Graf Mirbach erschossen wurde.
(Unruhe rechts und im Zentrum.)
Wenn man so auftritt, wenn man eine solche brutale Sprache gegen ein angeblich befreundetes Voll führt, (wachsende Unruhe rechts; Zurufe: Unerhört!)
wenn man solche Provokationen herausschleudert, ist es kein Wunder, wenn man die Leute aufreizt.
Jetzt ist diese Tat, die mit auf das Verhalten solcher Leute vom Schlage des Herm Henning zurückzuführen ist, (wiederholte Rufe rechts: Unerhört!)
—jetzt ist das ein Hindernis zur Herbeiführung der 0 ''wirtschaftlichen und friedlichen Beziehungen zu Rußland, der diplomatischen Beziehung zu Rußland.
Und im selben Geiste, wie damals in Rußland gewirkt worden ist, wirkt Herr Henning auch jetzt wieder.
(Zumf von der Deutschen Vollspartei: Sie fordern zum Gesandtenmord auf

Gegenrufe und Lachen bei der V. K. P. Zurufe rechts: Unerhört!)
Ich kann Ihnen verraten, daß er jetzt noch- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: „Verraten ''ist gut!)
—erzählen, mitteilen ich kann Ihnen mitteilen, daß er jetzt noch bei den minderbemittelten Deutschen in Moskau in sehr schlechter Erinnerung ist.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Wer )
Herr Henning!
(Heiterkeit und Zurufe von der V. K. P.) Ich weiß allerdings, daß er bei anderen, wohlhabenden Leuten in Moskau sehr gute Erinnerungen zurückgelassen hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Gibt es denn da auch wohlhabende Leute )
Jawohl!
Das fragen Sie Herrn Henning!
Der weiß, wie es gemacht wurde, in Moskau die Leute sicherzustellen.
Er kennt das Verfahren und hat das eifrig mit seinem Chef zusammen betrieben.
Er mag sich darüber äußern, was er da begangen hat.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie darauf antworten würden, würden Sie Ihr System von damals enthüllen müssen.
Wenn aber hier vom Asylrecht gesprochen wird, wenn insbesondere Herr Haas von diesem Ashlrecht gesprochen hat, so möchte ich sagen: die Demokraten haben gar kein Recht, irgendwie noch vom Ashlrecht zu reden.
Gestem ist es noch vorgekommen und wieder ist es der preußische Minister Severing, der das Reichstag.
I.
1920.
49.
Sitzung.
zu verantworten hat, derselbe Minister Severing, der (6) mit dem russischen Obersten den SPitzeldienst gegen die Sowjetregierung organisiert hat —; er hat durch seine Spitzel berichten lassen, daß ein Österreicher bei uns ein gefährlicher Mann sei, und diesen Österreicher hat er dann per Schub über die Grenze bringen lassen, überhaupt das Asylrecht!
Der „Vorwärts ''schreibt ja dazu, daß dieses Verfahren an die alten kaiserlichen Zeiten erinnere und daß es nicht gebilligt werden könne.
Er hoffe, daß dieses Verfahren der preußischen Regierung gegen das Asylrecht wieder aufgehoben werde.
Nein, der Regieruugskollege der Demokraten, der Herr Severing, ist ganz anderer Ansicht, er hat rundheraus erklärt, er übemehme die Verantwortung für die Ausweisung des Deutschösterreichers.
Man soll hier also nicht vom Ashlrecht reden.
Das gibt es in Deutschland nicht, das wird überhaupt nicht mehr anerkannt.
Wenn ein Demokrat sich hier dafür begeistert, dann soll er seine Regierungsvertreter darauf hinweisen.
Diese Ausweisung des Deutschösterreichers ist auch deswegen so interessant, weil das so recht schön die deutsche Stammesverwandtschaft zeigt.
Man will, daß sich Deutschösterreich uns angliedere, und die uns Anzugliedernden bringen Sie per Schub mit dem preußischen Schutzmann über die Grenze!
Da glaubt es kein Hutmacher mehr, daß Sie wirklich für die Verbrüderung mit Deutschösterreich eintreten, daß Sie Deutschösterreich mit uns vereinigen wollen.
Wenn es infolge dieses Bruchs des Asylrechts, der Ausweisung des Redakteurs Dr. Stern, nunmehr in Halle zu einem Generalstreik gekommen ist, so ist daß auch die Schuld Ihrer Spitzelwirtschaft, die Sie so gut gegen uns von links wie gegen die Sowjetregierung mit Hilfe Ihres Herm Severing durchführen.
Aber Herr Severing weiß nichts von der Spitzelwirtschaft des russischen Obersten gegen die Internierten, und Herr Severing weiß auch wahrscheinlich nichts von der Spitzelwirtschaft, die man bei uns inszeniert hat.
Genau so ein unschuldsvoller Engel wie der Außenminister, der auch von diesen Beziehungen der Spitzelwirtschaft gegen die Sowjetregierung absolut nichts weiß!
Wir haben aber gerade in der Tatsache, daß so, wie Sie sich gegen unsere klassenbewußten Arbeiter richten, die Arbeiter sich dagegen aufrichten, die sicherste Gewähr, daß Ihr weiteres Treiben die Aktionen auslösen wird, die Ihnen allen über den Kopf wachsen werden.
Das kleine Anzeichen, daß der Bruch des Asylrechts, der Angriff gegen unseren Genossen Stem in Halle sofort die Gegenaktion, den lokalen Generalstreik ausgelöst hat, zeigt uns, daß, wenn Sie in größerem Maßstabe versuchen werden, gegen Sowjetrußland, gegen uns vorzugehen, Sie mit Ihrem eigenen Verhalten die Aktionen auslösen werden, die wir brauchen, um Ihr ganzes Treiben, Ihr ganzes konterrevolutionäres Spiel, Ihre ganzen Verbindungen mit den Weißgardisten über den Haufen zu werfen, trotz Ihrer Verbindungen mit den Weißgardisten und trotzdem Sie die Reichswehr zu stabilisieren versuchen.
Diese Tatsache, das sofortige Auftreten des Halleschen Proletariats, ist uns die sicherste Gewähr dafür, daß wir die russischen Jntemierten für die Revolution nicht brauchen.
Die Revolution wird von den deutschen Proletariern gemacht.
(Hu!
Hu!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Revolution wird auch mit deutschen Waffen gemacht werden.
(Zuruf rechts: Ich denke, Sie haben keine Waffen!
Gegenruf von der V. K. P.: Wir werden Ihre Waffen nehmen!)
Es ist hier ja das schöne Eingeständnis gemacht worden, 248 1812 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
(Aoenen, Abgeordneter.)
(L. daß die Gefahr besteht, daß die internierten Russen wenn sie freigelassen werden, durch die Waffenbestände der Einwohnerwehren sehr schnell bewaffnet werden könnten.
Ja, diese Waffenbestände der Einwohnerwehren würden doch nicht nur für die russischen Rotarmisten, sondern auch für das deutsche Proletariat da sein, und weil dem so ist, weil Sie selber für die Bewaffnung des Proletariats sorgen, weil Sie selber den Urgrund schaffen durch die Verelendung des Proletariats und weil Sie selber durch Ihre schäbigen Spitzelberichte und die darauf sich aufbauenden Mißgriffe das Proletariat zu Aktionen reizen, deswegen graben Sie sich selber das Grab, und das deutsche Proletariat wird dieses Grab schon schaufeln.
(Beifall bei der V. K. P. Ironisches Bravo und Hu!
Hu!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der von dem Herm Abgeordneten Koenen vorhin verlesen worden ist, entsprach der Geschäftsordnung und insbesondere dem K 33a nicht; er war unzulässig.
Er ist inzwischen zurückgezogen worden.
Dagegen ist folgender Antrag Bartz und Genossen eingebracht worden: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung der Ausführungen des Reichsfinanzministers gegen den Staatssekretär Grzesinski, in Erwägung, daß die Regierung es unterlassen hat, die Rechte der Internierten gegen alle weißgardistische Propaganda und Werbeversuche zu schützen, in Erwägung der geplanten Unterstellung der Gefangenen und Internierten unter das Reichswehrministerium erklärt der Reichstag: M Die Behandlung dieser in der Interpellation Henning und Genossen bezeichneten Angelegenheit durch die Reichsregierung entspricht der Anschauung des Reichstags nicht.
Meine Damen und Herren!
Dazu muß ich folgendes bemerken: Nach § 33 der Geschäftsordnung ist die Interpellation an den Reichskanzler zu richten.
Der ß 33 »bestimmt, daß bei der Besprechung einer Interpellation Anträge gestellt werden können, welche die Feststellung verlangen, daß die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler der Anschauung des Reichstages entspricht oder daß sie ihr nicht entspricht.
Der Absatz 3 lautet: Andere Anträge zur Sache sind nicht zulässig.
Nun ist vor mehreren Jahren vom Plenum des Reichstags ein Antrag angenommen worden mit folgendem Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: Die Frage, ob auf Gmnd des § 33a -er Geschäftsordnung Anträge zulässig sind, die spezialisieren, nach welcher Richtung die Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler der Anschauung des Reichstages entspricht oder nicht entspricht, der verstärkten Geschästsordnungskommtssion zur Beratung und alsbaldigen Berichterstattung an das Plenum zu überweisen.
Dieser Antrag ist dann an die verstärkte GeschästSordnungskommisflon überwiesen worden, aber in der Kommission unerledigt geblieben.
Die Frage, ob eine derartige Spezialisierung, wie ich sie vorgelesen habe, zulässig sei oder nicht, ist daher noch nicht entschieden.
Bei dem vorliegenden Antrage Bartz (Hannover) (o) und Genossen handelt es sich aber nach meinem Dafürhalten nicht um eine Spezialisierung, über deren Zulässigkeit die Geschästsordnungskommission entscheiden sollte, svndem um eine der durch 8 33 »der Geschäftsordnung vorgeschriebenen sakrosankten Formel des Antrags beigefügte Begründung der Stellungnahme des Reichstags zur Behandlung der den Gegenstand der Interpellation bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler, und eine derartige Begründung, die hier in die bekannte Form des Erwägungsstiles gekleidet ist, ist nach meiner Ausfassung mit Zugrundelegung der damaligen Beratungen der Geschästsordnungskommission und des Plenums des Reichstags nicht zulässig.
Das Haus hat aber, wenn gegen meine Auffassung Widerspruch erfolgen sollte, über diese rechtliche Zweifelsfrage zu entscheiden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
vr.
8 evi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin mit dem Herm Präsidenten darin einverstanden, daß der Zusatz des § 33 s, der in der Geschäftsordnungskommission seinerzeit behandelt worden war und nicht in die Geschäftsordnung eingefügt worden ist, auf den hier vorliegenden Fall nicht zutrifft, und daß aus der Taffache, daß dieser Zusatz noch nicht eingefügt worden ist, kein Rechtsgrund hergeleitet werden kann gegen diesen von uns eingereichten Antrag.
Es handelt sich um den Fall, der in der Geschäftsordnung überhaupt nicht vorgesehen ist: ob solche Anträge auf Mißtrauen, wenn ich mich so ausdrücken darf, motiviert werden können oder nicht.
Es steht in der Geschäftsordnung nichts darüber, und deswegen mutz nach meinem Gefühl aus praktischen und vemünftigen Erwägungen heraus das Haus entscheiden, ob eine solche (v) Motiviemng zulässig ist oder nicht.
Und da möchte ich appellieren zunächst an das, was in Staaten, die längere parlamentarische Geschichte haben als Deutschland, ständiger Brauch ist.
nämlich, daß solche Anträge müssen motiviert werden können.
Das ist in einem Staat mit parlamentarischem Regime, auf das Sie ja jetzt so stolz sind, deswegen von außerordentlicher Bedeutung, weil gerade diese Motivierung den Willen der Kammer, des Hauses, zum Ausdruck bringt und damit der künftig zu bildenden Regierung die Wege weist, die sie zu gehen hat.
um das Vertrauen des Hauses zu haben.
Es ist vollständig unmöglich, eine Interpellation mit einem Mißtrauens- oder Vertrauensvotum abzuschließen, ohne die Möglichkeit zu haben, es zu motivieren.
Wenn immer nur die Formel angewendet werden soll: „hat das Vertrauen ''oder „hat das Vertrauen nicht '', dann ist diese ganze Jnterpellationsgeschichte ein ganz plumpes und sozusagen parlamentarisch unbrauchbares Instrument.
Brauchbar, um für die Politik Richtlinien zu zeigen, ist die Interpellation nur dann, wenn die Motivierung eines Mißtrauensvotums zulässig ist, und deswegen bin ich der Meinung, daß die Motivierung in der Art.
wie sie hier vorgeschlagen wird, geschästsordnungsmäßig durchaus zulässig ist.
Die einzige bindende Vorschrift, die der § 33a der Geschäftsordnung kennt, ist die: es müssen, wenn ich so sagen darf, die sakramentalen Worte gebraucht werden: „entspricht den Anschauungen des Reichstags nicht ''.
Diese Form ist aus einem gewitzen Grunde, der verständlich ist, gewählt worden; es soll der Regierung das Vertrauen oder das Mißtrauen in einem Wortlaut kundgegeben werden, der keine Deutung nach der einen oder anderen Richtung hin zuläßt.
Dieser bindenden Bestimmung der Geschäftsordnung ist in unserem Antrage Genüge geleistet, und Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
181S (Dr. Levi, Abgeordneter.)
M ich bin daher der Meinung, daß der Antrag so, wie er vorliegt, geschSftsordnungsmäßig zulässig ist.
(S) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung, über die für den vorliegenden Fall das Haus nachher zu entscheiden hat.
Wir werden aber die Geschäftsordnungsdebatte zweckmäßig an dieser Stelle weiter fortsetzen.
Zur Sache ist noch ein Redner gemeldet.
Nach Schluß der Aussprache wird dann die Abstimmung stattzufinden haben.
Vielleicht wird es bei der grundsätzlichen Bedeutung dieser Frage zur Aufklärung dienen, wenn ich Ihnen aus der einschlägigen Geschichte des Reichstags noch eine Mitteilung mache.
Der damals gestellte Antrag Albrecht und Genossen hatte folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: Die Behandlung der Teuerungsfrage durch den Reichskanzler entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags, und nun heißt es weiter: insoweit der Reichskanzler nicht die Öffnung der Grenzen zur Einführung von Schlachtvieh veranlaßt hat, insoweit er nicht die Suspendierung der Zölle usw.
So kommt im ganzen viermal mit dem Einleitungswort „insoweit ''die Einschränkung, Abgrenzung und Spezialisierung zum Ausdruck.
Darauf ist dieser Antrag der Geschäftsordnungskommisston überwiesen, aber von ihr nicht erledigt worden.
Ich glaube, der Gegensatz springt in die Augen: auf der einen Seite die Spezialisierung, und auf der anderen Seite die Begründung.
Wir müssen uns also über die grundsätzliche Frage verständigen, ob neben der durch die Geschäftsordnungskommisston und den Reichstag festgelegten sakrosankten Form außerdem noch eine Begründung in diesen Antrag hineingebracht werden darf.
Ich habe meine Auffassung dahin zu präzisieren, daß das mit Zugrundelegung der Beratungen der verstärkten Geschäftsordnungskommisston, deren Mitglied ich selbst damals gewesen bin, nicht zulässig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Levi entgegenhält, daß dann ja keine Möglichkeit gegeben sei, die Begründung für die beantragte Entschließung des Reichstags zu geben, so ist zu erwidem, daß die Aussprache über die Interpellation genügende Gelegenheit zur Begründung der Stellungnahme bietet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat nunmehr der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Die Vorschrift, deren Auslegung in Frage steht, enthält nur die Bestimmung „Andere Anträge zur Sache sind nicht zulässig '', nämlich andere Anträge als die vorher aufgeführten.
Die Geschäftsordnung enthält aber keine Vorschrift, daß diesem Antrag eine Begründung nicht gegeben werden darf.
Ich meine, die Begründung ist unter Umständen absolut notwendig, vor allen Dingen im vorliegenden Fall.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P.) In diesem Falle wollen die Herren von der äußersten Linken ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung ausgesprochen wissen, weil sie, um mich kurz auszudrücken, gegen die Bolschewisten zu feindselig, zu scharf, zu parteiisch vorgegangen sei.
Wenn wir, die Deutschnattonalen, die Absicht hätten, ein Mißtrauensvotum zu beantragen, so würden wir es tun, weil die Regierung gegen die Bolschewisten zu nachsichtig gewesen ist.
(Heiterkeit links.)
Das find zwei verschiedene Mißtrauensvoten, und das kann nur durch einen verschieden begründeten Antrag klar zum Ausdruck gebracht werden.
Es kam hier in der Debatte noch so viel geredet werden —, wenn nachher in (6) den Zeitungen nur steht: ein Mißtrauensvotum von den Herrn von der Linken ist beantragt und die Rechte hat es abgelehnt, so würde man daraus entnehmen, wir seien an sich mit dem Verhalten der Regierung und mit ihren Ausführungen einverstanden gewesen.
Umgekehrt würde es einen wunderbaren Eindruck machen, wenn die Herren von der Linken für ein Mißtrauensvotum von uns stimmten, nachdem wir uns den Bolschewisten gegenüber doch nicht gerade übermäßig freundlich hier ausgesprochen haben.
Unter diesen Umständen scheint es mir heute vorbehaltlich einer Nachprüfung in der Geschäftsordnungskommisston notwendig, daß der Reichstag nach der Richtung hin Stellung nimmt ich bedauere, daß ich da mit dem Herrn Präsidenten nicht derselben Ansicht bin —, daß die Begründung dieses Mißtrauensvotums durch die Herren von der Linken zugelassen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte aber die Herren, sich bei der Geschäftsordnungsdebatte nicht darüber aussprechen zu wollen, was angebracht und zweckmäßig ist äs IsZs ksrsuäL, sondern was dem heutigen Stande der Geschäftsordnung entspricht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Parallele, die der Herr Präsident angezogen hat durch Verlesung eines Antrags, den wir einstmals eingebracht haben, wegen der Teuerungsangelegenheit, ist keine Parallele für diesen Antrag.
(Sehr richtig!)
Denn unser Antrag kam hinaus auf eine Differenzierung des Urteils über die Regierung.
In dem Antrag, den wir damals eingebracht hatten, ist, um kurz den Kern zu erfassen, gesagt: Mit einem Teile der Regierungsaussage find wir einverstanden, mit dem andern nicht.
Der An- M) trag, den der Herr Abgeordnete Levi eingebracht hat, so habe ich ihn aufgefaßt, er war sehr schwer leserlich —: ist eine allgemeine Verurteilung der Regierung.
Sie sagen nicht: Mit einem Teile der Regierungsaussage seien Sie einverstanden, mit dem andern nicht, sondern Sie passen sich dem vorgeschriebenen Wortlaut an, fügen aber eine'Begründung hinzu.
Also die Parallele, Herr Präsident, paßt nicht.
Unser Antrag gab damals Anlaß, die Sache der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, wo sie heute noch schlummert.
Ich hoffe, daß das heutige Vorkommnis dieses Dornröschen zu neuem Leben erwecken wird.
(Heiterkeit.)
Also, Herr Präsident, ich stimme mit Ihrer Motivierung der Zurückweisung nicht überein.
Daraus, daß das Haus damals anerkannt hat, daß die Sache nicht vollkommen geklärt sei, ist die Deutung zulässig, daß alles, was nicht durch die Vorschrift der Geschäftsordnung ausdrücklich verboten wird, erlaubt ist.
Verboten ist in der gegenwärtigen Fassung eine Begründung nicht; also muß sie rein, formell betrachtet, erlaubt sein.
Weshalb aber eine solche Begründung sachlich notwendig ist, das hat meines Erachtens ganz zutreffend der Herr Abgeordnete Schultz erwiesen.
Ob man das nun als ein Platdoyer für eine demnächst zu erlassende Erläuterung der Geschäftsordnung auffassen will oder als eine Argumentation dahin, daß die Geschäftsordnung in ihrer gegenwärtigen Fassung in einem solchen weitherzigeren Sinne auszulegen ist, das bleibt sich praktisch gleich.
Wir stehen jedenfalls auf dem Standpunkt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Levi geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
248'1814 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
M Hoch, Abgeordneter: Wir sind derselben Ansicht aus den bereits angeführten Gründen.
Ich möchte aber hinzufügen, aus dem Wesen unserer demokratischen Regierung ergibt es sich, daß eine Begründung zulässig sein muß.
In einem parlamentarisch regierten Staat wird ein Mißtrauensvotum der Reichstagsmehrheit in der Regel eine Regierungskrise zur Folge haben.
Deshalb ist Wert darauf zu legen, daß sich zu einem Mißtrauensvotum solche Parteien zusammenfinden, die von den gleichen Gründen geleitet sind und bereit sind, die Regierung zu übernehmen.
Das ist aber unmöglich, wenn, wie hier, von der Rechten und von der Linken aus entgegengesetzten Gründen sich eine Mehrheit für eine Mißtrauenserklärung bildet, eine Mehrheit, die nachher sofort ausetnandersällt.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, da ich die Geschäftsordnung zu überwachen habe, die Bedenken auszusprechen, die ich Ihnen vorgetragen habe Ich habe zugegeben, daß es eine rechtliche Zweifelsfrage ist, die der Klärung bedarf.
Das Haus hat darüber zu entscheiden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt des Herrn Präsidenten und glaube, daß hier verschiedene Dinge miteinander verwechselt werden.
Selbstverständlich besteht unter der parlamentarischen mehr als unter jeder anderen Regierungsform die Notwendigkeit, über eine begründete Tagesordnung verhandeln zu können und der Regierung oder einem der Minister mit Begründung das Mißtrauen aussprechen zu können.
Diese geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit besteht auch bei uns in der Form des Antrags.
Anträge können eingebracht werden (2) mit Begründung und können auf Vertrauen oder auf Mißtrauen gegenüber der Regierung lauten.
Hier handelt es sich aber um das ganz spezielle geschäftsordnungsmäßige Mittel der Interpellation.
Aus der Geschichte und Eigenart der Interpellation, dieses besonderen geschäftsordnungsmäßigen Mittels, ergibt sich nach meiner Meinung, daß die Auffassung des Herrn Präsidenten die einzig mögliche ist.
Die Lage ist folgende.
Früher, vor der Abänderung der Geschäftsordnung, die im Jahre 1913 oder 1914 erfolgt ist, konnten an Interpellationen überhaupt keine Anträge geknüpft werden.
Der Grund lag darin, daß die Interpellationen ein besonders bevorzugtes und beschleunigtes Mittel der Geschäftsordnung waren, die den Vorrang haben vor allen Anträgen.
Mau ist dann damals dazu übergegangen, im Gegensatz zu diesem bisherigen Zustand, von dieser allgemeinen Regel: an Interpellationen dürfen keine Anträge geknüpft werden, weil sie sonst mißbraucht werden können, um dem Antragsrecht der anderen Parteien zuvorzukommen, indem man die Sache einfach als Interpellation aufzieht, abzugehen.
Man hat den bisherigen Zustand eingeschränkt, aber nur ganz wenig, und hat gesagt, daß ein Antrag gestellt werden dürfe, aber nur dieser eine einzige Antrag: die Behandlung des Gegenstandes der Interpellation durch den Reichskanzler findet die Billigung oder die Mißbilligung des Hauses.
Diese enge Ausnahme statuiert man, um dem Antragsrecht der Parteien nicht noch größeren Eintrag zu tun.
So ist die Sache damals zustandegekommen und in den Text der Geschäftsordnung hineingeschrteben worden.
Irgend etwas anderes ist nicht zulässig.
(Zurufe bei der V. K. P. und U. S. P.) Unzulässig ist also auch eine Begründung, mit der man etwa ein ganzes politisches Programm einer Partei im Wege der Interpellation hier auf die Tagesordnung bringen könnte, mit Vorrecht vor allen geschäftlichen An- so) trägen des Hauses.
Ließe man dies zu, so wäre das eine Übertreibung des Vorrechts der Jnterpellatien.
Das ist die Ursache dafür, daß mit scharfer Betonung gesagt worden ist: Nur dieser eine hier ausdrücklich in der Geschäftsordnung formulierte Antrag ist zulässig und ein anderer nicht.
Infolgedessen halte ich auch die Auffassung des Herrn Präsidenten, daß man hier nicht die Möglichkeit hat, sagen wir einmal, sein Parteiprogramm in der Form der Begründung eines Jnterpellationsantrags zur Abstimmung zu bringen, für die richtige und halte den eingebrachten Antrag für unzulässig.
Wenn der Herr Abgeordnete Schultz hervorgehoben hat, es könne ein politisches Bedürfnis sein, daß man einem Antrag zwar dem Thema nach zustimme, aber nicht in 'der Begründung, so kann ich dieses politische Bedürfnis auf seiten des Abgeordneten Schultz sehr gut verstehen; es wird ihm allmählich vielleicht unerwünscht, immer mit der äußersten Linken zusammenzustimmen.
Aber dieses politische Bedürfnis des Herrn Abgeordneten Schultz, das ich anerkenne, muß er eben dann durch die Debatte befriedigen.
Die Tatsache, daß man von verschiedenen politischen Standpunkten aus zu derselben Entscheidung kommt, Herr Kollege Schultz, ist durchaus natürlich und muß durchaus möglich bleiben.
Die Unterscheidung muß durch die Begründung des Standpunktes und nicht dadurch geschehen, daß dem Antrag eine Begründung beigefügt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Über die Zulässigkeit des vorliegenden Antrags wird ja das Haus nach Schluß der Aussprache zu entscheiden haben.
Dann aber wird es zweckmäßig sein, die hier in Betracht kommenden grundsätzlichen Fragen durch die Geschäftsordnungskommission erledigen zu lassen.
Außer den bereits erörterten rechtlichen Bedenken wird dann auch die (v) grundsätzliche Frage zu entscheiden sein, ob nicht in Anbetracht der grundlegenden Änderungen der Verfassung in den M 33 und 33a der Geschäftsordnung die Wendungen „an den Reichskanzler ''und „Behandlung durch den Reichskanzler ''je nach Lage der Sache und Stellung des Antrags umzugestalten sind auf Reichsregierung oder Reichsmiuister.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: 1 Der Herr Ageordnete Waldstein hat sich wirklich einen eigenen Wortlaut zurechtkonstruiert, mit dem er um sich geworfen hat, um zu beweisen, was er will.
Dem Bedürfnis, dem von ihm befürchteten Mißbrauch des Interpellationsrechls vorzubeugen, ist in der Geschäftsordnung genügt.
Dort heißt es in § 33a Abs.
3: Andere Anträge zur Sache sind nicht zulässig.
Damit ist ausgedrückt und festgelegt, daß der Mißbrauch, den der Abgeordnete Waldstein befürchtet, nicht eintreten kann.
Hier handelt es sich um etwas ganz anderes.
Sie, Herr Abgeordneter Waldstein, konnten sich zu Ihrer Begründung nur dadurch durchringen, daß Sie nicht vorlasen: „Andere Anträge zur Sache sind nicht zulässig '', sondern vorgetragen haben, „irgend etwas anderes ist nicht zulässig ''.
Das steht aber nicht drin.
Hier handelt es sich um einen klipp und klaren Antrag, für den genügende Gründe jetzt vorgetragen sind.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp: Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich den Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen folge.
Ich will nur Reichstag.
49.
Sitzung.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
(ä.)
eins feststellen: Wir auf der rechten Seite des Hauses hatten die Empfindung, als spräche hier der bevollmächtigte Gesandte seiner proletarischen Majestät des roten Zaren in Moskau.
(Große Heiterkeit.)
Der Zweck meiner Ausführungen ist, im Aufträge der Deutschnationalen Volkspartei zu den Erklärungen Stellung zu nehmen, die die Regierung zu der Interpellation abgegeben hat, und zu den Äußerungen, die von den Parteirednern darüber gemacht worden sind.
Ich gebe zu, daß die Debatte mitunter sich wett verloren hat.
Die behandelte Frage war etwas kompliziert.
Vier Dinge, die eng miteinander zusammenhängen, mußten gleichzeitig verhandelt werden: die Jnterniertenfraoe, die Kriegsgefangenenfrage, die bolschewistische Agitation in Deutschland und die etwaigen außenpolitischen Wirkungen dieser drei Fragen miteinander.
Ich lasse bei meinen Ausführungen alles das weg, was hier an Angriffen persönlicher Art gegen meinen politischen Freund Henning erfolgt ist.
Er ist Manns genug, sich selbst seiner Haut zu wehren.
Fünfmal haben Regierungsvertreter das Wort ergriffen.
Zuerst klangen aus ihren Reden verhältnismäßig offensive Töne.
Aber nachher wurde der Trommelklang etwas gedämpfter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man schien die Offensive gegen rechts ergreifen zu müssen, um das eigene Schuldbewußtsein zum Schweigen zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich gebe zu, es war nicht angenehm für die Regierung, eine so faule Sache hier zu verteidigen.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Sie werden es deswegen begreiflich finden, daß wir von der Deutschnationalen Volkspartet unbefriedigt sind von (k) dem, was wir aus dem Munde der Regierungsvertreter gehört haben, und wir befinden uns damit nicht allein.
Auch die Reden der Herren Haas, Dr. Fleischer und Beuermann, die Vertreter der Regierungsparteien sind, zeigten hier und da einen grellen Unterton der Unzufriedenheit, der in seinen Schattierungen darauf hindeutet, daß man in dieser Frage ebenso uneinig ist, wie etwa noch heute früh über die Verabschiedung eines Finanzgesetzes und über andere Dinge.
Die letzteren Sorgen sind augenscheinlich dem Herrn Reichsfinanzminister mehr im Kopf herumgegangen als die Interpellation, und ich gebe zu, wenn Krisenluft vorhanden ist, dann hat man nicht den besonderen Drang, sich mit solchen Dingen zu beschäftigen.
Ich nehme es dem Herrn Reichsfinanzminister nicht übel, daß seine Antwort keine Antwort oder höchstens eine ausweichende gewesen ist.
Wir sind gern bereit, ihm mildernde Umstände zu bewilligen.
Konnte er doch wie weiland Pontius Pilatus sagen: „Ich wasche meine Hände in Unschuld.
Er ist mit seiner Rede das Opfer seiner Unterstellten gewesen, die ihn nicht richtig instruiert haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist von dem Abgeordneten Rosenfeld zur Beurteilung unserer Stellung zur Negierung die Presse zitiert worden; in der „Deutschen Tageszeitung ''soll mit Bezug auf die Beantwortung der Interpellation durch die Regierung gestanden haben: Die Regierung hat sich noch nie so jämmerlich und schäbig betragen wie gestern.
Ich stelle fest, daß dieser Satz nicht in der „Deutschen Tageszeitung ''gestanden hat.
Ebenso ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Rosenfeld irrig, daß die „Deutsche Tageszeitung ''an zwei Stellen sich mit der Interpellation beschäftigt habe.
Ich sagte vorhin, wir sind bereit, dem Herrn Reichs »fiuanzminister mildernde Umstände zu bewilligen-, einmal Freitag den 17.
Dezember 1926.
1 1 1 S16 wegen der verwaltungsorganisatorischen Schwierigkeiten, (0) unter denen, wie wir ja aus seinem eigenen Munde gehört haben, die Behandlung der Jnterniertenfrage gestanden hat ich meine die ganze Leidensgeschichte, bis die Verwaltung der Lager in die Hände des Reichsfinanzmintsters gekommen ist —, zweitens billigen wir ihm mildernde Umstände zu, weil er infolge seiner mangelhaften Instruktionen gezwungen war, falsche Darstellungen hier zu geben.
Diese mit aller Deutlichkeit richtig zu stellen, ist meine Aufgabe.
Es ist uns aufgefallen, daß alle Redner der Regierung und der meisten Regierungsparteien die ganze Interpellation als etwas Gefahrvolles hinzustellen versuchten, weil dadurch die Lage unserer Kriegsgefangenen in Rußland erschwert werden könnte; es sollten sich von ihnen noch ungefähr 50 000 in Rußland befinden.
Es ist sehr merkwürdig, daß der Herr Reichsfinanzminister auf einmal von 50 000 deutschen Kriegsgefangenen in Rußland gesprochen hat.
Das zeigt, wie liederlich die Negierung bei der Beantwortung der Interpellation vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier die Drucksache Nr.
664.
Da wird auf die Anfrage Nr.
247 meines verehrten politischen Freundes v. Gallwitz folgendes geantwortet: Seit Mitte Mai sind bereits 50 000 Kriegs- und Zivilgefangene, darunter allein 12 000 Deutsche, heimgeschafft worden.
Die Zahl der deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen, die sich zurzeit noch in Rußland befinden, wird auf 13 000 geschätzt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von derselben Regierung also wird uns am 8.
Oktober mitgeteilt, daß noch 13 000 Kriegsgefangene in Rußland seien, und ein paar Monate darauf werden aus den 13 000 Kriegsgefangenen auf einmal 50 000.
Diese Unrichtigkeit ist die augenfälligste von allen.
Weiterhin hat der Herr Reichsfinanzminister daraus (v) hingewiesen, das ganze Werk der Jnterniertenfürsorge in Deutschland sei in der Hand sachverständiger Männer gewesen, die man aus der Kriegszeit übernommen habe.
Wie ich unterrichtet bin, ist der Herr Staatssekretär Grzesinski jedenfalls im Kriege nicht in dieser Frage tätig gewesen, und der andere Herr, auf den man hier mehrfach große Lobeshymnen gesungen hat, ist nur in einer bescheidenen Stelle als Unterbeamter in der Kriegsgefangenen- und Jnterniertenfürsorge tätig gewesen.
Die Spatzen pfeifen es auch auf den Dächern, daß unsere Kriegsgefangenenfürsorge während des Krieges sich nicht so bewährt hat, wie es heute von einer anderen Regierung wie damals behauptet worden ist.
Es sind schon im Kriege von allen militärischen und zivilen Stellen Klagen über die Mängel unserer Fürsorge für die Kriegsgefangenen laut geworden.
Weiterhin hat der Herr Reichsfinanzminister verkündet, daß die Bewachung in den Interniertenlagern durch „gediente ''Soldaten erfolgt sei.
Nun, heute haben in Deutschland ja fast alle „gedient '', soweit sie nicht körperlich verhindert waren oder eine unanständige Gesinnung sie veranlaßt hat, sich um den Heeresdienst zu drücken.
Tatsächlich hat man sich an die Arbeitsnachweise gewandt und wahllos Arbeitslose zu einer Zeit eingestellt, als unsere Reichswehr durch das Macht gebot unserer Feinde immer mehr an altgedienten Mannschaften abgeben mußte.
Weiter hat der Herr Minister ein Loblied auf die Verbesserungsmaßnahmen in den Gesangenenlagem gesungen.
Gewiß geben wir zu, daß in bezug auf Unterbringung manches geschehen ist, aber das Entscheidende in der ganzen Frage waren Besserungsmaßnahmen mit Bezug auf die Disziplin in den Gefangenenlagern, und da ist die Regierung leider nicht rechtzeitig auf 1816 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 1

Dezember 1920.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
(.)
der Hut gewesen.
Sie hat es nicht verhindert, daß Tribunale gebildet wurden.
Mr liegt eine Mitteilung vor, daß unter dem 26.
Oktober bereits folgender Befehl von den Russen an ihre Leute ergangen ist: „Das Tribunal ist aufzulösen, an Stelle des Tribunals ist eine Untersuchungskommisston zu errichten.
Gezeichnet ist das Schriftstück vom Abteilungsleiter des Jnterniertenbureaus Kamenski als Inspektor, und es trägt die Unterschrift: Dr. Legard.
Trotzdem hat man nach der Aussage des Herrn Staatssekretärs erst am 2.
Dezember überhaupt Kenntnis davon bekommen, daß solche Tribunale vorhanden waren.
Ist das nicht ein schlagender Beweis für die mangelnde Wachsamkeit unserer regierenden Stellen
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Weiterhin sind in der Debatte die Fragen der Kriegsgefangenen und derJnternierten durchetnandergeworfen worden.
Mein Freund Henning hat in seinen Ausführungen klar beide unterschieden, aber der Herr Staatssekretär begann seine Rede, indem er erst groß und breit über die Kriegsgefangenen sprach, von denen in der Interpellation gar nicht die Rede war.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist erst dieser Wirrwarr in der Debatte entstanden.
Auf der einen Seite berief sich die Regierung auf die Abmachungen, betreffend die Heimschaffung der Kriegsgefangenen und Zivilinternierteu.
vom 19.
April, gezeichnet von Wigdor Kopp und dem Kollegen Stücklen.
Entscheidend ist hier der Art.
7, in dem es heißt: Jeder der beiden Teile gewährt volle Straffreiheit denjenigen Hetmgeschafften, die durch politische Tätigkeit oder mit der Waffe die Verfassung ihres Hetmatstaates bekämpft haben.
Was heißt denn das anderes, als daß auch denjenigen, die ihrer politischen Auffassung nach nicht auf dem Boden (s) der Sowjetrepublik stehen, die Heimkehr in das Vaterland unbeschadet erlaubt sein soll.
Und auf der anderen Seite wurden die Ausführungsbestimmungen zu dem Abkommen mit der russischen föderativen Sowjetrepublik über die Heimschaffung der Kriegsgefangenen vom 7.
Juli herangezogen, die wiederum von Wigdor Kopp und Stücklen gezeichnet find.
In ihnen steht klipp und klar in Art.
4 Ziff.
4: Um die Aufgaben zu erfüllen, sind die Fürsorgestellen berechtigt, ein Nachrichteublatt für die Kriegsgefangenen unter Berücksichtigung der landesgesetzlichen Bestimmungen herauszugeben, das keinen propagandistischen Charakter tragen darf und nur den Zwecken der Gefangenenheimführung sowie den damit verbundenen Informationen dient.
Dieses Blatt ist aber von den russischen Stellen ganz im Geist der Sowjetrepublik herausgegeben worden, der durchaus keinen versöhnlichen Standpunkt unserem Staate gegenüber einnimmt.
Was unsere Freunde bei den Verhandlungm am meisten empört hat, ist das Loblied, das immer wieder auf Herr« Schlesinger gesungen worden ist.
Gewiß, wir auf der rechten Seite waren erregt über das Auftreten dieses Herrn.
Aber ich bitte Sie: erinnern Sie sich, wie er hier saß auf dem Platz des preußischen Ministerpräsidenten hingeflegelt außerhalb des Hauses würde man es wenigstens so sagen —, und wie er ständig mit ironischem Lächeln die Verhandlung verfolgte.
Ich meine, wenn von einer Provokation heute die Rede war, dann lag sie in dem Auftreten jenes Regierungsvertreters.
Daß dieser Herr in parlamentarischen Dingen noch nicht Bescheid weiß, hat ja auch die Tatsache erwiesen, daß er sich hier im Hause Polizeigewalt angemaßt hat.
Der Herr Staatssekretär sagte vorhin, wir sollten dem Herrn Schlesinger nicht Sachen vorwerfen, die nicht zu seinem (0) Reffort gehören.
Ja, es gehört allerdings nicht zu seinem Reffort, daß er hier Offiziere verhört, die herkommen, um einem Abgeordneten irgendwelche Mitteilungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Der Herr Relchsminister hat dann seinen Ausführungen noch einen wirkungsvollen Ausklang gegeben, indem er darauf hinwies, es sei doch merkwürdig, wegen der ganzen Jnterniertengeschichte eine Interpellation einzubringen.
Er sagte nach dem Bericht der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', dem Regierungsblatt also, 1- (Zuruf vom Regierungstisch: Ist völlig falsch!)
Nun, wenn es falsch ist, dann freue ich mich der besseren Belehmng, die ich durch den Herrn Reichsfinauzminister erfahren habe.
Zum mindesten wäre es sehr unparlamentartsch von der Regierung gewesen, die Interpellation einer großen politischen Partei als eine „Lappalie ''zu bezeichnen.
Es ist eben das Pech des Herrn Ministers, daß hier die amtliche Berichterstattung ebenso mangelhaft ist wie der Bericht über die ganze Frage, den wir von der Regierung gehört haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Kleinlich erscheint es uns, wenn der Herr Reichsfinanzminister den Vorwurf erhebt, daß es sich nicht um eine Kabinettssttzung gehandelt habe, aus der die berühmte Indiskretion über die Unterstellung der Lager nnter das Reichswehrministerium geschehen sei, sondern nur um eine „Chefbesprechung ''.
Sachlich ist das ja schließlich gleichgültig.
Uns ist es wichtig festzustellen, daß eben eine Indiskretion erfolgt ist.
Diese Tatsache ist das Entscheidende.
(Reichsfinanzminister vr.
Wirth: Das habe ich auch gerügt!
Trotz alledem werden wir nicht so mißtrauisch sein und M) für das Mißtrauensvotum, das von der äußersten Linken gekommen ist, stimmen.
Denn das, was in dem Mißtrauensvotum zur Begründung gesagt ist, behandelt gerade die Punkte, die uns an der Regierungserklärung gefallen haben.
(Zustimmung rechts.)
Deshalb können wir aus unseren Motiven heraus diesem Mißtrauensvotum nicht zustimmen, so mißtrauisch wir auch der Regierung gegenüberstehen.
Aber wie gesagt: der Herr Reichsfinanzmintster hat ungenügendes Material zur Beantwortung der Interpellation bekommen und ist nicht der Hauptschuldige.
Unsere Anklage richtete sich in erster Linie gegen den Herrn Staatssekretär Grzesinski.
Wenn wir seine erste Rede unter die Lupe nehmen, so kommen wir zu der Erkenntnis, daß im Deutschen Reichstag beziehungsweise iu der Nationalversammlung so etwas seit langem nicht gehört worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Rede gleicht ihrer ganzen Art nach jener Rede des Reichsfinanzministers Erzberger in Weimar, mit der er die Anklage meines politischen Freundes v. Graefe beantwortete und die mit den Worten beginnt: „Ist das alles
Der Herr Staatssekretär hatte eine wohl vorbereitete Rede mitgebracht.
Es war nun sein besonderes Unglück, daß nach der Begründung der Interpellation seine Rede nicht mehr so auf die Verhältnisse paßte, wie es sich der Herr Staatssekretär gedacht hatte.
(Sehr gut!
rechts.)
Das wollen wir ihm als mildernden Umstand gern zubilligen.
Selbst in den Kreisen der Linksparteien und verwandter Gruppen hat man diese Kalamität empfunden.
In der „Bosstschen Zeitung ''ist darauf hingewiesen worden, Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1817 (Dr. Philipp, Abgeordneter.)
M daß die sachlichen und formellen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht besonders glücklich gewesen seien.
Der Herr Staatssekretär fand unser Vorgehen „eigentümlich ''.
Ich finde diesen Ausdruck auch „eigentümlich ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bisher im Parlament nicht Sitte gewesen, daß einzelne Regierungsvertreter in untergeordneter Stellung (sehr richtig!
rechts) eine Interpellation und die Art ihrer Begründung „eigentümlich ''finken.
Wenn der Herr Reichskanzler oder ein Minister von Ruf so ein Werturteil abgegedeu hätte, dann würde man sich das allenfalls noch haben gefallen lassen.
Die Regierung hat sich darauf berufen, daß Beweise nicht erbracht worden seien.
Die Regierung hat aber andererseits auch genügend Zeit gehabt, sich selbst zu informieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir find der Auffassung, daß das nicht in genügender Weise geschehen ist.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Staatssekretär erklärte, wir hätten das Material der Regierung vorlegen sollen.
Ja, wenn wir das ganze Material vor einer Interpellation vorlegen, dann ist schließlich die Interpellation überflüssig.
Es ist unsere parlamentarische Pflicht, bei dem Gebrauch einer solchen parlamentarischen Waffe wie der Interpellation nicht von vornherein die Karlen aufzudecken.
Aber das Wesentliche der Interpellation war es ja, mit festzustellen, daß die Regierung eben doch Kenntnis von Mißständen in den Lagern gehabt hat, daß sie Berichte empfangen hat, daß sie aber nichts getan hat.
Die andere Frage, die betont wurde und zu der wir keinen klaren Bescheid bekommen hatten, ist die, wie das ls) Material, das sich im Besitz der Regierung befand, vielfach in die Hände des russischen Vertreters gekommen ist.
Es ist ja menschlich verständlich, wenn die Herren Reaterungsvertreter sich für ihre angegriffenen Beamten einsetzen und alles bestreiten, was über deren Verfehlungen gesagt wurde; aber ich frage: hat mein politischer Freund Henning nicht gezeigt, daß die beiden Herren Marsch und Schön den Versammlungen, in denen aufrührerische Reden gehalten wurden, beigewohnt und nichts berichtet haben
Es stehen hier Auffassungen gegen Auffassungen, die nur durch Untersuchung geklärt werden können.
Ich halte es auch für ziemlich ungeschickt, daß der Herr Regierungsvertreter im Zusammenhang mit dem Versuch, die Internierten in die Arbeiterorganisationen hineinzubringen, die Frage des Streikbruchs mit in die Debatte hineingeworfen hat.
Man braucht doch deswegen noch nicht den Streikbruch zu begünstigen, wenn man dagegen ist, daß internierte Russen nicht Mitglieder deutscher Arbeiterorganisationen werden sollen.
Unaufgeklärt ist auch noch die Frage über den Abtransport des Generals Gaya.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen ja hier in freundlicher Weise eine photographische Aufnahme von der Abreise des Herrn Gaya gezeigt.
Gewiß, es mag sein, der Herr Gaya ist damals abgereist; aber er ist inzwischen auch wiedergekommen und hat sich am 8.
Dezember in Frankfurt am Main betätigt.
Es ist auch der Nachweis erbracht, daß er sich anderwärts in Deutschland herumgetrieben hat.
Ebenso ist auch der Herr Eyduk wieder tätig gewesen und hat nachweislich in Deutschland Offiziere geworben, angeblich für Enver Pascha.
Sie sehen, wir stehen hier wieder vor gewissen Rätseln.
Natürlich, die Regierung mag in gutem Glauben gehandelt haben, wenn sie meint, der Mann sei nicht mehr da.
Er ist aber wiedergekommen, nachdem er abgereist war.
Die Grenzüberwachung ist in Deutschland jetzt auch nicht überall so mustergültig, daß nicht hier und (6) da ein paar Bolschewistenführer hereinschlüpfen könnten.
Der Herr Staatssekretär hat weiter darauf hingewiesen, daß die Internierten in Hameln abtransportiert seien.
Der Herr Abgeordnete Beuermann von der Deutschen Volkspartei hat zu diesem Punkte schon eine Richtigstellung gebracht.
Der Herr Staatssekretär wirst uns weiter vor, wir hätten nur Befürchtungen geäußert, und betont dann, daß Vorkehrungen gegen Mißstände getroffen seien.
Aber haben Sie viel gehört von den Vorkehrungen, die getroffen sein sollen
Man stellt sich auch am Regierungstisch hin und sagt: wir haben nichts gehört von Klagen der Unterdrückten in den Lagern.
Andererseits wissen wir, daß Gesuche der Beklagenswerten abgegangen sind.
Sie find aber nicht im Journal der betreffenden Behörden eingetragen.
Wer damit nun Mißbrauch getrieben hat, wissen wir nicht.
Aber wie kommen, fragen wir wieder, die an die deutschen Behörden gerichteten und von ihr abgeleugneten Gesuche in die Hände der russischen Agenten
Der Herr Staatssekretär stellt sich hin und sagt, man sei bei Vergewaltigungen immer eingeschritten.
Auf der andern Seite bekommen wir immer neue Nachrichten von dem unerhörten Terror in den Lagern, der mitunter mit wüsten sadistischen Orgien verbunden ist.
Wie schwach die Sache der Regierung steht, sehm wir endlich auch aus dem bekannten Irrtum bezüglich des Datums betreffend die Verordnungen vom 23. und 27.
November.
Solche Irrtümer mögen eben der Regierung noch mehr unterlaufen sein.
Man hat darauf hingewiesen, -aß die Russen in ihren Verbänden untergebracht werden müßten, und gesagt, man habe sich bemüht, sie in kleinen Verbänden unterzubringen.
Auch das ist nicht wahr.
Wir haben hier eine Entscheidung vom 18.
September vom Heeresabwicklungs- (v) Hauptamt, in der es heißt: „Die Interniertenverbände sind möglichst geschloffen und unter ihren eigenen Führern zu halten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wissen weiter aus dem Lager in Hameln, daß sich dort eine Division zu zwei Brigaden zu je drei Regimentern bolschewistischer Truppen befindet.
Wie verträgt sich das mit den Ausführungen der Herren von der Regierung
Das Köstlichste aber vor allem ist, daß der Herr Staatssekretär zugegeben hat, daß es nicht an Versuchen der deutschen Kommunisten gefehlt hat, Einfluß in den Lagern zu gewinnen.
Aber es sei ihnen nicht gelungen.
Ich weiß nun nicht, wer hier recht hat, der Herr Staatssekretär oder der Herr Abgeordnete Koenen, der vorhin seine Rede damit ausklingen ließ, daß die deutschen Kommunisten die russischen Gefangenen und Internierten überhaupt nicht brauchten, daß sie deswegen auch gar nicht auf sie Einfluß zu gewinnen versucht hätten.
Andererseits liegen wieder Aussagen vor, daß gerade die Kommunisten Deutschlands die engste Fühlung mit den Vertretern der bolschewistischen Truppen gesucht haben.
Auch hier stehen wir vor Rätseln.
Auch das, was der Herr Abgeordnete Stückle« in seiner Eigenschaft als Regierungskommiffar erklärt hat, schafft neue Unklarheiten.
Herr Stücklen sprach davon, daß sich ein Major Schleicher, den der Herr Abgeordnete Henning zittert haben sollte, gegen dessen Bemerkung über das Rote Kreuz gewandt habe, auf der anderen Sette hat mein politischer Freund Henning davon gesprochen, daß ein Schweizer Major o. Steiger die fragliche Außerung getan habe.
Hier muß aufgeklärt werden, ob es sich um eine Namenverwechselung handelt oder um zwei Personen in verschiedener Stellung.
1818 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Or.
Philipp »Abgeordneter.)
() Die Debatte ist durch die Besprechung der Parteien von dem eigentlichen eng gefaßten Thema der Jnterniertenund Gefangenenfrage abgerückt und auf eine breitere politische Basis gestellt worden.
Das war nicht unser Zweck.
Die Ausführungen der Regierung bildeten das allgemeine Signal für eine Offensive der linken Parteien gegen rechts.
Diese Offensive ist schon vor der Verhandlung der Interpellation vorbereitet gewesen.
Sie brauchen nur die Artikel der „Freiheit '', der „Roten Fahne '', der „Tribüne ''zu verfolgen; dann hat man den Gedankengang, der aus der Presse zu den Reden der Herren Or.
Rosenseld, Koenen und so weiter geführt hat, in denen fortwährend von der Konterrevolution gesprochen wurde.
Auch da erleben wir einen merkwürdigen Zwiespalt: auf der einen Seite sagt Herr Dr. Rosenfeld, die Deutschnationalen hätten mit dieser Interpellation eine ungeheure „Abfuhr ''erlitten, ein parlamentarisches Fiasko erlebt, und fast gleichzeitig schreibt die ihm nahestehende Presse einen Artikel mit der Überschrift „Wulle diktiert!
(Heiterkeit rechts) weil man es in der Regierung erwogen habe, die Jnterniertenlager unter das Reichswehrministerium zu stellen.
Meine Herren, wenn Wulle „diktierte '', dann würde die Sache doch etwas anders gekommen sein.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Bet diesen Angriffen gegen die Rechte schreckte man vor den gemeinsten Verdächtigungen nicht zurück.
Ich verweise nur darauf, daß in der ltnksradikalen Presse, in der „Roten Fahne '', behauptet wird, die Deutschnationalen seien die „Agenten der Entente '', indem sie hier diese Interpellation einbrächten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dagegen müssen wir uns verwahren, wenn Sie auch hier „Sehr richtig ''rufen.
Auf der anderen Seite ist so etwas wie das Vorgefühl (L) kommender Ereignisse in der Debatte zum Ausdruck gekommen.
Im Zusammenhang mit der Interpellation ist in der „Tribüne ''davon die Rede, daß man zum „großen Heerbann der kommunistischen Internationale ''stoßen müsse, und man spricht von einem „heilsamen Umsturz ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir erwarten vom Umsturz kein Heil.
Wir verkennen nicht die Gefahr der kommunistischen Agitation in Deutschland.
Ich weise darauf hin, daß wir in dieser Frage immer wachsam gewesen sind, ich verweise auf die Aktion meiner Freunde, betreffend den russischen Staatsangehörigen Sachs, wobei die Regierung selbst zugegeben hat, daß er sich in Deutschland aufgehalten hat und für die kommunistische Partei zeitweilig beschäftigt war.
Auch in unseren Parlamenten sehen wir schon so etwas wie eine kommunistische Morgenröte.
Als der sächsische Landtag am 9.
Dezember seine Arbeit begann, erklärte der Vertreter der kommunistischen Partei bei der Debatte über das Vertrauensvotum für die Regierung: „Auch mit den Unabhängigen ist ein Zusammenarbeiten außerordentlich schwer ''; und einige Sätze weiter: „die Kommunisten sind vorbereitet, den Gegenstoß gegen die Bourgeoisie zu führen ''.
Und ist es nicht bezeichnend, daß der mehrheitssozialistische Vizepräsident Fräßdorf dazu sagte: „Klarheit muß geschaffen werden, insbesondere darüber, daß der kommunistische Redner behauptet, die sächsische Verfassung müsse gestürzt werden ''
Sie sehen also, der Vorstoß geht auf der ganzen Linie vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun erinnern Sie sich, bitte, auch dessen, was heute der Herr Abgeordnete Koenen sagte.
Er sprach: „wir brauchen die russischen Internierten nicht, wir hoffen, mit deutschen Waffen die Sache zu schlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutfchnaiionalen) Er rühmte, daß man in Halle zu der stärksten Waffe des (v) Generalstreiks zu greifen gewillt gewesen sei, weil ein Fremdstämmiger, ein Galizier kommunistischer Anschauung, in Haft genommen worden ist.
Wenn freilich so die Agitation in linksradikalen Kreisen erfolgt, dann darf man sich nicht wundern, wenn außenpolitisch Wirkungen eintreten, die wir mit dieser Interpellation nicht erstrebt haben.
Gewiß, Stoff zu außenpolitischen Komplikationen kann aus den angeschnittenen Fragen kommen.
Ich weise darauf hin, daß die Hilferufe der in den Interniertenlagern Gequälten sich an das Ausland wenden, weil sie in Deutschland nach ihrer Auffassung nicht zu ihrem Rechte zu kommen glauben.
Eine sozialrevolutionäre russische Zeitung berichtet, daß russische Kriegsgefangene aus Stargard geschrieben haben: „Fürchtet nicht die schwarze Liste, die über Nichtkommunisten geführt wird, fürchtet nicht den furchtbaren Terror, der in Deutschland hinter Stacheldraht unter Bewachung fremdländischer (deutscher) Soldaten nach bolschewistischen Mitteln angewandt wird; wir werden unaufhörlich die öffentliche Meinung des Auslands anrufen, ihr unsere Leiden klagen und um Hilfe bitten ''.
Ich meine, das ist kein Ruhmesblatt für unsere Regierung, wenn die Opfer der Jnterniertenlager sich so über die Grenzen Deutschlands hinaus wenden (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) und an die Menschlichkeit der anderen Völker appellieren.
Und wenn wir bei der ganzen Frage immer mehr erkennen müssen, daß wir uns teilweise freiwillig unter die Herrschaft russischer Elemente und bolschewistischen Geistes begeben haben, ist dann die Befürchtung nicht berechtigt, daß die Entente ihrerseits glaubt, sie kann mit uns machen was sie will, da sie doch die Macht hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn schonSowjetrüßland uns jetzt seineWünsche aufnötigt, (v) (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wenn wir, um einen friederizranischen Ausdruck zu gebrauchen, in Deutschland freiwillig den „Ordres de Moskau parieren ''
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Gefahr wird natürlich um so größer, wenn wir die Perspektiven ziehen, die der Herr Abgeordnete lir.
Fleischer gezogen hat.
Ostpreußen ist in der Tat in Gefahr.
Wir müssen uns gerade aus diesem außenpolitischen Grunde in Deutschland bemühen, möglichst Klarheit in der Frage zu schaffen.
Es ist aber unrichtig, wenn der Abgeordnete Rosenfeld erklärte, wir Deutschnationalen wollen die Beziehungen zu Rußland stören.
Nein, wir wehren uns nur dagegen, daß russische Regierungsvertreter sich in innere Angelegenheiten des deutschen Volkes hineinmischen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat weiter behauptet, die Rotgardisten würden den Weißen ansgeliefert werden, wenn die Entwicklung sich so anbahnte, wie wir sie erstrebten.
Das ist eine Verdächtigung ohne die Spur eines Beweises.
Wie aber die Dinge gekommen sind, sehen wir daraus, daß jetzt selbst russische Sozialisten sich bei uns über die Art und Weise beschweren, wie sie von ihren bolschewistischen Mttinternierten in den Lagern behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber es scheint ja, daß die bolschewistischen Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Der Herr Abgeordnete Fleischer hat zwar darauf hingewiesen, daß russische Armeen sich jetzt an der ostpreußischen Grenze sammeln sollen.
Andererseits bekommen wir Nachrichten von der russischen Grenze, die darauf hindeuten, daß im innerrussischen Gebiet Wirren sich zeigen, die der SowjetReichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
181S (L) (vr.
Philipp, Wgeordneter.)
republik schwere Sorgen bereiten.
Es wird aus Petersburg gemeldet, daß dort in einer Gewehrfabrik Forderungen nach besserer Verpflegung und Aufhebung des Zwolfstundentages erhoben worden find, aber der Aufstand mit Hilfe roter Truppen niedergeworfen wurde.
Wenn ich die Wünsche meiner politischen Freunde zu dieser Interpellation im Zusammenhang hervorheben soll, so sind sie folgende; erstens: wir verlangen eine Überwachung der Znterniertenlager durch Reichswehr und möglichst durch zuverlässige Leute; zweitens: wir fordern die Entfernung der politische« Kommissare aus den Gefangenenlagern; drittens: wir verlangen die Auflösung der festm Truppenverbände.
Bedenken Sie, meine Herren, die Russen in den Jnterniertenlagern sind halb so stark wie die gesamte deutsche Wehrmacht!
Viertens fordern wir, daß diejenigen in den bolschewistischen Lagern, die anderer Meinung sind, eine menschliche Behandlung erfahren, und endlich fünftens erscheint es uns als notwendige Forderung, daß künftig bei solchen Angelegenheiten die verschiedenen Regierungsstellen, Reichsfinanzministerium, Reichswehrministertum, vielleicht auch das Reichsministerium des Innern, besser zusammenarbeiten, so daß wir hier eine Regierungsantwort aus einheitlichem Guß bekommen, daß man nicht festzustellen braucht, wie weit der Minister dem widerspricht, was der Staatssekretär behauptet hat.
Die Gesamtlage unseres Vaterlandes ist ja in dieser Weihnachtszeit trauriger denn je.
Wir haben die Hoffnung, daß die politische Gesundung unseres Vaterlandes nicht erfolgen wird durch die Aufpfropfung des bolschewistischen Reises, sondern durch eine politische Heilung von innen heraus.
Dazu ist es notwendig, daß wir den bolschewistischen Bazillus in Deutschland isolieren.
Wir können uns jetzt nicht den Luxus einer neuen großen Revolution leisten.
(Lachen links.)
Eine solche widerspricht auch dem inneren Charakter des deutschen Volkes.
Das deutsche Volk war stets friedlich, und wenn es in unserem Vaterlande zu politischen Wirren, zum Bürgerkrieg gekommen ist, dann ist das darauf zurückzuführen, daß fremder Geist und daß fremde Mächte sich auf heimischem Boden eingenistet hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben wahrlich jetzt weniger Zeit denn je, uns wegen der politischen Umgestaltung unseres Vaterlands zu streiten oder gar totzuschlagen, (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit links und bei den Deutschen Demokraten) sondern die große Losung des Tages muß lauten: Nahrung und Arbeit zu schaffen; diese brauchen wir und keinen Umsturz.
Wenn wir aber das bolschewistische Gift teilweise mit dem Segen der Regierung immer mehr in unser Volk einimpfen lassen, wo bleibt dann das demokratische Recht der Selbstbestimmung, das Sie in der Verfassung und sonstwo „verankert ''haben
Die Räterepublik, von der Herr Koenen schwärmte, ist kein deutsches Gewächs, sie ist etwas fremdes, was uns nur wider den Willen der Mehrheit aufgezwungen werden kann.
Es klang mitunter bet den Reden der Herren auf der äußersten Linken die Frage durch: werden wir eine friedliche Entwicklung in Deutschland weiter behalten oder zu einem neuen Umsturz kommen
Ich bin nicht so optimistisch, zu sagen, daß wir in Deutschland schon über die Revolution hinaus wären.
Revolutionen dauern Jahre, ja mitunter Jahrzehnte.
Es kommt heute darauf an, einen Einfluß auf die Form zu gewinnen, in welcher die revolutionäre Entwicklung der Zeit verlaufen soll.
Wir in der Deutsch, nationalen Volkspartei und den verwandten Gruppen find wahrlich keine Revolutionäre.
(Große Heiterkeit und Rufe linkS: Nein!
Nein!)
Reichet« -.
I.
1930.
49.
Sitzung.
Wir sind auch keine Gegenrevolutionäre.
Das ist ein (0) Hirngespinst in Ihren Köpfen, ein Phantasteprodukt, das Sie brauchen, um in dieser an Ideen so armen Zeit politisch leben zu können.
(Lautes Lachen links.
Sehr gut rechts.)
Sie mögen uns auslachen und als „Gegenrevolutionäre ''beschimpfen, wie Sie wollen.
Wir sind trotzdem eine staatserhaltende Partei, (erneutes Lachen links) eine konservative Partei im besten Sinne des Wortes, und unsere Aufgabe ist es, den großen revolutionären Wirrwarr, in dem wir uns noch befinden, zu einer vernünftigen Entwicklung umzubiegen.
Freilich mag das auch mitunter durch Kampf geschehen, und meine politischen Freunde haben, wenn ihnen der Kampf aufgenötigt wird, keine Angst.
Aber Sie (nach links) haben die Angst vor der gesunden Entwicklung nach rechts; (Lachen und Zurufe links) denn das ist der große Schmerz, unter dem Sie leiden, daß die Zeit für uns arbeitet und Sie an den Ruin führt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Philipp hat im ersten Teile seiner Rede mit Bezug ans einen Vertreter der Regierung folgendes gesagt: Gewiß, wir auf der rechten Seite waren erregt über das Auftreten dieses Herrn.
Aber ich bitte Sie: erinnern Sie sich, wie er hier saß auf dem Platz des preußischen Ministerpräsidenten hingeflegelt außerhalb des Hauses würde man es wenigstens so sagen und wie er ständig mit ironischem Lächeln die Verhandlung verfolgte.
Herr Abgeordneter vr.
Philipp hat diesen ganz ungehörigen Ausdruck leider innerhalb des Hauses gebraucht.
Ich rufe ihn dafür zur Ordnung.
1 Das Wort hat der Herr Reichsminister vr.
Wirth.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mir hier einige Liebenswürdigkeiten gewidmet; ich will ihm auf dieses Gebiet zu später Stunde nicht folgen.
Er hat in Zettungspolemik eingehend gemacht.
Ich glaube, man kann nicht ohne weiteres aus einer Darlegung der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''nun etwa dem Reichsmtnister aus dem hier vorliegenden Bericht Vorwürfe machen.
Es sind hier verschiedene grobe Irrtümer darin.
(Hört!
Hört!)
Erstens habe ich, was die Zahl der deutschen Kriegsgefangenen angeht, überhaupt keine Zahl genannt.
Die hier im Bericht der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''genannte Zahl von 50 000 deutschen Kriegsgefangenen ist also ein Irrtum des Berichterstatters.
Sie können das in meinem Stenogramm nachlesen.
Ich habe überhaupt keine Zahl genannt.
Und dann ein Zweites.
Es ist mir gar nicht eingefallen zu behaupten, daß es sich bet der Interpellation um eine Lappalie handle.
Auch hier liegt ein grober Irrtum des Berichterstatters vor.
Was ich als Lappalie bezeichnet habe, war das, daß man beim Verlangen, daß eine Anzahl von Beamten des Reichsabwicklungsamts ihren Platz verlassen müßten denn dieses Ansinnen ist gestellt worden —, auf eine Zecherei eingegangen ist und daß man dieses Trinkgelage, so will ich es nennen, besonders hervorgehoben hat bei der Forderung nach Entfernung des Beamten.
Es kann also nicht die Rede davon sein, daß etwa wir von der Regierung aus die Sache leicht genommen haben.
Da hat der Herr Vorredner entschieden daneben gegriffen.
24S 1820 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
(vr.
Wirth »Reichsfinanzminister.)
(-S.) Aber, meine Damen und Herren, wenn man lediglich in Zeitungspolemik machen wollte, dann darf ich die Herren von rechts einmal bitten, die gestrigen Stimmungsbilder, die in der „Deutschen Zeitung ''erschienen sind, einer Nachprüfung zu unterziehen.
Meine Damen und Herren!
Es steht da unter anderem: Kaum spricht Herr vr.
Wirth, so beruhigen sich die Gemüter unserer deutschen Bolschewisten, denn er verteidigt ihre Leute.
Ich verteidige die Leute der Bolschewisten, den Herrn Schlesinger!
Meine Damen und Herren!
Der Herr Schlesinger hat mit einer kommunistischen Partei gar nichts zu tun.
(Abgeordneter Körnen: Glücklicherweise!
Heiterkeit.)
Der Herr Schlesinger ist eingeschriebenes Mitglied der Mehrheitssozialdemokratie.
(Zuruf rechts: Das sagt durchaus nichts!)
Ich stelle ja nur fest, wie hier in ganz ungeheuerlicher Weise irgendwie Leute sich Dinge aus den Fingern saugen, ohne sich vorher zu verläßlichen.
Es kommt aber noch viel mehr.
Es heißt: Zur Sache selbst spricht Herr vr.
Wirth nicht.
Das soll einer seiner Staatssekretäre, ein Jude, besorgen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Es ist also hier wieder ein Angriff, der durchaus daneben gegriffen hat.
Und nun ist der Herr Vorredner noch auf das eingegangen, was in der letzten Sitzung von meiner Seite aus geschehen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle nur fest: es ist gestern von mir der formelle Vorbehalt im Namen der Reichsregierung erfolgt auf Vorhaltung und Antrag der Deutschen Volkspartei, einer Regierungspartei.
Ich war (L) verpflichtet, diesen Vorbehalt zu machen.
Ich habe die Rede des Herrn Staatssekretärs Grzesinski noch einmal daraufhin gewürdigt.
Ich habe aus dem Stenogramm festgestellt ich habe die entsprechenden Stellen hier—, daß von einem Angriff des Herrn Staatssekretärs gegen die Deutsche Volkspartei überhaupt nicht die Rede war.
Es ist also der Protest der Deutschen Volkspartei, sofern er erhoben worden ist und auch erhoben werden sollte, infällig.
Der Angriff hat sich gegen die Rechte, gegen ie Deutschnattonalen gerichtet, und da darf ich feststellen, daß nach dem vorliegenden Aktenmaterial die Beiziehung dieses Russen Lunjejeff heißt er als eine unbedingte Inkorrektheit vom Standpunkt des Beamten aus zu bezeichnen ist.
Der Bericht, der dem preußischen Ministerium zugegangen ist, stellt fest, daß dieser Russe beigezogen ist von einer Ihnen (nach rechts) nahestehenden Seite, ohne daß die zuständige Behörde in die Lage versetzt worden ist, dazu Stellung zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das früher vorgekommen wäre, dann hätte mau von einer Nebenregierung gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem ich das festgestellt habe, habe ich gar keinen Anlaß, den gestrigen formalen Vorbehalt zu der Rede des Herrn Staatssekretärs materiell irgendwie aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte über die Interpellation ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu dem letzten Angriff des Herrn Finanzministers noch einige Worte sagen.
Ich habe den russischen Oberste »Lunjejeff vorher überhaupt nicht ge- (o) kannt, sondern bin durch einen Bekannten auf ihn aufmerksam gemacht worden.
Ich habe ihn gerade deshalb genommen, weil er ein amtlich angestellter Dolmetscher war, damit keine Vorwürfe kommen können, und ich habe mich, bevor ich ihn genommen habe, dahin geäußert, daß er selbstverständlich bei seinen Vorgesetzten zu diesem Zwecke Urlaub zu nehmen habe.
Ich muß den Angriff des Herrn Finanzministers nach dieser Richtung hin aufs entschiedenste zurückweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es steht nach den Aussagen des Herrn Abgeordneten Henning für mich nun fest, daß er persönlich diesen Russen nicht hierher zitiert hat in dem Sinne, daß er ohne Erlaubnis kommen solle.
Aber darauf kommt es in diesem Falle nicht an.
Ich darf Ihnen aus dem Bericht des Herm Grenzpolizeidirektors, der dem preußischen Ministerium untersteht, ich habe den Bericht hier in Händen folgendes verlesen: Am 2.
Dezember begleitete Lunjejeff ohne mein Wissen auf Bitten eines den Deutschnationalen nahestehenden russischen Bekannten den Vertrauensmann der Deutschnationalen Partei Major Henning nach dem Gefangenenlager Salzwedel.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht also fest, daß von einer den Deutschnationalen nahestehenden Seite dieser Russe ohne Wissen seines Vorgesetzten seinen Posten verlassen hat, und es war deshalb durchaus begreiflich, daß der Herr Staatssekretär Grzesinski in diesem Zusammenhang eine Bemerkung der Abwehr machen mußte.
Ich habe keinen Anlaß, persönlich dem Herrn Abgeordneten Henning Vorwürfe zu machen.
Nur das muß eine Regierung für sich in An- (v) spruch nehmen, daß Leute, die im Dienste des Reichs stehen, ohne Wissen der Vorgesetzten ihren Posten nicht zu verlassen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Worte des Herrn Reichsministers haben sich nicht auf eine persönliche Bemerkung beschränkt.
Infolgedessen ist die Debatte wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: Nach den Erklärungen des Herrn Reichsfinauzministers konnte es den Anschein haben, als hätten wir nunmehr Veranlassung, die erste Ziffer der Motivierung unseres Antrags zurückzunehmen.
Ich erkläre namens meiner Parteigenossen, daß wir nicht daran denken.
Das, was der Herr Reichsfinanzminister jetzt erklärt hat, ist vielmehr ein Schauspiel, das doppelt und dreifach ein Mißtrauensvotum für eine Regierung verdient macht.
Es steht jetzt fest, daß der Herr Reichsfinauzministers eine Erklärung abgegeben här, die wohl vom ganzen Hause aufgefaßt wurde als ein Desaveu des Staatssekretärs, ohne zu wissen, was der Staatssekretär gesagt hat.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P. Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen können die Erklärungen des Herrn Reichsfinanzministers vielleicht ein Balsam sein in die Wunden derer, die vorgestern als die Parteigenossen des angegriffenen Staatssekretärs sich besonders ins Zeug legten.
Für uns ist der Vorgang von vorgestern und die heutige Erklärung des Herrn Reichsfinauzministers der deutlichste und treffendste Beweis dafür, daß wir eine Regierung haben mit einem Pferde vorn und zweien hinten, und wo kein Mensch weiß, wohin er kutschiert, (sehr wahr!
bei der V. K. P.) Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Dezember 1920.
1821 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
M und um dieses Vorgangs willen, bestärkt durch das, was der Herr Finanzminister heute abend gesagt hat, bleiben Wir auch bei dieser ersten Ziffer unseres Antrags stehen.
President: Die Debatte ist wieder geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Entscheidung der Frage, ob eine Begründung dem Mißbilligungsantrag beigegeben werden soll.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß, ganz gleich, wie in diesem besonderen Falle Ihre Entscheidung ausfällt, die Parteien des Hauses damit einverstanden sind, daß die Zulässigkeitsfrage noch einmal von der Geschäftsordnungskommisfion geprüft und dann festgestellt wird, ob und in welchem Umfang eine solche Begründung zu diesen Anträgen hinzugefügt werden kann.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung.
Wollen Sie in dem vorliegenden Antrag die Begründung zulassen, die die Antragsteller dem Mißbilligungsantrag beigegeben haben
Wer das will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Die Mehrheit hat sich dafür entschieden.
Wir kommen also zur Abstimmung.
1 Wer dem Mißbilligungsantrage in seinem ganzen Umfang zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Mißbilligungsantrag ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich wollte Ihnen vorschlagen, jetzt noch zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung überzugehen —, das ist die Interpellation Trim born und Genossen.
Ich glaube nämlich, daß wir sie heute in kurzer Zeit erledigen können, (sehr wahr!)
daß wir aber morgen, wenn wir sie wieder auf der Tagesordnung haben, noch einen erheblichen Teil unserer Zeit ihr opfern müssen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich einen Widerspruch nicht höre, so rufe ich auf den 15.
Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Trimborn und Genossen (Ar.
950 der Drucksachen) und erteile das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Neyses.
Neyses, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat diese Interpellation eingebracht, gezwungen durch die berühmten Vorgänge gelegentlich einer amtlich anberaumten Verhandlung in Koblenz am 29.
Oktober dieses Jahres.
Mein Frakttonskollege, Herr Professor Dr. Kaas, hat die Sache damals sofort im Haupiausschuß zur Sprache gebracht und an den Herrn Minister I) r. Hermes die Bitte gerichtet, die Sache zu untersuchen und, falls die Pressenachrichten zuträfen, mit fester Hand für Abhilfe zu sorgen.
Wir freuen uns, daß der Herr Minister bereit ist, die Interpellation heute zu beantworten.
Ihr liegt folgender Tatbestand zugrunde.
Am 29.
Oktober hat in Koblenz eine Versammlung stattgefunden zwischen Vertretern der Reichsregierung, der preußischen Regierung und einer Anzahl Vertreter der rheinischen Landwirtschaft, der Müller und Bäcker, zwecks Besprechung der Getreideerfafsung.
Diese Gelegenheit hat der Vertreter der Reichsgetreidestelle, Herr v. Falkenhayn, leider zum Anlaß genommen, das rheinische Volk in ebenso unbegründeter (v) wie frivoler Weise zu beleidigen.
Nach den bestimmten Aussagen einwandfreier Zeugen hat Herr v. Falkenhayn auf den Hinweis einiger Herren, betreffend Ablauf der Sperrfrist und ich möchte hinzufügen, daß dies ein verfassungsmäßig garantiertes Recht ist —, in seiner erregten Antwort gesagt: „Diese Herren da, mit ihren hochverräterischen Bestrebungen, werden wir mit Gewalt niederschlagen.
Der Herr v. Falkenhayn, der übrigens während der ganzen Verhandlungen in überaus arroganter und diktatorischer Weise auftrat, bestreitet allerdings die Äußerung tu dieser Form.
Er gibt an, auf die Andeutung wegen der Sperrfrist mir gesagt zu haben, er glaube nicht, daß die schärfere Durchführung der Getreideordnung die hochverräterischen Bestrebungen verstärken würde.
Meine Damen und Herren!
Wir zweifeln nicht daran, daß die erwähnten Zeugen die Äußerung richtig wiedergegeben haben.
Aber selbst, wenn ich annehme, daß die Äußerung des Herrn v. Falkenhayn so lautet, wie er selbst sagt, liegt auch darin eine so grobe Ungehörigkett und eine solche Taktlosigkeit, eine so schimpfliche Beleidigung aller dort vertretenen Berufsstände, wie sie schlimmer nicht geschehen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr v. Falkenhayn wird niemals in der Lage sein, den Beweis dafür zu liefern, daß bei den rheinischen Berufsständen, die in Koblenz vertreten waren denn nur die kommen bei der Durchführung der Getreideordnung in Betracht —, hochverräterische Bestrebungen herrschen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das wird ihm niemals gelingen.
Jedoch scheint bei dem Herrn eine Beweisführung weniger die starke Sette zu sein als die Aufstellung von Behauptungen und Verdächtigungen.
Wie nicht anders zu erwarten, protestierten auch sofort alle rheinischen Vertreter in entschiedenster (m Weise gegen diese schamlose Verleumdung und verlangten mit Recht, daß sie zurückgenommen werden sollte.
Die Erregung war nach den Aussagen aller Zeugen so groß, daß der Verhandlungsleiter die größte Mühe hatte, die Ruhe wiederherzustellen.
Er bat die betreffenden Vertreter, die Verhandlungen doch nicht an einer unbedachten Äußerung scheitern zu lassen, und so gelang es noch einmal, eine Zeitlang weiterzukommen.
Doch der Herr v. Falkenhayn schien vou allen guten Geistern verlassen zu sein.
Noch einmal gab er seinem vstelbischen Amtsschimmel die Sporen und ritt eine neue Attacke, die sich aber diesmal gegen den Regierungspräsidenten von Trier richtete.
Da diese ebenso unmotiviert und verletzend war wie die vorhergegangene Beschimpfung der rheinischen Bevölkerung, verließen die Rheinländer unter schärfstem Protest gegen die rücksichtslose, provozierende Handlungsweise des Herrn v. Falkenhayn den Saal.
Als dann nach einigen Tagen durch die Artikel in den „Bauernstimmen ''und der „Landeszeitung ''der Vorfall allgemein bekannt wurde, ging ein Sturm der Entrüstung durch das ganze Rheinland, und die Wellen der Erregung schlugen turmhoch.
Schwer verletzt in ihrem tiefsten Innern durch den angetanen Schimpf verlangt die rheinische Bevölkerung mit Recht, daß der Beleidiger zur Verantwortung gezogen und bestraft wird.
Dies um so mehr, als Herr v. Falkenhayn als Vertreter einer großen Reichsstelle gehandelt hat.
Man kann es im Rheinland nicht verstehen, wie man als Vertreter einer Retchsstclle den Volksteil noch verhöhnen und beschimpfen kann, der 15 Jahre lang den schweren Leidensweg unter dem Joch einer fremden Besatzung gehen muß.
Die Bevölkerung kann es auch nicht verstehen, daß dieser Mann, der solches getan, noch weiterhin als Angestellter einer Retchsstelle fungieren soll.
249 1822 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Neyses, Interpellant.)
(L) Aber noch weniger kann man verstehen, welche Gedanken eigentlich in dem Hirn eines solchen Politikers herumspuken, der in der heutigen Situation im Rheinland sich solche Unverständlichkeiten erlaubt.
Bet dem Herrn scheinen wirklich die elementarsten politischen Grundsätze zu fehlen.
Sonst mußte er sich sagen, daß die Folgen seiner Handlungsweise unübersehbar seien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
War es dem Herrn v. Falkenhayn nicht klar, daß der tete Hinweis auf die Unzuverlässigkeit der Rheinländer sie Franzosen doch geradezu ermutigen muß zu immer tärkerer Propaganda, daß er doch den Feinden damit »irekt sagt: dort ist für euch noch etwas zu holen, ja daß er wirklich durch solche Methoden die Rheinländer den Gegnern in die Arme treibt
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hat denn der Herr v. Falkenhayn ganz vergessen, daß auch Ströme rheinischen Blutes geflossen sind für das deutsche Vaterland
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nein, für ein solch unbegreifliches Tun, wie Herr v. Falkenhayn es sich erlaubt hat, genügt nicht mehr der Ausdruck einer politischen Entgleisung, das ist mehr.
Das ist meine Damen und Herren, verzeihen Sie den harten Ausdruck politische Dummheit!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun ist man bet uns im Rheinland der Ansicht und, ich glaube, auch mit Recht, daß die Weisheit, die Herr v. Falkenhayn drüben verzapft hat, nicht so ganz sein eigenes geistiges Produkt ist als vielmehr der Ausfluß dessen, was er ständig aus seiner Umgebung und deren Geistesverfassung etngesogen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Er hat nur das einmal mit brutaler Offenheit ausgesprochen, was man sich leise hier an gewissen Stellen (B) immer zutuschelt.
Und das sind dann diejenigen Herren, die das Deutschtum allein in Erbpacht genommen haben wollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn ich diese Leute sehe in ihrem Dünkel, dann werde ich lebhaft erinnert an manche Vorgänge, die im Jahre 1914 beim Aufmarsch unserer Truppen drüben an der Westgrenze bet uns im Bezirk Trier passiert sind.
Schon damals haben manche Offiziere dort gehandelt, als ob sie in Feindesland wären.
Um die Dörfer wurden Postenketten gezogen, und zur weiteren Sicherheit mußten sogar noch einzelne.
Ortschaften Geiseln stellen.
Die Soldaten schrieben nach Hause: „Wir sind hier in Feindesland, (hört!
hört!
im Zentrum) alles spricht hier Französisch.
Die guten Sachsen verstanden eben das Etfeler Platt nicht (Heiterkeit) und meinten, schon mitten in Frankreich zu sein.
Sehen Sie, meine verehrten Damen und Herren, das sind die Leute, die dann Anspruch darauf machen, erstklassige Deutsche zu sein.
Sie kennen noch nicht einmal die Grenzen des deutschen Vaterlands, und wenn dies schon bei den Hellen Sachsen der Fall ist, wie muß das erst bei den anderen aussehen
Aber eins möchte ich Ihnen, verehrte Damen und Herren, im Anschluß daran sagen: unter dem rauhen Kittel schlägt in der Brust des Eifeler Bauern, wie in der Brust eines jeden Rheinländers, ein Herz so treu und deutsch wie nirgendwo in deutschen Landen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Wir lassen uns von niemand in unserer Treue zum Reich übertreffen.
(Erneuter Beifall.)
Auch sage ich nicht zu viel, wenn ich behaupte: in dem vergangenen großen Kriege haben gerade die Rheinländer wie kein anderer Volksstamm bewiesen, daß sie nicht nur (6) für Deutschland leben, sondern auch sterben können.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Aber gerade darum müssen wir verlangen und können es mit gutem Recht verlangen, daß die Regierung hier eingreift und allen Beteiligten Genugtuung verschafft.
Es geht wirklich nicht, daß weiterhin solche Leute wie der Herr v. Falkenhayn, die die Tragweite ihrer Handlungsweise so wenig übersehen, an solchen wichtigen Stellen belassen werden, und es genügt wirklich nicht, daß heute einer stolz den bureaukratischen Amtsschimmel reitet ohne Rücksicht darauf, daß unter seinen Hufen das Empfinden ganzer Volksteile zerstampft und zertreten wird.
Wer diese Rücksichtnahme nicht kennt, muß eben unschädlich gemacht werden.
Wir sind keine Verräter drüben im Rheinland; nein, wir sind Deutsche mit Leib und Seele.
(Lebhafter Beiiall im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zu dem anderen Grunde, der uns zur Einreichung der Interpellation veranlaßte: das ist das unverständliche Auftreten des Herrn v. Falkenhayn gegen den Regierungspräsidenten von Trier.
Auch hierbei halte ich mich vorläufig nur an das, was Herr v. Falkenhayn selbst zugestanden hat.
Er hat erklärt, gesagt zu haben, daß der Regierungspräsident von Trier sich noch wegen seines Vorgehens bei der Getreideerfassung vor seinem Vorgesetzten im Disziplinarverfahren zu verantworten habe.
Da frage ich: wie kommt der Herr v. Falkenhayn dazu, gegen den höchsten Beamten eines Regierungsbezirks in einer offiziellen Besprechung und in der heutigen Situation eine derartige Behauptung aufzustellen, trotzdem er bestimmt wußte, daß sie nicht den Tatsachen entsprach
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Daß sie nicht den Tatsachen entsprach, beweist folgendes: Am 12.
November, also vierzehn Tage nach der Koblenzer Sitzung, hat in einer Verhandlung hier in Berlin, (v) der neben anderen auch der Herr Staatssekretär Hagedorn, der Herr Präsident Kleiner von der Reichsgetreidestelle und der Herr Regierungspräsident von Trier beiwohnten, der Herr Staatssekretär Hagedorn erklärt: ein Disziplinarverfahren gegen den Regierungspräsidenten Fuchs sei weder eingeleitet noch beantragt.
Und der Herr Präsident Kleiner von der Reichsgetretdestelle bezeichnete die Äußerung von v. Falkenhayn betreffs des Disziplinarverfahrens als unrichtig.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Demnach steht unzweifelhaft fest: hier Hai v. Falkenhayn bewußt die Unwahrheit gesagt und dies in einem außerordentlich wichtigen Punkte.
Dieser Vorgang läßt die Wahrheitsliebe des Herrn v. Falkenhayn in einem sehr zweifelhaften Lichte erscheinen und zwingt uns zu größtem Mißtrauen und größter Vorsicht gegenüber allen seinen anderen Aussagen und Behauptungen.
In derselben Sitzung hat der Herr Präsident Kleiner mit Bezug auf den Artikel der „Trierischen Landeszeitung ''gesagt: Wenn v. Falkenhayn solche Äußerungen getan hat, müsse er besoffen gewesen sein, und das könne er nicht glauben.
Auch ich glaube nicht, daß Herr v. Falkenhayn damals besoffen war; aber ich glaube etwas anderes, nämlich, daß Herr v. Falkenhayn damals ganz bestimmte Absichten verfolgte.
Und diese Absichten können meines Erachtens nur folgende gewesen sein: erstens, die Verhandlungen unbedingt in seinem Sinne zu dirigieren, um das gewünschte Resultat sicher zu erreichen, nötigenfalls auch mit unwahren Mitteilungen.
Oder aber, es sollte ein tödlicher Schlag gegen den Regierungspräsidenten von Trier geführt werden.
Wenn ich nun zugunsten des Herrn v. Falkenhayn annehmen wollte, er hätte nur das erstere beabsichtigt, so mußte er sich doch zum mindesten über die Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
IE (Reyse-, Interpellant.)
(L,) wahrscheinlichen Folgen seines Vorgehens klar sein.
Selbst wenn seine Behauptungen wahr gewesen wären, durfte eS doch bei der heutigen Situation drüben im Rheinland und mit Rücksicht auf die unabsehbaren Folgen niemals gesagt werden.
Diese Folgen mußten, sobald die Äußerung im Volke bekannt wurde, für den Präsidenten die allerschlimmsten werden.
Jeder mußte doch annehmen, daß, wenn der Vertreter einer großen Reichsstelle eine solche starke Behauptung aufstellt, sie auf Wahrheit beruht.
Und jeder zog daraus den Schluß, daß nun auch der Regierungspräsident sich so schwere Verfehlungen zuschulden kommen ließ, daß sie nur noch disziplinarisch geahndet werden könnten.
Damit war die Autorität erschüttert, das Vertrauen der Bevölkerung verloren und eine ersprießliche Verwaltung schlechterdings unmöglich gemacht.
Herr v. Falkenhayn mußte sich aber noch weiter sagen, daß er unter Umständen doch nur unseren Gegnern in die Hände arbeiten würde, die vielleicht mit Freuden solche Gelegenheiten begrüßen würden.
Meine Damen und Herren!
Daß Herr v. Falkenhayn alle diese Erwägungen, die sich ihm doch aufdrängen mußten, unberücksichtigt ließ, zeigt doch überzeugend die grenzenlose Leichtfertigkeit, mit der der Herr vorging.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ebenso werfen alle die Vorgänge ein sehr bezeichnendes Licht auf die Verhandlungsmethoden des Herrn v. Falkenhayn als offiziellen Vertreters einer Retchsstelle.
Aber das ist noch das wenigste.
Das Ungeheuerlichste bei der ganzen Aktion ist meines Erachtens der Umstand, daß die Sache beabsichtigt war.
Man komme mir nur nicht mit der billigen Entschuldigung, daß Herr v. Falkenhayn aufgeregt gewesen sei durch die weitgehenden Forderungen der Müller (R) und Bäcker; das mache die kleinen Entgleisungen erklärlich und verzeihlich.
Nein, das trifft hier nicht mehr zu.
Ich bin der letzte, der eine kleine Entgleisung übelnimmt.
Aber hier kann davon keine Rede mehr sein.
Herr v. Falkenhayn war durch den ersten Vorfall, wo er das ganze deutsche Volk in schwerster Weise beleidigt hatte und dabei den ebenso berechtigten wie stürmischen Widerspruch fand, genügend gewarnt.
Er hatte nun alle Ursache, doppelt vorsichtig zu sein.
Aber dies alles hielt den unternehmungslustigen Herrn nicht ab, wiederum den Feuerbrand in die Verhandlungen zu werfen.
Nach dem glaubwürdigen Zeugnis mehrerer Herren beschuldigte er nunmehr den Regierungspräsidenten Fuchs der Unwahrhastigkeit und warf dann die Behauptung von dem bevorstehenden Disziplinarverfahren in die Debatte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das war kein unüberlegtes Wort, das war auch keine Entgleisung mehr, das war Absicht.
Das war ein wohlüberlegtes Verfahren, das war das Signal zum Kampfe gegen den in gewissen unverantwortlichen Kreisen wohl nicht ganz gern gesehenen Regierungspräfidenten von Trier.
Und wenn man vielleicht hoffte, ihn auf diese Weise zu beseitigen und ihn durch einen Monokelträger zu ersetzen, so kann ich nur sagen: „Herr, verzeihe ihnen, denn sie wissen nicht mehr, was sie tun!
Im Rheinland hatte man schon gleich das Empfinden, daß hinter der ganzen Aktion etwas Besonderes stecke.
Denn daß ein Herr v. Falkenhayn nach Koblenz komme, um den Vertretern der Berufsgenossenschaften solche Sachen zu erzählen, vielleicht um die Leute zu ärgern, kann man doch nicht annehmen.
Aber ich muß gestehen, man sah doch nicht ganz klar.
Man hatte wohl das richtige Empfinden, aber zu wenig Beweise, zumal ja unser famoses Wölfisches Telegraphenbureau in die Welt hinausposaunte, Herr v. Falkenhayn bestreite alles.
Nachdem ich nun aber am Montag aus dem Rheinland die bestimmte (O) Nachricht erhielt, daß der Herr v. Falkenhayn gelegentlich der Sitzung in Koblenz einem höheren Beamten dort gesagt hat, der Regierungspräsident von Trier sei keine 14 Tage mehr auf seinem Posten, (hört!
hört!)
da war es für mich, und ist es auch wohl für Sie, meine Damen und Herren, klar, was Herr v. Falkenhayn und die hinter ihm stehenden unverantwortlichen Leute beabsichtigt hatten.
Ich füge gleich, um jedes Mißverständnis auszuschließen, hinzu, daß ich nicht daran denke, dem Herrn Minister vr.
Hermes oder der Regierung irgendwie den Vorwurf zu machen, als ob sie dabei mitschuldig seien.
Im Gegenteil, ich bin überzeugt, daß, wenn sie eine Ahnung von dem unverantwortlichen Treiben aebabt sie es unter allen Umständen verhindert hätten.
Mer eins ruß ich im Anschluß daran mit aller Deutlichkeit aussprechen: Dieser Vorgang ist so unerhört, so einzig dastehend, daß meine Partei von der Regierung verlangen muß, daß hier schleunigst nach dem Rechten gesehen, daß gründlich mit dem eisernen Besen gefegt wird.
Meine Damen und Herren!
Daß man es sich nicht versagen konnte, trotz der traurigen Lage, in der unser Vaterland und ganz besonders das Rheinland sich befindet, mit solchen Mitteln gegen einen hohen Staatsbeamten zu intrigieren, zeigt blitzartig die Gefährlichkeit dieser Leute für den Zusammenhalt des Deutschen Reiches.
Solch ein Spiel wagt man dem Mann gegenüber, der heute an der gefährdetsten Stelle des Reichs, auf vorgeschobenem Posten, in hartem, aber erfolgreichem Kampf für das Deutschtum steht; ja, der vielleicht schon oft sehnsüchtig nach Berlin um Rückendeckung geschaut hat.
Aber anstatt Deckung und Hilfe erhielt er den Dolch.
Anstatt den Männern, die sich drüben unter unendlichen Mühen, unter Umschiffung ganz gefährlicher Klippen nicht nur um das Deutschtum besonders verdient M) machen, sondern auch noch das Möglichste leisten, um die Ernährung zu sichern anstatt denen zu danken, wird ihnen „Hochverrat ''ins Gesicht geschleudert und sie mit dem Disziplinarverfahren bedroht.
Meine Damen und Herren!
Wir Rheinländer find es wirklich bald satt, uns immer wieder gegen derartige gemeine Anwürfe und Verdächtigungen verteidigen zu müssen.
So wie bisher darf es nicht weitergehen.
Wenn mein verehrter Fraktionskollege Professor Dr. Lauscher kürzlich im preußischen Abgeordnetenhaus sagen mußte: „Im Rheinland muß man leiden, um sein Deutschtum zu beweisen, und hier muß man reden, um dies zu tun '', so hat er leider nur allzu recht.
Wer von uns Gelegenheit hatte, hier in den letzten Jahren die Presse zu verfolgen, und wer Gelegenheit hatte, manchmal zu hören, mit welch bodenloser Unkenntnis und welcher Frivolität über die Bestrebungen der Rheinländer geurteilt wird, dem krampst sich das Herz zusammen vor Schmerz und Angst um die Zukunft.
Der Herr Kollege vr.
Moldenhauer hat neulich hier ausgerufen: „Das Rheinland trägt die Last für ganz Deutschland ''.
Ja, das Rheinland trägt wirklich eine schwere Last.
Von den unzähligen Fällen körperlicher und seelischer Bedrückung hat Ihnen neulich mein Fraktionskollege Dr. Bell eine wuchtige Zahl vorgeführt.
Aber einige Fragen kann ich mir wirklich nicht versagen.
Meine Damen und Herren!
Wissen Sie, was es heißt wenn eine Familie plötzlich über Nacht ihre Wohnung räumen muß, wenn sie sich einige Möbelstücke, die vielleicht kostbare Andenken sind, mitnimmt, und wenn dann dafür die Mutter 14 Tage Zwangsarbeit leisten muß
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wissen Sie, was es heißt, wenn der Vater ausgewiesen wird und innerhalb weniger Stunden Frau, Kinder und 18S4 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Ncyses, Interpellant.)
(L) Heimat verlaßen muß
Kennen Sie den Wehruf der rheinischen Frauen über die schwarze Schmach am Rhein
Misten Sie, was es für unsere wackeren Beamten drüben heißt, immer schon mit einem Fuß auf dem rechten Rheinufer zu stehen
Ich glaube es nicht.
Sonst wären Fälle wie der des Herrn v. Falkenhayn unmöglich gewesen.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, kennen Sie auch die französische Propaganda, mit der jetzt das rheinische Volk wie mit einem Nebeldunst umgeben wird
Kennen Sie die gefährlichen Lockungen einer gewissen Hilfsbereitschaft gegen die nach ihrer Aussage übermütigen Preußen
Wenn nicht, dann empfehle ich Ihnen, ganz besonders unserer Negierung, einen Blick in die Broschüre von P. Hartmann, betitelt: „Die französische Kulturarbeit am Rhein ''.
Dort finden Sie alle Fäden des feinmaschigen Netzes, mit dem nun das rheinische Volk umschlungen werden soll.
Sie gestatten, daß ich Ihnen nur einige Worte daraus vorlese.
Der Verfasser schreibt in dem Schlußabsatz seines Vorwortes: Jede erfolgreiche Politik hat stets mit weiten Zielen gerechnet, auch die französische tut es.
Und 15 Jahre find eine lange, lange Zeit.
Man rechnet auf französischer Seite bestimmt damit, daß die Rheinländer ihnen zu willen sein werden.
Sie werden sich aber täuschen, vorausgesetzt, daß das unbesetzte Deutschland die Stunde erkennt.
Wird die geistige Spannkraft der Rheinländer der raffinierten Mischung von Zuckerbrot und Peitsche so lange Widerstand leisten können
Meine Damen und Herren!
Ich glaube mit vollster Überzeugung sagen zu können: ja, wir werden Widerstand leisten.
Wir werden die Last tragen; wir haben sie schon zwei Jahre lang getragen, wir werden sie 15 Jahre und, wenn es sein muß, werden wir sie noch länger tragen.
M) 1 (Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Aber gerade deshalb hätte ich nur eine Bitte an Sie, meine Damen und Herren, und ganz besonders an die Regierung: machen Sie es uns nicht allzu schwer!
Sorgen Sie doch dafür, daß nicht, wie es jetzt in letzter Zeit wieder geschehen ist, Peitschenhieb auf Peitschenhieb auf das rheinische Volk niederprasselt, bald in moralischer, bald in materieller Beziehung.
Sorgen Sie dafür, daß kein Fall L ls.
Falkenhayn mehr vorkommt.
Sorgen Sie aber auch dafür, daß keine solche Urteile mehr gefällt werden, wie sie neulich das Reichswirtschaftsgericht gefällt hat, daß erstens die durch die Besatzung entstandenen Wegeschädeu und zweitens die nach dem 9.
November durch die eigenen Truppen im Rheinland entstandenen Schäden nicht mehr entschädigt werden dürfen.
Dadurch wird gerade dem Rheinland wieder eine Sonderlast von vielen Millionen auferlegt, und ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich Ihnen jetzt schon sage, daß die Regierurg bald wieder den politischen Wellenschlag dieser Maßnahmen spüren wird.
Die Urteile mögen in juristischer Beziehung einwandfrei sein; aber politisch wirken sie katastrophal.
Die französische Propaganda läßt es sich Millionen, ja Milliarden kosten, die Rheinländer in ihrem Sinne zu bearbeiten und einzufangen.
Aber die deutsche Regierung bezahlt ihnen nicht einmal mehr die tatsächlich erlittenen Schäden.
So reiht sich Ungeschick an Ungeschick, und da ist man noch erstaunt, wenn die Rheinländer einmal in ihrem tief verletzten Stolze auffahren und Abhilfe verlangen.
Meine Damen und Herren!
Müssen sich nicht diese eben geschilderten Vorgänge wie ein eisiger Frost über alle Triebe des rheinischen Empfindens legen
Es ist nicht genug, daß ab und zu einmal die Minister ins Rheinland kommen, freundliche Reden hatten und schöne Versprechungen machen.
Damtt können wir unsere Straßen nicht pflastern und die Schäden nicht bezahlen.
Wir (0) wollen Taten sehen, wir wollen den festen, energischen Willen der Regierung sehen, den Rheinländern in ihren berechtigten Ansprüchen entgegenzukommen, sie zu schützen vor jeder Beleidigung.
Wenn das geschieht, werden sie sehen: es gibt kein treueres deutsches Land als das Rheinland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die in der Interpellation erwähnte Besprechung vom 29.
Oktober 1920 hatte das Oberprästdium in Koblenz anberaumt, um eine Klärung darüber herbeizuführen, inwieweit den von den Vertretungen der rheinischen Müller, Bauern und Bäcker erhobenen Forderungen auf weitgehende Lockerung der Zwangswirtschaft für Getreide innerhalb des laufenden Wirtschaftsjahres entsprochen werden könnte.
Das Oberpräsidium hatte zu dieser Sitzung auch die Reichsgetreidestelle eingeladen, die ihren Geschäftsführer v. Falkenhayn als Vertreter entsandte.
Von der Sitzung und ihrem Verlauf hat das ReichsMinisterium für Ernährung und Landwirtschaft erst durch die Presseerörterungen Kenntnis erhalten, die von dem in den „Trierer Bauernstimmen ''erschienenen Aufsatz „Berliner Gewaltpolitik gegen die Rheinländer ''ihren Ausgang genommen haben.
Hierauf hat es sofort durch den Präsidenten der ihm unterstellten Reichsgetreidestelle Herrn v. Falkenhayn zu einer Äußerung veranlaßt, und als dieser auf das entschiedenste bestritt, die ihm in den Mund gelegten Äußerungen getan zu haben, eine eingehende Untersuchung des Falles veranlaßt.
Herr v. Falkenhayn hat bis zur endgültigen Klämng M) der Angelegenheit keinen Dienst in der Reichsgetretdestelle versehen.
Durch einen nach Köln und Trier entsandten Kommissar sind die 15 Teilnehmer än der Sitzung vom 29.
Oktober 1920 mit Ausnahme des Vertreters des Preußischen Landesgetreideamtes Dr. Henke, der sich auf dem Dienstwege schriftlich geäußert hat, vemommen worden.
Eine restlose Aufklärung des Sachverhalts hat sich leider nicht erzielen lassen.
Die Aussagen der vernommenen Persönlichkeiten stehen, auch soweit sie für v. Falkenhayn nicht günstig sind, nicht nur in Nebensachen, sondern auch gerade in den Hauptpunkten miteinander in Widerspruch.
Immerhin kann folgendes festgestellt werden: Erstens.
Der gegen Herrn v. Falkenhayn erhobene Vorwurf, er habe rheinischen Vertretern gegenüber geäußert: „DieRheinlander sind alle Franzosen; aus diesem Grunde müssen die Revisionen um so schärfer einsetzen, damit diese Franzosenbrut mürbe gemacht wird '', ist nach der Aussage einer führenden Persönlichkeit der linksrheinischen Müller darauf zurückzuführen, daß ihr ein Außenbeamter der Reichsgetreidestelle, der infolge der dort vorgenommenen Personalverminderung im Oktober dieses Jahres entlassen werden mußte, im Juli mitgeteilt haben soll, Herr v. Falkenhayn habe diese Bemerkung im Mai 1920 auf einer Versammlung der rheinischen Revisoren in Koblenz gemacht.
Die Richtigkeit dieser Mitteilung soll dann ein weiterer Außenbeamter der Reichsgetretdestelle den Teilnehmern einer Kreisversammlung der Müller in Wittlich bestätigt haben.
Die beiden Angestellten der Reichsgetreidestelle, die hierüber vernommen worden sind, haben auf das entschiedenste in Abrede gestellt, derartige Mtteilungen gemacht zu haben, und zwei weitere Oberbeamte der Reichsgetretdestelle, die an allen Versammlungen der rheinischen Revisoren teilgenommen haben.
1835 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Emährung und Landwirtschaft.)
(L.) auf denen Herr v. Falkenhayn anwesend gewesen ist, haben weiter übereinstimmend bekundet, daß Herr v. Falkenhayn im Mai 1920 überhaupt an keiner Versammlung der rheinischen Revisoren teilgenommen und auch späterhin diese oder ähnliche Äußerungen überhaupt nicht getan habe.
Im übrigen hat der eben erwähnte Führer der linksrheinischen Müller selbst dem Kommissar des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft gegenüber ausgesagt, daß der Ausdruck „Franzosenbrut ''von Herrn v. Falkenhayn nicht gebraucht worden sei.
Für die Beurteilung des Sitzungsverlaufes kommt in Bettacht, daß diese angebliche Äußerung v. Falkenhayns außer der bereits erwähnten führenden Persönlichkeit der linksrheinischen Müller, einem weiteren Vertreter der rheinischen Müller und einem Vertreter der rheinischen Bauern, die an der Sitzung vom 29.
Oktober teilgenommen haben, vorher bekannt gewesen ist.
Zweitens: Der wirkliche Wortlaut der angeblichen Äußerung v. Falkenhayns: „Diese Herren mit ihren hochverräterischen Bestrebungen werden wir mit allen Gewaltmitteln niederschlagen ''hat nicht festgestellt werden können.
Herr v. Falkenhayn bestreitet, den anwesenden rheinischen Vertretern oder der Bevölkerung des Rheinlands insgesamt in irgend einer Form den Vorwurf hochverräterischer Gesinnung oder hochverräterischer Handlungen gemacht zu haben; er will vielmehr, veranlaßt durch vorangegangene, allgemein gehaltenen Hinweise eines Vertreters der rheinischen Bauernschaft auf etwaige wirtschaftliche und politische Folgen, die die Ablehnung -er vorgetragenen Wünsche mit sich bringen könnte, dem Sinne nach geäußert haben, er glaube nicht, daß die Durchführung der Reichsgetreideordnung hochverräterische Bestrebungen fördern würde.
Er will also gerade zum Ausdruck gebracht haben, daß er von der Reichstreue des weitaus größten Teils der rheinischen Bevölkerung (L) fest überzeugt sei.
Während drei der vernommenen Vertreter, und zwar sämtlich Vertreter der rheinischen Müllerschaft, ausgesagt haben, daß die Äußerung des Herrn v. Falkenhayn genau so gelautet habe, wie sie in der Presse wiedergegeben sei, und ein Vertreter der Bäcker bekundet hat, 1 er habe zwar den Nachsatz der Äußerung nicht verstanden, der Vordersatz habe aber den in den „Trierer Bauernßimmen ''veröffentlichten Wortlaut gehabt, haben acht weitere Teilnehmer an der Sitzung bekundet, daß die Äußerung v. Falkenhayns sicher nicht diesen Wortlaut gehabt habe.
Der Direktor des Mittelrheinisch-Naffauischen Bauernvereins hat sich Usogar veranlaßt gesehen, in seiner Fachzeitung darzulegen, daß die Wiedergabe der Äußerung v. Falkenhayns in den „Trierer Bauernstimmen ''ungenau sei und die unrichtige Wiedergabe von ihm bedauert werde, weil sie auch in die Tagespresse übergegangen und dort mit entsprechenden Bemerkungen versehen worden sei.
Immerhin haben der Direktor des Mittelrheinisch-Naffauischen Bauernvereins und zwei weitere Vertreter der rheinischen Bauern die Äußerung des Herrn v. Falkenhayn so aufgefaßt, daß durch sie der rheinischen Bevölkerung insgesamt der Vorwurf hochverräterischer Bestrebungen habe gemacht werden sollen, während ein Vertreter der Müller und ein Vertreter der Bäcker keine genauen Bekundungen machen können.
Die Vertreter des Oberpräsidiums der Regierung in Koblenz und des preußischen Landesgetreideamts sowie die Angestellten der Reichsgetreidestelle haben dagegen übereinstimmend bekundet, daß Herr v. Falkenhayn der rheinischen Bevölkerung keineswegs den Vorwurf hochverräterischer Bestrebungen gemacht, sondern gesagt habe, daß vorangegangene Hinweise auf derartige Bestrebungen die verantwortlichen Stellen nicht von der Durchführung der reichsgesetzlichrn Bestimmungen abhalten können.
Infolge der Äußerung v. Falkenhayns bemächtigte (0) sich der Versammlung große Erregung.
Nachdem der Vorsitzende selbst eine Erklärung, die der Beruhigung dienen sollte, abgegeben hatte, ergriff Herr v. Falkenhahn nochmals das Wort, um seine erste Äußerung zu erläutern.
Hierauf wurde wieder in die sachliche Erörterung der Tagesordnung eingetreten und noch über IVr Stunden weiter verhandelt.
Nach vorstehendem kann als widerlegt bettachtet werden, daß Herr v. Falkenhayn die Rheinländer als Franzosen oder als Franzosenbrut bezeichnet hat.
Es ist ferner kein schlüssiger Beweis dafür erbracht, daß v. Falkenhayn den anwesenden Vertretern der rheinischen Bauern, Müller und Bäcker oder der rheinischen Bevölkerung insgesamt den Vorwurf hochverräterischer Bestrebungen gemacht habe.
Ist demnach auch nicht erwiesen, daß v. Falkenhayn die rheinische Bevölkerung „in der ungeheuerlichsten Weise beschimpft hat '', wie dies aus den Pressenachrichten zu entnehmen war, so steht doch, auch wenn man der eigenen Darstellung v. Falkenhayns folgt, fest, daß er die Worte „hochverräterische Bestrebungen ''gebraucht und dadurch ebenfalls Anlaß zu einer tiefgehenden Erregung der Teilnehmer an der Sitzung und dann daraufhin der gesamten Öffentlichkeit des Rheinlandes gegeben hat.
Die Äußerungen, die nach den Ausführungen des Herrn Vorredners Herr v. Falkenhayn in bezug auf den Herrn Regierungspräsidenten in Trier gemacht haben soll, sind nicht Gegenstand der Interpellation; sie find gleichwohl in die von mir angeordnete Untersuchung einbezogen worden.
Ich kann daher schon jetzt sagen, daß auch hierüber die Aussagen sehr auseinandergehen.
Die Untersuchung wird im Benehmen mit dem Herrn preußischen Minister des Innern beschleunigt zu Ende geführt.
Was die Würdigung des der Interpellation zugrunde liegenden Sachverhalts anlangt, so muß vor allem hervor- gehoben werden, daß v. Falkenhayn kein amtlicher Vertreter des Deutschen Reiches ist, wie er in zahlreichen Preffeäußerungen und in der Interpellation genannt wird, sondern lediglich ein auf Privatdienstverttag angestellter Geschäftsführer der in der Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung errichteten Geschäftsabteilung der Reichsgetreidestelle, v. Falkenhahns Zuständigkeit und Auftrag konnte sich daher lediglich darauf erstrecken, die wirtschaftlichen und geschäftstechnischen Fragen der Getreide- und Mehlerfassung zu behandeln.
Er war nicht befugt, sich bei dieser Aufgabe auf irgendwelche politische Erörterungen einzulassen.
Daß er es trotzdem getan hat, und die Form, in der es geschah, muß ich auf das entschiedenste verurteilen.
Ich bedaure das Vorkommnis auss tiefste, um so mehr, als die politischen Auslassungen v. Fatkenhayns bet der schwer leidenden rheinischen Bevölkerung, die trotz aller Schwierigkeiten ihrer Lage in alter Treue nach wie vor unverbrüchlich zum Reich steht, Unruhe und Erbitterung erzeugt haben.
Als einer der kaufmännischen Leiter der Retchsgetreidcstelle untersteht v. Falkenhayn dem Aufstchtsrat seiner Gesellschaft und nicht dem Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich habe daher den Präsidenten der Reichsgetreidestelle, der zugleich Vorsitzender des Aufstchtsrats ihrer Geschäftsabteilung ist, beauftragt, Herrn v. Falkenhayn auf das nachdrücklichste zu verwarnen und dafür Sorge zu tragen, daß Herr v. Falkenhayn in Zukunft nicht mehr im Rhetnlande verwendet wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
1826 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(L.) Trimborn, Abgeordneter: Ich beantrage trotz der vorgerückten Stunde eine Besprechung.
Präsident: Diese Besprechung kann stattfinden, wenn der Antrag von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Besprechung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung findet also statt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen Ihre Nachtruhe durch eine lange Rede störe, und doch glaube ich, daß einige ganz kurze Bemerkungen zu den Reden der beiden Herren vor mir gemacht werden müssen.
Ich fühle nicht die Aufgabe in mir, Herrn v. Falkenhayn zu verteidigen.
Es ist ja schwer, sowohl nach den Zeitungsäußerungen, wie nach den etwas gewundenen Äußerungen des Herrn Ministers sich ein klares Bild darüber zu machen, was wirklich Herr v. Falkenhayn gesagt hat.
Aber das eine scheint auch mir sicher zu sein, daß Herr v. Falkenhayn mindestens in sehr unklugen und sehr zweideutigen Worten sich geäußert hat.
Insofern gebe ich Herrn v. Falkenhayn durchaus preis.
Aber doch, geehrte Versammlung, wundert mich eins das glaube ich aussprechen zu müssen —, daß der Herr Reichsernährungsminister hier wohl Herrn v. Falkenhayn preisgegeben hat, daß wir aber aus dem Munde des Herrn Retchsernährungsministers kein Wort der Mißbilligung gehört haben gegen die Müller, die sich über die Reichsgetreideordnung hinwegsetzen wollen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (L) und das ist doch auch nicht so ganz unwichtig.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei und von den Deutschen Demokraten: Das gehört nicht hierher!)
Wenn ich die Äußerung des Herrn v. Falkenhayn noch so sehr verurteile, muß ich davon ausgehen, daß sie eine gewisse Ursache hat.
Diese Ursache ist, daß die in Betracht kommenden Müller der Reichsregierung ein Ultimatum stellten, sie wollten die Mühlen schließen, wenn ihre Bedingungen nicht erfüllt würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
In einem solchen Augenblick und vor einer solchen Situation hatte allerdings der Vertreter der Reichsgetreidestelle die Pflicht, darauf hinzuweisen, daß das ein unhaltbarer Zustand sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß er das in ungeschickten Worten getan hat, bedaure ich auf das tiefste.
Auch ich bin der Auffassung, daß Vertreter amtlicher oder offiziöser Natur, die ins Rheinland kommen, sehr vorsichtig in ihren Reden sein müssen.
Aber wenn wir das aus der einen Seite zugestehen, muß auf der anderen Seite verlangt werden, daß im Rheinland wie in allen Provinzen die Gesetze durchgeführt werden, daß im Rheinland auch die Bauern und die Müller ihre Pflicht erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch, die Mehrzahl der Bauern und Müller m Rheinlande ist gewillt, ihre Pflicht zu tun.
Auf keiner Seite darf Ol ins Feuer gegossen werden.
Es ist unrichtig, wenn Herr v. Falkenhayn im Rheinland sagt, wir seien Hochverräter oder Franzosen.
Im Rheinland gibt es, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, keine Hochverräter.
Es ist aber ebenso unrichtig, wenn der Interpellant hierher tritt und erklärt, daß die Äußerung der Herrn v. Falkenhayn und die Stimmung, an« der sie gefallen sein mag, hier in Berlin auch die Meinung anderer maßgebender Kreise fei.
Ich glaube das nicht, (cy Ich meine, wir sollten aufhören, das Rheinland gegen Berlin und Berlin gegen das Rheinland auszuspielen, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) sondern wir sollten uns alle ohne Unterschied der Partei in dieser Frage dessen bewußt sein, daß wir im Rheinland auf vorgeschobenem Posten für das Deutschtum kämpfen.
Mögen die Herren, die aus Berlin kommen, das sehr wohl bedenken, mögen aber auch wir im Rheinland alles vermeiden, was die schon hoch genug gestiegene Abneigung gegen Berlin vermehren könnte!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oertel.
Oertel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als geborener Rheinländer bin ich in der Sache Falkenhayn Partei.
Umsomehr muß ich mich einer objektiven Würdigung der Tatsachen befleißigen.
Es ist ungemein schwer, sich ein klares Bild über die Vorgänge in Koblenz zu machen; denn es stehen hier Aussagen gegen Aussagen, wie der Herr Reichsernährungsminister es ja auch eben vorgetragen hat.
Immerhin steht das eine fest, daß Herr v. Falkenhayn von hochverräterischen Bestrebungen gesprochen hat und daß er in einer so schroffen Weise sich gegen die Trierer Abmachungen verhielt, die ja doch die Grundlagen der Verhandlungen bilden sollten, daß ein weiteres Verhandeln kaum noch möglich war.
Ferner bleibt als drittes Moment der Beschwerde im Rheinland übrig das allerdings noch nicht geklärte Vorgehen des Herrn v. Falkenhayn gegen den um seinen Kreis hochverdienten Regierungspräsidenten Fuchs.
Wir bedauern es aufs tiefste, daß bei den Verhandlungen, die in einem kleinen Gremium von 15 Herren stattfanden, über denen allerdings eine Gewitterschwüle lastete, bet der es gleichgültig war, wer den ersten Anstoß (v) gab, daß sie sich entlud, dieser Zusammenprall der Geister nicht innerhalb dieses Gremiums beigelegt und gesühnt wurde, sondern daß er durch aufregende Zeitungsartikel wie ein Skandal „Berliner Gewaltpolitik gegen die Rheinländer ''in die breiteste Öffentlichkeit hineingetragen wurde und eine Erregung sondergleichen im Rheinland hervorgerufen hat.
Die Tatsache steht fest.
Ebenso bedauern wir, daß durch diesen Vorgang wiederum der Agitation Vorschub geleistet und neue Nahrung zugeführt wird, die im Rheinland benutzt wird, um die Gedanken der rheinischen Republik zu vertreten, in den Angriffen auf unser Beamtentum, daß eben das preußische Beamtentum niemals verstanden habe, die Sympathien der Rheinländer zu erwerben, sondern mit Härte und Willkür im Rheinlands verfahren habe.
Demgegenüber müssen wir feststellen, wie auch der Herr Reichsernährungsminister gesagt hat, daß Herr v. Falkenhayn durchaus kein Beamter ist, sondern ein auf Privatdienstvertrag Angestellter der Reichsgetreidestelle G- m. b. H., demgegenüber dem Herrn Minister keine Disziplinargewalt zusteht, sondern auf den er nur mittels moralischen Druckes einwirken kann wie auch auf eine eventuelle Sühne gegenüber dem verletzten Kreise.
Wäre Herr v. Falkenhayn durch die strenge Schule des preußischen Verwaltungsbeamten hindurchgegangen, dann hätte er sich jedenfalls etwas mehr Objektivität bewahrt, jedenfalls größere Selbstzucht geübt und vor allen Dingen eine richtige Einschätzung der Realitäten des Lebens, daß er es nicht hätte wagen können, ohne irgend welches politisches Gefühl für die augenblicklichen Zustände hier in Koblenz einer Versammlung gegenüber, die aus dem Wetterwinkel der Rheinprovinz hergeeilt war, solche Ausdrücke zu gebrauchen wie den von „hochverräterischen BeReichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17 Dezember 1920.
182
(Oertel, Abgeordneter.)
(L) strebungen '', angewendet auf Wünsche, die ja doch das Rheinland auf Grund des Art.
18 unserer Verfassung mit gutem Recht geltend machen kann; er hätte auch ferner nicht in so unhistorischer Weise sich gegen die Rheinlande äußern können, als ob dies Land nur eine Außenmark halb französischer Art sei.
Ihm scheint die Geschichte erst mit dem Jahre 1814 zu beginnen, wo eben nach 21 jähriger Fremdherrschaft die Rheinlande zu Preußen gekommen sink »Wir bedauern es aufs tiefste, daß diese Erregung in einem Augenblick in die Rheinlande hineingetragen worden ist, wo wir unbedingt in der Abwehr der Einflüsse von außen innere Geschlossenheit und Einmütigkeit notwendig hätten.
Denn in der Nationalversammlung zu Weimar wurde von einem rheinischen Abgeordneten bei der Beratung des Art.
18 das Wort ausgesprochen: „In den nächsten Zeiten wird man um die Seele des rheinischen Volkes kämpfen wie noch nie.
Dieser Kampf ist uns unmittelbar nahegerückt, und darum bedauern wir es, daß die rheinischen Gefühle derartig verletzt worden sind.
Eine Sühne, wie sie uns hier angeboten wird, indem Herr v. Falkenhayn nicht mehr in die Rheinprovinz geschickt werden soll zu Verhandlungszwecken, scheint uns doch nicht vollkommen ausreichend zu sein, die aufs tiefste verletzten patriotischen Gefühle zu befriedigen.
Gegen den Vorwurf mangelnden Nalionalgefiihls will ich unsere rheinische Bevölkerung gar nicht verteidigen; denn sie dagegen verteidigen, hieße meine Landsleute beleidigen, (bravo!)
die durch die Ströme des rheinischen Blutes bewiesen haben, daß sie so gute Vollblutdeutsche sind wie die Herren östlich der Elbe.
(Bravo!)
Darum glaube ich, es muß uns eine größere Sühne ge (2) boten werden als die, daß Herr v. Falkenhayn nicht mehr in den Rheinlanden auftreten darf.
Es ist mir so etwas zu Ohren gekommen, als ob die übrigen Direktoren der Reichsgetreidestelle sich mit Herrn v. Falkcnhayn solidarisch erklärt hätten, und das ist es, was Herr Kollege Ncyses vorhin erwähnt hat, daß diese Äußerungen, die Herr v. Falkenhayn getan hat, durchaus nicht einzigartig, sondern daß sie gewissermaßen in weiteren Kreisen verbreitet sind.
Wir sind im Rheinlande von altersher gewöhnt gewesen, nicht als vollwertige Deutsche angesehen zu werden.
In den Zeiten der Reaktion war das Rheinland verdächtig, weil es liberal und mit einem Tropfen demokratischen Öles gesalbt sei.
In den Zeiten des Kulturkampfes hat man große Teile des rheinischen Volkes nicht als politisch zuverlässig angesehen.
Da wurden die Geister heraufbeschworen, die noch in der Gegenwart nicht gebannt sind, aber der Vergangenheit angehören.
Darum meine ich, daß, wenn sich diese Herren jetzt solidarisch mit dem Herrn v. Falkenhayn hinstellen, es leichter ist, fünf Direktoren der Reichsgetreidestelle wieder aufs neue zu gewinnen, als wenn wir durch eine solche Brüskierung des rheinischen Gefühls die Gefahr heraufbeschwören, ein Rheinland zu verlieren.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf).
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der vorgerückten Stunde will ich keine längeren Ausführungen machen.
Es ist mir angenehm, feststellen zu können, daß der Herr Minister uns gesagt hat, daß es sich bet Herrn v. Falkenhayn nicht um einen Reichs- oder Staatsbeamten handelt, sondern Reichstag.
I.
1920.
49.
Sitzung.
um einen auf Privatdienstvertrag Angestellten einer (0) Privatgesellschaft.
(Zuruf von der U. S. P.) Ja.
Herr Kollege Breitscheid, ich sage das deshalb, weil sonst die Gefahr sehr groß ist, daß die Leute um Herrn Dorten mit Herrn v. Falkenhayn als einem Beamten der Berliner Regierung im Rheinland krebsen gehen und dadurch die Abtrennungsbestrebungen neue Nahrung bekommen.
Wenn der Herr Netchsernährungsminister festgestellt hat, daß die Äußerungen hinüber und herüber gehen, daß sich ein klares Bild nicht hat ermöglichen lassen, so hat er andererseits doch auch gesagt, daß die Äußerungen Falkenhayns nach Form und Inhalt von ihm gemißbilligt werden.
Ich kann nur bedauern, daß Herr v. Falkenhayn sich im Rheinland zu derartigen Äußerungen hat verleiten lassen.
Wenn auch abgeschwächt, so scheint doch festzustehen, daß er tatsächlich beleidigende Ausdrücke gebraucht hat, und darum stimme ich dem Herrn Begründer der Interpellation zu.
Was das Rheinland für das gesamte Deutsche Reich in den letzten Jahren gelitten hat, davon macht man sich östlich der Elbe keine Vorstellung.
Wenn Sie an die persönlichen und finanziellen Leiden unter der Besatzung denken an die schwarze Schmach —, wenn Sie daran denken, wie die rheinische Bevölkerung darunter leidet und sie leidet das für unser ganzes Vaterland —, und wenn Sie weiter daran denken, wie in diesem Frühjahr auch noch die Elemente sich gegen das rheinische Volk verschworen und Hunderte und Tausende von rheinischen Existenzen zugrunde gerichtet haben, dann müssen auch Sie, meine Herren, hier verstehen, daß man im Rheinland besonders empfindlich geworden ist.
Dann kann man unmöglich einen Beamten auch von einer Privatgesellschaft dort hinschicken, der glaubt, ganz besonders scharf auftreten zu müssen.
Wir deuischnationalen Rheinländer sind gewiß trendeutsch, aber wir (v) lassen nns nicht beleidigen, wir protestieren dagegen aufs entschiedenste.
Wir sind aber auch gut preußisch; das möchte ich an dieser Stelle auch einmal aussprechen.
Wir wissen, daß das, was das Rheinland geworden ist, es dadurch geworden ist, daß sich rheinische Eigenart und preußische Eigenart vermählt hatten.
Und wenn wir im Glück mit Preußen groß, mächtig und stark im Rheinland geworden sind, dann wäre es untreu und undankbar von uns, wenn wir im Unglück Preußen verlassen wollten; wir wollen auch dann bei Preußen bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Der Vorstoß der rheinischen Landwirte und Müller gegen die Äußerungen des Herrn v. Falkenhayn, den wir in keiner Weise in Schutz nehmen wollen, zwingt uns, doch auf die Dinge, wie sie sich im Rheinland abspielen, etwas einzugehen.
Wenn der Herr Interpellant meime, daß große Empörung in die Rethen der rheinischen Bevölkerung hineingetragen worden sei, so stimmt das; das ist aber nicht geschehen durch die Äußerungen des Herrn v. Falkcnhayn, sondern vor allen Dingen durch das Verhalten einer großen Anzahl von Landwirten und Müllern im besetzten Gebiet.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ein Teil der Landwirte müßte unbedingt daran erinnert werden, daß sie ihre Pflicht in vollem Maße zu erfüllen haben.
Die Ablieferungen des Getreides haben sich im besetzten rheinischen Gebiet nicht so vollzogen, wie es das Interesse der rheinischen Bevölkerung verlangt; diese Ablieferungen sind im November 1920 fast um die Hälfte geringer als in den Jahren 1918 und 1919.
(Hörr!
Hört!
bei der U. S. P.) 2 bv 1828 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Agnes.
Abgeordnete.)
(Ä) Der Mindestertrag der Ernte soll nur 17 Prozent betragen, auch im Jahre 191819 ist nicht alles abgeliefert worden.
Diese interessierten Berufsvereinigungen wollen mit allen Mitteln den freien Handel herbeiführen, um dann noch höhere Preise für die Lebensmittel fordern zu können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es gibt eine ganze Anzahl von Landwirten und Müllern, die mit dem, was das Volk am notwendigsten braucht, ungeheuerlich gewuchert haben und fortwährend noch wuchern.
Wenn diese heule die patriotisch entrüsteten Retchsfrennde spielen, so mutet uns das ganz sonderbar und komisch an.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Abgesehen davon, daß die Darstellung der Interpellanten von auch für uns glaubwürdiger Seite energisch bestritten wurde, so haben wir noch nie gehört, daß diese Leute uns, die linksstehenden Parteien, einmal in Schutz genommen haben, wenn man uns als Hochverräter bezeichnet hat.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Gegen all die Verfolgungen, die meine Parteifreunde in den besetzten rheinischen Gebieten zu erleiden hatten, hat man auf jener Seite noch nie Front gemacht.
Nun ist man auch im besetzten Rheinland gar nicht so; man nutzt auch im Rheinland die Verhältnisse aus, um die Arbeiter niederzuhalten und die Preise in jeder Weise in die Höhe zu treiben.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) In dieser Beziehung ist cs im Rheinland sogar schlimmer als anderswo.
Die großen landwirtschaftlichen Lieferkreise linksrheinisch und auf der rechten Seite in nächster Nähe das große Industriegebiet schaffen den Boden dafür, daß geschoben und gewuchert werden kann wie kaum anderswo.
(L) 1 (Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Auch im Rheinland leiden die Arbeiter, Beamten und Angestellten unter diesen Verhältnissen schwer, besonders die Frauen und Kinder.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, es ist ja in den letzten Tagen genug darüber gesprochen worden.
Wenn im Osten Deutschlands die Großagarier in jüngster Zeit doch etwas von den Landarbeitern beobachtet wurden, so sind im linksrheinischen Gebiete die reichen Bauern ganz unter sich; da machen sie, was sie wollen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P) Dazu kommt, daß die nationale Frage eine große Rolle pielt, weil sie mit der Besetzung des Gebiets eng zuammenhängt.
Viele Arbeiter und Arbeiterfrauen im besetzten Gebiet haben mir gesagt, daß sie, wenn sie den Bauern ihr Geld geben, trotzdem bitten und betteln müssen, um das Notwendigste von ihnen zu erhalten, (hörl!
hört!
bei den U. S. P.) und der, der mehr bietet, bekommt die Ware, der Ärmere geht leer aus.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Deshalb sollte man nicht so den Entrüsteten spielen, dazu ist gar keine Ursache.
Wenn es früher im Osten bei den Junkern hieß: Und der König absolut, Wenn er uns den Willen tut so sagt ein Teil der Leute im besetzten Gebiete heute in bezug auf die Separalionsbestrebungen: Macht uns reich, und wir halten zum Reich.
(Hört!
Hört!
bet der U-S. P.) So droht ja auch Herr Resch, der Generalsekretär des rheinischen Banernvereins, den Separationsbestrebungen keinen Widerstand zu leisten, wenn man nicht alles durchgehen läßt.
Wenn dem Herrn Regierungspräsidenten von Trier große Vorwürfe gemacht worden sind ich weiß nicht, ob sie stimmen oder nicht, und kann deshalb nicht (c) darauf eingehen —, (Zuruf von den Sozialdemokraten) so hat der Regierungspräsident von Trier auch wieder alles getan, um diese Leute still zu halten, damit sie sich nicht Dorten und Konsorten in die Arme werfen.
Die Mühlenbesitzer, von denen der Herr Kollege Sollmann sprach, die frivol in den Streik getreten sind, zetern und spektakeln nun darüber, wenn die Arbeitet in den Streik treten müssen, um am Leben bleiben zu können.
Man soll also hier nicht zugunsten jener Müller und Landwirte so große Worte reden.
Es ist doch etwas anderes dahinter.
Wenn die streikenden Mühlenbcsitzer und die Landwirte einmal etwas scharf angefaßt werden, so ist das gar nicht so schlimm, im Gegenteil, es kaun gar nichts schaden, wenn es geschieht.
Die Revision der Mühlen vor allem muß unter allen Umständen stattfinden.
Der rheinische Bauernverein ist auch nicht gerade ein Gebilde zum Volkswohl, sondern es ist ein vollgültiges Gegenstück zu dem Bund der Landwirre.
Sein Generalsekretär, Herr Resch, weiß schon, wie er Vorgehen muß, um die Interessen der Landwirte und Bauern zu vertreten (Zurufe rechts: Das soll er ja auch!)
im Gegensatz zum Volksganzeu.
Wie im Nheinlande mit dem zugewiesenen Mehl gesündigt wird, dafür ein Beispiel.
Der Obermeister der Düsseldorfer Backeiinnung, Herr K, hat bei einer Konferenz selbst erklärt, die Bäcker könnten ohne Schiebergeschäfte überhaupt nicht existieren.
(Hört!
Hört!
links.)
90 Bäckereien in Düsseldorf verbacken unter 3 Sack Mehl in der Woche, und sie existieren doch!
Also muß geschoben und gewuchert werden.
Hier kann nur die Sozialisierung oder Kommunalisierung der Bäckereien und der Lebens- (in Mittelbetriebe helfen.
(Lachen rechts.)
Wenn die kleinen Bäckermeister so wenig bekommen, wenn sie so wenig zu verbacken haben, dann müssen sie eben in einen Großbetrieb zusammengezogen werden.
Wir müssen also den Vorwurf erheben, daß seitens der Behörden die stockende Ablieferung der rheinischen Landwirte nicht genügend bekämpft wird; auch dafür nur ein Beispiel aus Düsseldorf.
Dort hatte man seitens der Negierung einen Kontrolleur aus Arbeiterkreisen, aus Gewerkschaftskreisen angestellt, der die linksrheinischen Liefernngsbezirke kontrollieren und revidieren sollte.
Trotzdem dieser Mann voll und ganz seine Pflicht erfüllte, wurde er entlassen, weil er am 1.
Dezember für eine Lohnerhöhung eintrat.
Der Mann bezog nur 30 Mark zur Unterstützung seiner Familie.
Und als er um eine Erhöhung seines Lohnes bat, hat man ihn einfach herausgeworfen.
Es ist also überall dasselbe.
Statt hinter die Ablieferung der Landwirte und Bauern Dampf zu machen, jagt man die Kontrolleure aus Arbeitskreisen weg.
Wenn die Zentrumspresse im Nheinlande nun Smrm läuft gegen Herrn v. Falkenhayn, so will ich nochmals betonen, daß wir gar keine Ursache haben, diesen Herrn in Schutz zu nehmen.
Wir wissen aber ganz genau, was hinter dieser Entrüstung steckt und was wir davon zu halten haben.
Wir fordern die Regierung, die maßgebenden Persönlichkeiten aus, vor diesen sabotierenden Landwirten und Müllern nicht zurückzuweichen, selbst auf die Gefahr hin, daß dann der Patriotismus der besitzenden rheinischen Kreise um einige Prozent sinkt.
(Beifall bei der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
1829 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
Dr. Deermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir alle tciden noch unter dem Kriege und seinen Folgeerscheinungen.
Der Krieg und die Revolution haben das deutsche Volk krank und nervös gemacht.
Gerade die Folgeerscheinungen des Krieges dauern im Rheinlande mit verstärkter Kraft infolge der drückenden Besetzung durch die Entente fort, und daher ist es zu verstehen, wenn man im Rheinland heute noch besonders nervös ist und Äußerungen, wie sie gefallen sein sollen, besonders schmerzhaft empfindet.
Man sollte deswegen für das heute viel mehr als das unbesetzte Gebiet leidende Rheinland Verständnis haben und ihm mit der nötigen Vorsicht und dem gehörigen Anstand begegnen.
Trotz der schweren Lage ist das Rheinland das will ich noch einmal wiederholen treudeutsch; es hat keine Aufsicht über sein Deutschtum nötig und braucht es sich erst recht nicht abstreiten zu lassen.
Wir Rheinländer sind gewiß ebenso gute Deutsche wie die Berliner; aber vom Berliner Zentralismus, von der Berliner Mißwirtschaft wollen wir frei werden.
Aber, meine Damen und Herren, cs ist traurig und aufs schärfste zu verurteilen, daß, trotzdem doch das Rheinland so schwer für das unbesetzte Deutschland leidet und es dies pflichtbewußt und sicher tut, ihm mit Undank gelohnt wird, mit Undank, wie es von Herrn von Falkenhayn in Koblenz und Trier wenigstens durch seine Taktlosigkeiten geschehen ist, mit Undank aber auch, wie es von Frau Agnes eben geschehen ist.
Ich muß es zurückweisen, daß in solcher Form hier gerade in Verbindung mit der Interpellation gegen die Bauern diese Vorwürfe erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei) Ich muß es entschieden zurückweisen und muß ehenso auch das Vorgehen in dieser Angelegenheit gegen die Müller ( 0 entschieden ablehnen.
Die in Koblenz versammelten Müller sind keine Schieber.
Wirkliche Schieber und Wucherer verurteile ich ebenso gut wie Sie aufs schärfste.
Gerade Frau Agnes ist die richtige, um diese Anwürfe zu erheben.
(Unruhe und Zurufe bei der U. S. P.) Ich erinnere nur daran, als die U. S. P. im Jahre 1919 in Düsseldorf die Macht hatte, hat sie sozialisiert.
Die sämtlichen Hafendepots sind sozialisiert, das heißt ausgeplündert worden, und war das nun etwa die richtige Lebensmittelverteilung und Bewirtschaftung
(Zurufe von der U. S. P.) Ich will bloß darauf hinweisen, wenn man gerade heute es sich nicht versagen kann, den geschmähten rheinischen Bauern Vorwürfe zu machen, dann sollte gerade die U S. P. Düsseldorf in dieser Beziehung etwas vorsichtig sein.
Es ist traurig, daß das deutsche Volk in seiner Not noch immer nicht die Einigkeit finden kann, daß man immer wieder von den verschiedensten Seiten nur Mißtrauen gegeneinander säen muß.
Gerade im Rheinland sollten alle Deutschen, auch die Berliner, den Ausländern gegenüber mehr Würde zeigen; denn solche Erlebnisse, wie wir sie mit Herrn v. Falkenhayn hatten, versteht das Ausland, verstehen die Franzosen und Engländer absolut nicht.
Sie werden an Deutschland zweifeln und sich dann Deutschland gegenüber immer noch mehr herausnehmen.
Daß Herr v. Falkenhayn nicht mehr in das Rheinland soll, das ist nicht genug.
Herr v. Falkenhayn hat gezeigt, daß er durchaus ungeschickt ist, die Getreidestelle zu leiten, und er mit seiner Art, aufzutreten, wird aus den Bauern nicht das meiste Getreide herausholen.
Das ist sicher.
Wenn man uns nicht damit komme ich zum Schluß in ungeschickter Weise wieder landfremde Leute hinschicken würde, wenn wir im Rheinlande Angestellte (O) und Beamte hätten, die das Rheinland wirklich kennen und lieben, die seine Not nicht bloß von Hörensagen und aus den Zeitungen kennen, sondern sie mit erleben und mit erleiden, dann würde manches anders sein.
Wir verlangen jetzt und darin stimme ich dem Herrn Begründer der Interpellation durchaus bet nicht mehr Worte, keine verletzenden und keine besänftigenden Worte mehr.
Wir wollen Taten sehen, Taten, die dem Rheinland nach seinem Recht, seinen aus der Verfassung sich ergebenden Forderungen, seiner Eigenart und vor allem in seiner Not Rechnung tragen.
Dann allein werden ruhige, gute Zeiten im Rheinland wiederkehren.
Wir müssen zusammenstehen und sollen nicht immer wieder gegenseitig uns Mißtrauen entgegenbringen, denn dadurch schädigen wir nur das ganze, uns allen liebe deutsche Vaterland.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volksparrei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bedauern im Interesse der Rheinländer außerordentlich, daß es notwendig geworden ist, diese Interpellation hier einzubringen, und wir haben volles Verständnis dafür, daß die Rheinländer empört sind über die Diskreditierung ihrer nationalen Gesinnung Aber durch die Erklärungen des Herrn Retchsernähruugsmtnisters ist für uns der Fall Falkenhayn vollkommen erledigt.
Der Herr Reichsernährungsminister hat Herrn v. Falkenhayn fallen lassen, und damit ist den Rheinländern die volle Genugtuung gegeben worden, die sie verlangen konnten.
Wir haben im übrigen kein Verständnis dafür, meine Herrschaften von der Linken, für die Art und Weise, mit der Sie die Müller in Verbindung mit dieser Angelegenheit bringen; selbst wenn die Wirtschaftsgebarung dieser Müller etwas zu wünschen (D) übrig ließ, wollen Sie daraus das Recht herleiten, daß man Kritik an dem Gebaren dadurch übt, daß man diese Leute in ihrer vaterländischen Gesinnung beschimpft
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So weit wollen wir in Deutschland nicht kommen.
Wir erwarten, daß man für exponierte Stellungen im Rheinlande Beamte auswählt, die mit vollem Takt und feinem, zartem Verständnis für die Eigenart der Rheinländer ausgestattet sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in dieser Beziehung früher außerordentlich viel gesündigt worden, und die deutsche Gesinnung der Rheinländer ist früher durch ungeschickte einzelne Beamte auf eine harte Probe gestellt worden.
Gerade in der jetzigen Zeit aber, wo die deutschgesinnte rheinische Bevölkerung einer schweren Belastungsprobe ausgesetzt ist, müssen wir unbedingt verlangen, daß nur solche Leute dort tätig sind, die der Eigenart des Volkes vollkommen gerecht werden.
Im übrigen steht für uns die vaterländische Gesinnung der rheinländischen Bevölkerung viel zu hoch, als daß wir meinen könnten, daß sie durch die Ungeschicklichkeit einer so untergeordneten Erscheinung, wie sie Herr v. Falkenhayn ist, irgendwie erschüttert werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lauscher.
Dr. Lauscher, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat vorhin an die rheinische Bevölkerung die Mahnung gerichtet, alles zu unterlassen, was dazu dienen könnte, die im Rheinland schon ohnehin bestehende Abneigung gegen Berlin zu verstärken.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Sollmann schon sagen, daß, wenn es irgend etwas gibt, was diese 2 LS1830 1 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
(Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
() Abneigung im Rheinland, wenn nicht erzeugt, so doch schon im ersten Stadium dessen, was man rheinische Bewegung nennt, ganz außerordentlich gefördert und gesteigert hat, es genau dasjenige Gebühren gegenüber der rheinischen Bevölkerung, der gesamten seelischen Einstellung der rheinischen Bevölkerung, gewesen ist, das wir heute hier Gelegenheit haben bet der äußersten Linken zu beobachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn es irgend etwas gibt, was die rheinische Abneigung gegen das, was man mit dem Sammelnamen Berlin ausdrückt, erklärt und begründet, dann ist es gerade dieses Gebaren uns gegenüber.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Repräsentieren Sie denn das rheinische Volk
Ich möchte mich mit Ihnen (nach links) nicht länger unterhalten, als es unbedingt notwendig ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich darf mich im übrigen der Anregung des Herrn Kollegen Sollmann gegenüber auf die Bemerkung beschränken, daß er doch wohl nicht genügend Rücksicht darauf genommen hat, daß die Versorgung des besetzten Rheinlandes durch Staat und Reich ganz außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt.
Diese Zustände sind im Rheinland seit langem beklagt worden.
Es ist wiederholt hervorgehoben worden, daß im Vergleich mit dem unbesehen Demschland es im besetzten Gebiet bei der Belieferung mit dem Noiwendigsten zeitweilig sehr stark gehapert hat.
Noch in den allerletzten Wochen ich bitte, davon besonders Akt zu nehmen hat der Landrat des Kreises Düren sich genötigt gesehen, weil die Mehlversorgung seines Kreises vollkommen stockte, die Mehlabüeferung aus seinem Kreise einzustellen und telegraphisch der Regierung mitzuteilen, daß es nicht mehr möglich sei, das (s) vorgeschriebeneAblieferungsquantum innezuhalten, weil sonst die Ernährung der Kreiseingesessenen in Frage gestellt sei, Ähnlich lagen und liegen die Dinge auch anderwärts.
Sodann bitte ich die Tatsache zu beachten, daß lange Zeit hindurch im Westen eigenartige Etnfuhrverhältnisse geschaffen waren durch das, was man das „Loch im Westen ''nannte.
Die nahezu vollständig freie Einfuhr aus den Ententeländern hat selbstverständlich in wirtschaftlicher Hinsicht im Rheinland eine andere Situation geschaffen, als sie anderswo bestand.
Darin ist jetzt ein Wandet eingetreten, und der macht sich in mancher Richtung den zunächst Beteiligten unangenehm fühlbar.
Das bedarf keiner Eiklärung und Begründung.
Man hat immerhin einige Mühe wir haben es ja doch in dem letzten Jahre alle genugsam erfahren —, sich an eine totale plötzliche Veränderung der wirtschaftlichen Gesamtsttuation zu gewöhnen.
Aber ich meine, nachdem inzwischen das sogenannte Trierer System doch auch regierungsseitig Anerkennung gefunden hat —, das Trierer System, das darin besteht, daß die Ablieferung sich vorab beschränkt und konzentriert auf das zunächst in Betracht kommende Gebiet, also auf den Kreis —, nachdem dieses Trierer System, das der ganzen Verständtgungsaktion des Trierer Regierungspräsidenten zugrunde lag, mittlerweile auch auf seiten der Regierung Anerkennung gefunden hat, sollte man doch nicht mehr in diesem Trierer System etwas finden wollen, was mit vaterländischem Sinn und vaterländischer Haltung unvereinbar wäre.
Dazu besteht nicht der geringste Anlaß und die leiseste Berechtigung.
Ich glaube, schon die ganze Art, wie Herr v. Falkenhayn auftrat es war sein gutes Recht, wenn er die Anschauung und das Vorgehen des Trierer Regierungspräsidenten nicht billigte, dies zum Ausdruck zu bringen —, aber die außerordentlich schroffe, abstoßende Art, wie er jede Verständigung, jede Verhandlung über die Differenz- (v) punkte von der Hand wies, wie er in einer psychologisch überhaupt nicht zu verstehenden Art statt der in Aussicht gestellten Milderung in jedem einzelnen Punkte eine Verschärfung des früheren Zustandes in Aussicht stellte, diese Tatsache beweist zur Genüge, daß der Mann sich für derartig delikate Verhandlungen absolut nicht eignet.
Solche Leute soll man uns vom Rhein fernhalten.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Es mag sein, daß diejenigen von Ihnen, die die Situation im besetzten Gebiet nicht tägl'ch am eigenen Leibe erfahren und auszuhalten haben, Mühe haben, sich hineinzudenken in die Stimmung, die im rheinischen Volke herrscht.
Aber in jedem Fall müssen wir auf das entschiedenste verlangen, daß man uns mit Persönlichkeiten wie Falkenhayn, gleichviel, ob sie in amtlicher oder in halbamtlicher Qualität auftreten, künftig verschone.
Und nun lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen nach der Seite der Herren von der Deutschen Volkspartet.
Es ist die Behauptung aufgestellt worden: wenn Herr von Falkenhayn durch die Schule des preußischen Beamtentums gegangen wäre, würden ihm derartige Dinge gewiß nicht passiert sein.
Nun, ich habe vor nicht langer Zeit in Düsseldorf Gelegenheit gehabt, der Gründungsversammlung einer neuen Organisation zur Pflege des Deutschtums am Rhein beizuwohnen.
Da war es ein höherer preußischer Beamter, der als Vertreter der Regierung auftrat und dieser neuen Vereinigung das Wiegenlied sang, und dieses Wiegenlied bestand in einer geradezu ungeheuerlichen Beschimpfung und Verdächtigung der rheinischen Bevölkerung.
Also Sie sehen: auch die vorzügliche Erziehung des preußischen Beamtentums gibt keinerlei Sicherheit gegen die Mißgriffe, wie sie Herr v. Falkenhayu begangen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Neuhaus als Vertreter der Deutschnattonalen Partei, soweit sie im Rheinland (v) vertreten ist, ein Treugelöbnis zu Preußen abgelegt hat, so habe ich schon im anderen Hause zu wiederholten Malen ausgesprochen, daß ich für derartige Empfindungen Verständnis hege, und daß es mir durchaus fernliegt, diese Empfindungen irgendwie herabzusetzen.
Aber der Herr Kollege Neuhaus wird verstehen, wenn ich meinerseits Gewicht darauf lege, ihn daran zu erinnern, daß die Empfindungen für Preußen, die er hier zum Ausdruck gebracht hat, nur bet einem Teil der rheinischen Bevölkerung lebendig sind.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Die Aussprache über die Interpellation Trimborn ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben noch zwei weitere Gegenstände auf der Tagesordnung.
(Unruhe und Zurufe.)
Es scheint keine Neigung für die Fortsetzung der Beratung zu bestehen.
Ich schlage daher vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Vorher möchte ich noch mitteilen, daß die Austragung der Drucksachen für die morgige Sitzung heute nickt mehr erfolgen kann; die Sachen werden morgen auf die Plätze im Plenarsaal gelegt werden.
Ferner werden die Parteien gebeten, ihre Mitglieder für den Beamtenausschuß noch morgen auszuwählen, damit der Beamtenausschuß vor dem Auseinandersetzen des Reichstags sich konstituieren kann.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 18.
Dezember.
vormittags 9 Uhr, mit einer Tagesordnung, die der Schriftführer die Freundlichkeit haben wird zu verlesen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 17.
Dezember 1920.
1831 Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 4.
Dezember 1920, betreffend Einleitung eines Ermtttelungsverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Levi wegen Aufkaufs von Arzneimitteln und angeblichen Verkaufs ins Ausland; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ein- und Ausfuhr von Krtegsgerät; 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr.
Most, Dr. Stresemann, Müller (Franken), Burlage, Hergt, Schiffer und Crispin eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der in § 105 des Betriebsrätegcsetzes vom 4.
Februar 1920 vorgesehenen Frist; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung zur Regelung von Bezügen der Pensionäre und Hinterbliebenen (Pensionsergänzungsgesetz); 5.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, Dr. Stresemann, Schiffer, Leicht eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die außerordentliche Beihilfe für Empfänger von Renten aus der Invalidenversicherung; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft; 7.
1 erste und zweite Berarung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann, Hergt, Schiffer, Trimborn und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Verlängerung der Verjährungsfristen des (M Seeversicherungsrechts; 8.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Schultz (Bromberg), vr.
Becker (Hessen), Henke, Schiffer, Böhm (München) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die beschleunigte Veranlagung zum Reichsnotopfer; 9.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Trimborn, Dr. Stresemann, Schiffer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die beschleunigte Veranlagung des Reichsnotopfers; 10.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 für Bayern getroffenen Maßnahmen; 11.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Ausnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland; 12.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 13.
1 Berichte der Ausschüsse über Petitionen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, eine Erweiterung nicht beantragt.
(Heiterkeit.)
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.