Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen; 2.
1 Verhandlungen über die Versenkung der deutschen Kriegsschiffe in Scapa Flow.
In die Nationalversammlung ist neu eingetreten der Volksvereinssekretär Wilhelm Frank in Fulda für den 19.
Wahlkreis.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Neyses, Wurm, Dr. Hugo, Dr. Böhme, Schmidihals die Abgeordneten Trimborn, Geyer (Leipzig), Wiithoeft, Dr. Blunck.
Gothein; iu den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Erkelenz der Abgeordnete Fegter; in den 15.
Ausschuß für de »Abgeordneten Schilgen der Abgeordnete Schneider (Franken); in den 23i Ausschuß für den Abgeordneten Leiser der Abgeordnete Fegter.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Ulitzka und der Frau Abgeordneten Blos für 8 Tage wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schreck, nämlich für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Gesuch des Rechtsanwalts Plambeck in Husum wegen Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung im BZcge der Privatklage gegen das Mitglied der Nationalversammlung vi.
Oberfohren wegen Beleidigung (Nr.
2318 der Drucksachen ».
Berichterstatter Abgeordneter Siehr.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Das frühere Mitglied des Reichstags, der Landwirt Detlef Thomsen in Winnet (Kreis Husum) bittet durch seinen Anwalt um Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung im Wege der Privatklage, wie er sich hier ausdrückt, gegen das Mitglied der Nationalversammlung Herrn Oberlehrer Dr. Ernst Oberfohren in Kiel.
Er behauptet, durch Herrn Dr. Obersohren dadurch beleidigt zu sein, daß dieser ihn am 6.
Januar 1920 in einer öffentlichen Ver-!
sammlung im Hotel „Stadt Hamburg ''in KcUinghnscn,!
Provinz Schleswig-Holstein, als Landesverräter bezeichnet und behauptet habe, er sei mit verschiedenen anderen Personen zusammen nach Dänemark gefahren, um auch die dritte Zone zu verschachern, und habe dafür einen Judaslohn in Kronen in die Tasche gesteckt.
Der betreffende Anwalt des Herrn Thomsen hat, wie er sagt, wegen dieser Äußerung mit Schreiben vom 29.
Januar 1920 bei dem Ersten Staatsanwalt in Kiel Strafantrag wegen öffentlicher verleumderischer Beleidigung gestellt und diesem auch seine Vollmacht unterbreitet.
Er meint, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung in diesem Fall dringend geboten sei, da gerade die Abstimmung in Nordschleswig l ») bevorstehe, und insbesondere die ländlichen Kreise in ihrer (v »nationalen Stellungnahme irre werden müßten, wenn ein führendes Mitglied derBauernbewegung HerrThomsen ist Abgeordneter der schleswig-holsteinischen Bauerndemokralie zur Nationalversammlung gewesen von einem Abgeordneten öffentlich als Verräter an der deutschen Sache Und als käuflich bezeichnet werden könne, ohne daß cs ihm möglich wäre, die Unrichtigkeit solcher Behauptungen vor Gericht klarzustellen.
Herr Dr. Oberfohren hat seinerseits an die Geschäitsordnungskommiision ein Schreiben gerichtet, in dem er bittet, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen, zumal auch die Öffentlichkeit ein großes Interesse an einer Aufklärung der Angelegenheit, die den Gegenstand des Verfahrens darstelle, hätte.
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung hat sich dem nicht anschließen können.
Er ist der Ansicht, daß es sich hier um einen Beleidigungsfall handle, der zweifellos einen politischen Hintergrund habe, und daß daher ein Anlaß, von der bisherigen Praxis der Geschäftsordnungskommission abzugehen, nicht vorliege.
Der Ausschuß beantragt daher, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: 1 Die Debatte ist geschlossen.
Wir stimmen über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
23t8, die Genehmigung nicht zu erteilen, ab.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes, (Nr.
1623 der Drucksachen).
1 'Bericht des 10.
Ausschusses Nr.
2158 der Drucksachen.
Berichtet statter Abgeordneier Or.
Beckcr (Hcssen).
Ich hoffe, die Beratung des Landessteuergesetzes heute zu Ende zu führen.
Der Herr Berichterstatter ist der Meinung, daß das sehr leicht möglich sei.
Ich habe dann beabsichtigt, am nächsten Montag aus die Tagesordnung zu setzen ich teile das mit, damit sich die Mitglieder des Hauses in ihren Dispositionen einigermaßen danach eimichten können —, den schleunigen Antrag der Rechten wegen der Dauer der Nationalversammlung.
In den folgenden Tagen werde ich dann auf die Tagesordnung setzen das Besitzsteucrgesetz in erster Lesung, das neue Gesetz wegen der Grundschule, dann die dritte Lesung der verschiedenen Steuergesctze, dann die zweiten und dritten Lesungen der kleinen Gesetze, (Zuruf: Kitt Perschaftssteuer!)
das KörperschaslSsteuergesctz in zweiter Lesung und dann die kleinen Gesetze: Film, (Zuruf: Schwerverletzte!)
Personenstandsgesetz, Konsulatsgebühren usw.
Jedenfalls beabsichtige ich dann, heute in acht Tagen, also am 13.
März, und Montag den 15.
März frei zu machen.
Vielleicht je nach der Geschäftslage ist es möglich, daß ich diese freie Zeit um zwei Tage noch erweitern kaun, so daß vielleicht erst am Donnerstag oder Mittwoch der übernächsten Woche wieder Sisung ist.
Ich kann es heute noch nicht sagen.
Jedenfalls aber beabsichtige ich, am nächsten Freitag Schluß zu machen und dann mindestens zwei Tage, Samstag und Montag, frei zu geben.
Ich rufe auf § 6.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März ISA).
47S5 (.
-v) Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kegen den § 6 haben wir ein besonders schweres verfassungsrechtliches Bedenken.
§ 6 Abs.
2 überweist die Entscheidung der Frage, ob Landes- oder Gemeindesteuern geeignet stad, die Steuereinnahmen des Reiches zu schädigen, dem Reichstag.
Diese Frage, ob Landes- oder Gemeindesteuern geeignet find, die Steuereinnahmen des Reiches zu schädigen, ist aber nur eine Zwischenfrage für die weitere Frage, ob dann diese Landes- oder Gemeindesteuern gemäß 3 und 4 auch wirklich gültig sind.
Der Reichstag entscheidet also hier im wesentlichen über die Frage, ob Landessteuern und Gemeindesteuern mit dem Reichsgesetz übereinstimmen.
Nun ist die Voraussetzung des K 3, daß Landesund Gemeindesteuern die Steuereinnahmen des Reichs nickt schädigen dürfen und daß keine überwiegenden Interessen der Reichsfinanzen ihnen entgegenstehen dürfen, so allgemeiner Natur, daß jedes Steuergesetz darunter fallen kann.
Die Frage, ob die Steuereinnahmen des Reichs geschädigt werden, füllt daher den ganzen Inhalt der anderen Frage aus, ob diese Steuern rechtsgültig find.
Wir gelangen also zu dem Zustand, daß der Reichstag die Entscheidung über die Frage hat.
ob Landesoder Gemeindesteuern rechtsgültig sein sollen.
Dadurch, daß der Reichstag diese Entscheidung hat, ist nun aber die Entscheidung einer anderen Instanz entzogen.
Nun bestimmt aber der Art.
13, daß über Zweifel und über Meinungsverschiedenheiten darüber, ob eine landesrechtliche Vorschrift mit dem Reichsrecht vereinbar ist, ein oberster Gerichtshof zn entscheiden habe.
Indem nun im wesentlichen der § 6 Abs.
2 an die Stelle dieses obeisten Gerichtshofs den Reichstag setzt, nimmt er wiederum eine Verfassungsänderung vor.
Im übrigen aber kann ja der Reichstag gar nicht eine wahrhaft richterliche Funktion ausüben; er wird immer nach politischen Motiven entM) scheiden.
Es ist daher immer eine Art Gesetz, was er erläßt, nur ist dieses Gesetz ein solches, welches außerhalb der gewöhnlichen gesetzgebenden Faktoren enisteht, zu denen ja auch sonst der Neichsrat gehört.
Im wesentlichen ist also die Bestimmung des § 6 Abs.
2 nichts anderes als eine Aenderung der gewöhnlichen Gesetzgebungsmaschinerie für den besonderen Fall des § 6 Abs.
2.
Sie ist nichts anderes als eine Delegation der Gesetzgebungsbefugnis für bestimmte Fälle auf den Reichstag.
Auch eine solche Delegation, für bestimmte Fälle die verfassungsmäßigen Gesetzgebungsfaktoren auszuscheiden und nur einem Teil derselben die Gesetzgebung anzuvertrauen, halten wir mit der Verfassung nicht für vereinbar.
Noch eher einem richterlichen Spruch gleichkommen könnte die Bestimmung, daß der Reichsrat über die Vereinbarkeit der Landesgesetze mit den Interessen der Reichsgesetzgebung entscheidet, und meine politischen Freunde von der Bayerischen Volkspartei werden daher für den deutschnationalen Antrag stimmen, daß die Regierungsvorlage wieder herzustellen sei.
Im übrigen muß ich mir ein Zurückgehen auf die gestrige kurze, aber scharfe Erklärung des Herrn Kollegen Burlage allenfalls für die dritte Lesung vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Sehr verehrte Damen und Herren!
über die im § 6 Abs.
2 bezeichneten Fragen sollte nach dem Regierungsentwurf der Reichsrat entscheiden, und zwar, wie die Regierungsvorlage sagt, endgültig.
Diese Bestimmung wurde im Ausschuß geändert, und es wurde anstatt „Reichsrat ''gesetzt „Reichstag ''.
Ich habe schon vei der allgemeinen Debatte über die Steuergesetze, die bei dem § 1 der Reichseinkommensteuer einsetzte, mitgeteilt, wie bei diesem Anlaß im Ausschuß die unitarischen Bestrebungen sich, ich möchte sagen, aus- (0) getobt haben.
Es wurde da gesprochen von dem Reichsrat als einer „absterbenden Institution ''.
Ich glaube, meine verehrten Damen und Herren, mit derartigen provozierenden, brutalen Äußerungen, mit derartigen geringschätzigen Urteilen über verfassungsmäßige Institutionen wird das Ziel des Anitarismus sicher nicht erreicht.
Im Gegenteil, wenn in Deutschland der Einheitsstaat kommen soll, so erwarten wir ihn auf dem Wege ruhiger, verfassungsmäßiger Entwicklung.
Durch ein übereiltes Drängen, durch verfassungswidrige Eingriffe in die Rechte der Länder werden Sie den Prozeß nicht beschleunigen, sondern nur stören.
Ja, Sie riskieren dabei, daß diejenigen Volksteile, die mit dieser vorschnellen Verreichlichung nicht einverstanden find, einfach absplittern.
Man will im Westen und im Süden nichts von dem Berlinertum wissen, man will nichts wissen von einer Zentralisation, von einer Zentralgewalt in Berlin, mit der man unter der Herrschaft der Zwangswirtschaft schlechte Erfahrungen gemacht hat.
Schon aus politischen Gründen dürften Sie daher den Reicherst nicht ausscheiden, denn das bedeutet eine Schmälerung der Rechte der Länder.
Es kommen außerdem auch die verfassungsrechtlichen Bedenken in Betracht, die soeben mein verehrter Herr Kollege Schneider Ihnen dargelegt hat.
Ferner sprechen aber auch sachliche Gründe gegen die Bestimmung des Reichstags als der zur Entscheidung berufenen Instanz.
Denn es handelt sich bei der Entscheidung dieser Frage überall um eine Entscheidung, die vom Standpunkt der Verwaltung aus zu treffen ist.
Es sind keine Rechtsentschetvungen zu treffen, so daß man an einen höchsten Gerichtshof, vielleicht den Finanzgerichtshof, denken könnte.
Es sind auch keine eigentlich politischen Entscheidungen zu treffen, wobei man allerdings dann den Reichstag als Instanz wählen könnte, sondern es handelt sich um Fragen der inneren Verwaltung, um Fragen, für die ein Verwaltungsorgan zu schaffen ist, und ein solches Verwaltungsorgan bietet üben der Reichstag.
Der Reichstag wird seine Entscheidungen immer nach politischen Erwägungen treffen, denn der Reichstag ist ein politisches Organ.
Ich habe gestern erklärt, daß ich der Ansicht bin, daß der Reichstag viel zu viel nach parteipolitischen Gründen entscheidet.
Das sagte ich nicht an die Adresse irgendeiner bestimmten Partei, sondern ich sagte es ganz im allgemeinen als meinen Eindruck.
Der Angriff, welchen der Herr Abgeordnete Falk aus diesem Anlaß gegen mich unternommen hat, war vollkommen deplaziert.
Er war nicht nur formell zu beanstanden, wodurch er sich die Rüge des Herrn Pi äsidenten zugezogen hat.
sondern auch deshalb, weil Herr Falk offenbar gar nicht erfaßt hat, was ich eigentlich sagen wollte.
Die Objektivität des RcichSrats ist nicht zu bezweifeln, da die Interessen der Länder doch nicht immer parallel laufen, sondern im Reichsrat die verschiedenen Interessen der einzelnen Länder ihren Ausdruck und Ausgleich finden müssen.
Das ist die Begründung des ersten Antrages, den wir zu § 6 gestellt haben.
Wir haben aber noch einen weiteren Antrag gestellt, nämlich den, daßReichsfinanzbeamte nicht Mitglieder des Reichsrats sein können.
Die Mitglieder des Rrichsrats haben die Interessen der Länder zu vertreten und es ist unmöglich, daß ein abhängiger Beamter des Reichsfinanzministers zugleich die Interessen des Landes vertritt in Fällen, wo die Interessen des Landes mit denen des Reichs nicht in Einklang oder in Widerspruch stehen.
Ich habe hieraus schon einmal bei der ersten Beratung der Steuergesetze hingewiesen, und damals hat mir der Herr Reichsfinanzminister erwidert, eine solche Interessenkollision liege ja nie vor, und die Interessen der« es »472S Nationalversammlung.
IVO Sitzung.
Sonnabend dm S. März ISSS.
(Dr. Düringer »Abgeordneter.)
Länder des Reichs stimmten ja immer überein.
Nun, ich muß gestehen »daß ich über diese Darlegung doch überrascht war.
Der vorliegende Paragraph gibt ja gerade einen Fall der Interessenkollision, und er bestimmt ja gerade eine Instanz »die dieie Interessenkolliston lösen soll.
Und nun behauptet Herr Erzberger, eine Jnteressenkolltsion zwischen Reich und Ländern würde überhaupt nicht eintreten.
Ich habe mich namentlich gewundert über die Urteilslosigkeit »die der Herr Reichsfinanzminister damals den Mitgliedern dieses Hauses unterstellt hat.
Dasselbe Schauspiel wiederholte sich im Ausschuß.
Inzwischen ist mir ja manches klar geworden.
Die Begriffe des Herrn Erzbcrger über Kollision von Interessen, über Kollision von Rechten und Pflichten, von gebotener Berufstätigkeit und unerlaubter Beeinflussung, von allgemeinen Reichsinteressen und von speziellen oder egoistischen Interessen sind eben nicht die normalen, sie find nicht die, wie sie dem gesunden sittlichen Empfinden entsprechen, und ich kann daher nur hoffen, daß Herr Erzberger damit nicht Schule gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Herold hat mir kürzlich es war am letzten Sonnabend vorgeworfen, ich hätte einen schweren Angiiff gegen das Zentrum unternommen.
Ich hätte die Mitglieder des Steuerausschusses nicht auch als geistig hochstehend bezeichnet.
Das ist aber ein Irrtum.
Ich habe allerdings gesagt: ich habe im Verfafsungsausschuß ein Gremium hochstehender Vertreter des Zentrums getroffen und mit ihnen zusammengearbeitet, ich habe aber nicht im geringsten damit behauptet, daß ich nicht auch die Mitglieder des Steuerausschusses für geistig hochstehende Männer betrachte.
Allerdings bin ich ihnen persönlich nicht so nahe getreten, außer meinem verehrten Kollegen Burlage, mit dem ich jahrelang in demselben Zivilsenat in Leipzig zusammengearbeitet habe.
Aber es ist doch ganz selbstverständlich, daß ich dieses Prädikat gerade aus i) Herrn Burlage von ganzem Herzen anwende.
Ich habe aber überhaupt die persönliche Note nicht so betont, wie es der Herr Abgeordnete Herold in meinen Worten gefunden hat, sondern ich habe auf den sachlichen Gegensatz hingewiesen, der ja hier zweifellos vorhanden war.
Im Verfaffungsausschuß war das Zentrum auf föderalistischer Grundlage stehend, es hat sich bemüht, die sozialen Gegensätze auszugleichen, aber es segelte keineswegs unbedingt in sozialistischem Fahrwasser, und es brachte seine Anträge ein, frei und unabhängig von der Auffassung der Regierung.
Im Steuerausschuß habe ich dagegen den Eindruck gehabt, daß die Herren im wesentlichen die Gesolgschaft des Herrn Reichsfinanzministers bildeten.
Gerade auch bei dem § 6. gerade hier, wo eklatant eine Jntereffenkollission vorliegt, wollten sie das nicht zugeben.
Wenn eine arme Witwe ein kleines Vermögen zusammen mit ihren Kindern erbt, so bekommen die Kinder, weil die Interessen der Witwe und der Kinder bei der Erbschaft auseinandergehen, einen besonderen Vertreter benellt, und hier, wo es sich im Einzelfall um Millionen handeln kann, um die größten Summen, bei denen die Interessen der Länder und des Reichs auseinandergehen und einander widerstreiten, hier soll ein ReichSfinanzbeamter mit entscheiden über die Interessen des Landes im Reichsrat einesteils als Mitglied der Regierung, andere, seits als Vertreter der Interessen des Landes.
Diesen Zustand, wie ihn Herr Erzbrrger dadurch eingeleitet hat, daß er Minister der Einzelstaaten zu Präsidenten der Finanzämter ernannt hat, kann man nicht billigen; er enthält meines Erachtens eine Korruption oder wenigstens den Anfang zu einer Korruption.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(oz Mein Herr Vorredner hat den Antrag zu § 6 unter b zu hochpolitischen Ausführungen benutzt.
Ich glaube nicht, daß dieser Antrag Anlaß dazu gibt.
Wenn er sich insbesondere gegen den Reichsfinanzminister gewendet und gemeint hat, daß er die Bestimmung im § 6 mit unzutreffenden und unzureichenden Gründen verteidigt hat, so Hütte er nicht so schweres Geschütz aufzufahren brauchen, wenn er sich an den Grundsatz gehalten hätte: ls mortui nil M l bsllö.
Aber ich kann auch die Gründe, die er angeführt hat, nicht als stichhaltig anerkennen, und ich wundere mich, daß der Herr Kollege vr.
Düringer überhaupt den Antrag gestellt hat; denn Herr Dr. Düringer ist doch gerade ein Hüter der Verfassung, er hat ja bei der Beratung der Verfassung in hervorragendem Maße mitgewirkt.
Wenn wir aber dem Antrag der Deutschnationalen folgten, so würden gewisse verfassungsrechtliche Bedenken zu erheben sein.
Der Antrag will, daß Reichsfinanzbeamle nicht zugleich Vertreter der Länder im Reichsrat sein dürfen.
Damit beschränkt er das den Ländern verfassungsmäßig zustehende Recht, selber darüber zu bestimmen, welche Mitglieder sie in den Reichsrat entsenden wollen.
Das ist ein Widerspruch zum Alt.
63 der Verfassung.
wonach die Länder im Reichsrat durch Mitglieder ihrer Regierungen vertreten werden, was dahin ausgelegt werden muß, daß die Länder selbständig darüber zu bestimmen haben, wen sie in den Reichsrat entsenden wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun meint der Herr Kollege l) r. Düringer, die Reichsbeamten, die von den Ländern in den Reichsrat entsendet würden, würden in einen Gewissenskonflikt kommen und könnten doch nicht in dem wünschenswerten Maße die Interessen der Länder vertreten.
Nun, ich glaube, wenn wirklich die Länder zu denjenigen Personen, die sie in den Reichsrat entsenden, nicht das Zutrauen haben, daß M) sie auch die Interessen der Länder vertreten, dann werden sie sie nicht entsenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Länder müssen selber darüber bestimmen, ob sie einen Finanzbeamten, der auch Neichsbeamter ist, in den Neichsrat entsenden wollen, und in dieser Selbstbestimmung der Länder liegt die beste Gewähr dafür, daß ihre Interessen gebührend berücksichtigt werden.
Nnn zu dem anderen Antrag Or.
Düringer.
Diesen kann man etwas freundlicher behandeln.
Soviel mir erinnerlich ist, hat ja auch die Deutsche Volkspariei beantragt, daß nicht der Reichstag, sondern der Reichsrat darüber entscheiden soll, ob steuerliche Ordnungen oder Bestimmungen mit den Neichsgesetzen oder den Reichsinteressen im Widerspruch stehen.
Ein Teil meiner Freunde ist geneigt, bei den Beschlüssen der Kommission zu beharren, wonach der Reichstag darüber entscheiden soll.
Ich persönlich stehe mit einem Teil meiner Freunde auf einem abweichenden Standpunkt und kann in vielen Dingen dem zustimmen, was meine Herren Vorredner ausgeführt haben.
Es ist immerhin etwas bedenklich, den Reichtag darüber en'scheiden zu lassen, ob eine Steuerbestimmung, die von einemLande oder von einer Gemeinde erlassen worden ist, die Inter essen des Reichs verletzt.
Man kann doch vielleicht sagen, daß der Reichstag immer geneigt sein wird, in solchen Konfliktsfällen zugunsten der Reichsinteressen zu entscheide ».
Aber das ist vielleicht noch nicht einmal das ausschlaggebende.
Meines Erachtens ist ausschlaggebend der Gesichtspunkt, daß, wenn der Reichstag mit der Prüfung aller dieser Fragen befaßt wird, ihm dann eine Arbeit zugemutet wird, die er unmöglich erfüllen kann.
Es ist schon im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß wir in Deutschland ungefähr 50000 Gemeinden haben.
Und die Bestimmungen im Landessteuergesetz über Nationalversammlung.
Ibv.
Sitzung.
Sonnabend den 6 März 1930.
4
sr (Hesse »Abgeordneter.)

L) die Berechtigung, in Ländern und Gemeinden Steuern zu erheben, sind doch auch nicht, selbst wenn sie noch in zweiter Lesung in dem oder jenem Pun!
te abgeändert werden, so klar, daß man schon heute sagen kann, es wird keine Konflikte geben oder die Konflikte werden sich auf eine sehr geringe Zahl beschränken.
Wenn wir nachher zu § 7 und 8 kommen, wird sich zeigen, daß man über die Auslegung und Tragweite dieser Bestimmungen sehr verschiedener Meinung sein kann.
Es kann also Konflikte in zahlreicheil Fällen geben.
Und nun denke man sich, daß vielleicht Hunderte, unter Umstände Tausende deutscher Gemeinden durch ihre Länder sich an den Reichstag wenden mir dem Ersuchen, zu entscheiden, ob sie in bezug auf die Steuerordnung im Nechre sind, oder ob der Neichsfinonzminister im Rechte ist, wenn er meint, daß eine solche Steuerordnung mit dem Reichsinteresse nicht verträglich ist.
Der Reichstag ist wahrhaftig schon genug überlastet, so daß er selbst die dringeudlien Geschäfte manchmal aus Zeitmangel aufschiebe »muß.
Wenn ihm mm oder seinen Ausschüssen noch zugemutet würde, alle die schwierigen finanztechnischen Fragen zu behandeln, so ist das eine unmögliche Aufgabe.
Selbstverständlich muß der Reichstag in all den Fragen denn wenn Steuerordnungen erlassen werden, haben die Gemeinden und Länder ein Interesse, daß sie so rasch wie möglich in Kraft treten schnelle Arbeit leisten, er kann nicht die Dinge über Wochen oder Monate hinausschleppen.
Er ist jedoch nicht immer versammelt.
Er ist unter Umständen einmal auf mehrere Monate auscinandcrgegangen.
Dann müßten alle diese Steuerordnungen liegen bleiben, bis er wieder zusammentritt Von diesem Gesichtspunkt aus muß man es als unmöglich bezeichnen, dem Reichstag diese Arbeit zuzumuten, und die Negierung hat im Ausschuß wiederholt und nachdrücklich erkläit, daß sie den Reichsrat als entscheidende lL) Instanz eingesetzt wissen will.
Der Ncichsrot sollte ja auch nach der Regierungsvorlage die entscheidende Instanz bilden.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und statt „Reichstag ''zu sagen „Reichsrat ''.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst den Antrag zu begründen, den ich auf Nr.
2282 als Berichterstatter gestellt habe.
Danach soll der Satz 3 und 4 in §5 ersetzt werden durch die Worte: „Die näheren Vorschriften bleiben besonderer gesetzlicher Regelung vorbehalten.
Irgendetwas sachlich Neues soll damit nicht bestimmt werden.
Während aber der Negierimgsentwurf hier eine formelle Vorschrift darüber trifft, welche Instanz demnächst darüber entscheiden soll, wird, wenn mein Antrag angenommen wird, eine allgemeine Bestimmung eingefügt, die im wesentlichen das wiederholt, was im Art.
13 Abs.
2 der Verfassung steht, die aber zweckmäßiger ist als die Sondervorschrift, tue der ursprüngliche Entwurf empfiehlt.
Was die Anträge anlangt, die im übrigen gestellt sind, den Antrag auf Nr.
2189 und den Antrag, den ich mit dem Kollegen Nießer auf Nr.
2277 gestellt habe, so decken sich zunächst die Anträge insofern, als bkide wollen, daß nicht der Reichstag, wie der Ausschuß vorschlägt, sondern der Reichsrat über die hier etwa entstehenden Meinungsveischiedenheiten entscheiden soll.
Ich möchte empfehlen, doch hier wie in so vielen Dingen von politischen Beirachtungen abzusehen, unter die leider diese ganze Frage sowohl im Ausschuß wie auch hier wieder« was geraten ist.
Es dreht sich hier nicht um eine Frage, die nach politischen Gesicht-« (0) punkten entschieden werden sollte, sondern um eine rein praktische Frage, um die Frage: ist es zweckmäßiger, ob die Fragen, über die Meinungsverschiedenheiten entstehen können, ob landes- oder gemeindcsteuerrechtliche Vorschriflen den Ncichsintereffen entsprechen oder sie zu schädigen geeignet sind, praktischer vom Reichstag oder vom Reichsrat entschieden wird
Es kann, glaube ich, kein Zweifel darüber sein, doß man aus rein praktischen Erwägungen den Reichsrat, nicht aber den Reichstag als entscheidende Instanz einsetzen darf.
Herr Kollege Hesse hat bereits auf die äußerlichen S bwierigkeiten hingewiesen, die darin liegen, daß der Reichstag nicht immer versammelt ist, daß er zu den Zeiten, in denen derartige Entscheidungen an ihn herantreten, nicht entscheiden kann, weil es ihm an der rein äußerlichen Möglichkeit fehlt.
Es ist ferner darauf hingewiesen worben, daß diese Entscheidung in einer großen Anzahl von Fällen herbeigeführt werden könne, wenn die Gemeinden und das Reich in der in Betracht kommenden Frage uneinig sind, und daß der Reichstag mit unerträglicher Arbeit belastet würde.
Endlich ist darauf Hingewiesen worden und das scheint mir das Ausschlaggebende zu sein —, daß es sich um die rein praktische Frage dreht, ob wirklich ein solcher Widerspruch des Landcsrechls und der Gemeindesteuergesetze mit dem Reichsrecht und mit den Interessen des Reichs vorliegt.
Das ist aber doch gewiß eine Frage, die niemals unter politischen Gesichtspunkten behandelt werden sollte, sondem immer lediglich von praktischen und vernünftigen Erwägungen abseits jeder Politik entschieden werden müßte.
Deshalb glaube ich, keine Fehlbitte zu tun, wenn ich, wie das auch im Ausschuß mehrfach von uns hervorgehoben worden ist, Sie darum ersuche, unserem Antrage beizutreten und die Frage so zu entscheiden, wie man sie aus praktischen Gesichtspunkten heraus entscheiden muß.
Ich möchte aber auch auf eins noch Hinweisen, das, glaube ich.
in den Ausführungen der Herrn Vorredner nicht zum Ausdruck gebracht worden ist.
Man darf nämlich nickt glauben, daß jede Möglichkeit des Reichstags, auf die Fmgen einzuwirken, ausgeschlossen wäre, wenn Sie unserem Antrag zustimmen.
Es ist bereits im Ausschuß darauf hingewiesen worden, daß alleräußeisten Falls, wenn etwa sich ergeben sollte, daß der Reicksrat die hier in Betracht kommenden Fragen von einseitigen partikularistisäien Gesichtspunkten aus entscheiden sollte, der Reichstag immer die Möglichkeit hat, den Weg der Reichsgesetzgebung zu beschreiten und zu sagen: die oder jene Landessteuerordnung, die oder jene Gemeindesteuerordnung ist ungültig; sie wird kraft Neichsgesetzes aufgehoben, weil sie den Neichsinteressen widerspricht.
Der Reichstag vergibt nichts seinen Rechten, wenn er sich damit einverstanden erklärt, daß man aus rein praktischen Erwägungen heraus dem Reichsrat die Entscheidung überläßt.
1 11 „Nun einWort zu den Ausführungen des Henri Kollegen Dr. Düringer, die Reichsfinanzbeamten auszuschließen, wenn es sich bei den Entscheidungen im Reichsrat um die hier in Betracht kommenden Fragen handelt.
Sachlich hat Herr Kollege Düringer zweifellos recht, wenn er darauf aufmerksam macht, daß an und für sich ein Reichsbeamter nicht Mitglied des Reichsrats sein solle.
soll dort eben die Interessen des Landes vertreten, und das kann er nicht, wenn er nicht mit seiner Anstellung, seinen Befugnissen und Pflichten als Reichsbeamter in Widerstreit kommen will.
Er hat als Reichsbeamter die Interessen des Reichs und nicht die des Landes zu vertreten.
Es ist deshalb ein Unding, wenn ein Reichsbeamter zugleich Mitglied des Reichsrats ist, wo er nur die Interessen des Landes vertreten soll.
Allein so, wie 4728 Nationalversammlung.
150 Sitzung.
Sonnabend dm 6.
März 1920.
(Nr.
Becker (Hessens, Abgeordneter.)
(-4) Herr Kollege Düringer die Frage zu regeln vorschlägt, scheint es mir trotzdem nicht annehmbar zu sein, und zwar aus zwei Gründen.
Einmal möchte er hier ganz allgemein vorschlagen, dass Reich-finanzbeamte nicht zugleich Vertreter der Länder im Neichsrat sein können, während seine Erwägungen bei diesem Gesetz doch eigentlich nur davon ausgeben dürfen, dass er sagt: Reichsfinanzbeamte dürfen im Reichsrat bei den hier in Betracht kommenden Entscheidungen nicht mitwirken, bei denen es sich um Interessen der Reichsfinanzverwaltung auf der einen Seite und solchen der Landesfinanzverwaltung und Gemeindrfinanzverwaltunq auf der andern Seite dreht.
Er müßte seinen Antrag also, glaube ich, speziell dahin fassen, daß er sagen müßte, bei den Entscheidungen, um die es sich hier dreht, dürfen Reichsfinanzbeamte nicht milstimmen.
So wie der Antrag gefaßt ist, paßt er in dieses Gesetz nicht, ist er vielmehr eine einfache Abänderung der Verfassung.
und Abänderungen der Verfassung können wir in das Landessteuergesetz nicht hineinbringen.
Das haben gerade Herr Dr. Düringer und seine Freunde uns gestern ausdrücklich dargelegt, und das hat auch der Kollege Beyerle gestern getan, der gesagt hat, daß das Landesstenergesetz die Verfassung nicht abändern könne und dürfe.
Ich glaube, man würde sich mit diesem auch von mir als richtig anerkannten Grundsatz in Widerspruch setzen, wenn man hier auf dem Umwege über das Landessteuergesetz eine Änderung der Bestimmungen der Verfassung in Art.
68 ff.
vornehmen wollte, in denen ausdrücklich vorgeschrieben ist, wie die Mitglieder des Reichsrats beschaffen sein müssen, wer Mitglied des Neichsrais sein kann.
Deswegen find wir nicht in der Lage, diesem Antrage zuzustimmen, so beachtenswert uns an sich der Gedanke auch zu sein scheint, durch eine besondere Bestimmung vorzuschreiben.
daß Reichsbeamte allgemein nicht Mitglieder deS Reichsrats sein können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Schon in der Kommission sind meine politischen Freunde dafür eingetreten, daß der Reichsrat bei Meinungsverschiedenheiten zwischen Retchsminister und Landesregierungen entscheiden soll.
Weil wir an sich den Reichsrat für zweckmäßiger erachten, werden wir auch jetzt für den Antrag Becker stimmen, daß gemäß der Regierungsvorlage hier wieder der Neichsrat eingesetztwird.
Die übrigen bei diesem Paragraph gestellten Anträge werden wir ablehnen und für die unveränderten Beschlüsse der Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Laer.
v. Laer, Ministerialdirektor im Neichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schneider (Franken) hat gegen den § 6 Abs.
2 den Vorwurf erhoben, daß er verfassungswidrig sei.
Die Reichsregierung kann an dieser Auffassung nicht vorbeigehen, ohne ihr zu widersprechen.
§ 6 Abs.
2 enthält Vorschriften über das Verfahren, das eintreten soll, wenn Reichsinteressen und Landes- oder Gemeindeinteressen miteinander in Widerspruch geraten.
Die materielle Grundlage dafür hat bereits § 3 des Gesetzes gegeben.
Sie haben dort die Verfassungsrechtlichkeit insoweit anerkannt.
§ 3 schreibt, wie Sie wissen, vor: Landes- und Gemeindesteuern, die die Steuereinnahmen des Reichs zu schädigen geeignet sind, sollen nicht erhoben werden, wenn überwiegende Interessen der Reichsfinanzen entgegenstehen.
K 6 Abs.
2 enthält die Ausführungen für das Verfahren.
Nun ist die Auffassung vertreten worden, als wenn in einem solchen Falle des Widerspruchs Art.
13 der Verfassung Platz greifen müsse und deswegen die Rege-«
lung, wie sie § 6 hier vorsieht, nicht zulässig sei Das ist aber ein Mißverständnis.
Art.
13 der Reichsverfassung spricht von einer ganz anderen Frage.
Er spricht davon, dass Zweifel oder Meinungsverschiedenheiten darüber bestehen, ob eine landesrechtliche Vorschrift mit dem Neichsrecht vereinbar ist.
In unserem Fall aber handelt es sich nicht um eine juristische Unvereinba keit eines Landesrechts mir dem Neichsrecht, sondern es handelt sich um widerstreitende und überwiegende finanzielle Interessen des Reiches einerseits, der Länder oder Gemeinden andererseits.
Es kann also nicht zugegeben werden, daß die Regelung, wonach in solchen Fällen nicht der Art.
13 der Verfassung Platz greift, eine verfussungswftrige wäre.
Was den Antrag betrifft, das Wort „Reichstag ''am Schluß des Absatzes durch „Reichsrat ''zu ersetzen, so bittet die Neichsregieriing, diesem Antrage stattzugeben.
Sie stellen damit die Regierungsvorlage wieder her, und ich darf mich, um Wiederholungen zu vermeiden, lediglich auf die Ausführungen beziehen, die Herr Abgeordneter l) r. Becker soeben und vorher der Herr Abgeordnete Hesse gemacht haben, denen die Negierung im wesentlichen beitritt.
Aus staatsrechtlichen Gründen und aus Gründen der Zweckmäßigkeit bittet sie Sie, diese Frage, die eine reine Verwaltnngsfrage, eine reine Frage der Ausführung des Gesetzes ist, in die Hände des Reichsrats zu legen.
Den weiteren Antrag wegen der Unvereinbarkeit des Amtes eines Reichsbeamten mit der S'ellung als Bevollmächtigter zum Reichsrat bittet die Regierung abzulehnen.
Sie erkennt ein Bedürfnis dazu nicht an, ist vielmehr der Meinung daß die Befugnis der Länder, ihre Bevollmächtigten nach ihrem Ermessen zu wählen, nicht geschmälert werden soll.
Sie ist auch nicht der Auffassung, daß dieser Paragraph und dieses Gesetz überhaupt die rechte Stelle für eine derartige Bestimmung sei.
m Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2282, im ersten Absatz die Sätze 3 und 4 durch folgende Vorschrift zu ersetzen: Die näheren Vorschriften bleiben besonderer gesetzlicher Regelung vorbehalten.
Das ist ein redaktioneller Antrag, mit dem die Parteien sich einverstanden erkärt haben.
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Jawohl!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem redaktionellen Antrage Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2282 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen die gleichlautenden Anträge Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2277 Ziff.
1 und Dr. Düringer-Wetzlich auf Nr.
2189 Ziff.
a, das letzte Wort des zweiten Absatzes „Reichstag ''zu ersetzen durch das Wort „Reichsrat ''.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage, statt „Reichstag ''„Reichsrat ''einzusetzen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause) Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Also „Reichstag ''ist abgeändert in „Reichsrat ''.
Dann kommt der Antrag Dr. Düringer auf Nr.
2189 Ziff.
1 b. Hier bittet der Herr Abgeordnete Dr. Düringer in der Worifaffung noch das Wort „dabei ''einzufügen.
Es würde dann heißen: „Reichsbeamte können dabei nicht zugleich Vertreter der Länder im Reichsrat sein ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem so ergänzten Antrage Dr. Düringer zustimmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nationalversammlung.
150 Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4729 (Präsident.)
lL) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ist also der § 6 mit den Anträgen Dr. Becker Messen) und mit der Abänderung von „Reichstag ''in „Reichsrar ''angenommen.
§ 7.
Angenommen.
§ 8.
Dazu liegt eine Reihe von Anträgen vor.
Ich eröffne die Diskussion und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden dem Antrage Dr. Becker auf Nr.
22 7 zustimmen, wenn wir auch nicht verkennen, daß sowohl formale als auch Bedenken wegen des Inhalts bestehen.
Was zunächst die formalen Bedenken anlangt, so möchte ich darauf Hinweisen, daß vermutlich der Antragsteller das Wort „Zusammen ''in Verbindung mit „Land und Gemeinde ''gemeint hat und nicht in Verbindung mit „Ertrag vom Grundvermögen und vom Gewerbebetrieb ''.
Aber auch weiterhin glauben wir, daß es praktisch außerordentlich schwierig durchzuführen sein wird, den „Ertrag ''festzulegen.
Namentlich wäre die Frage zunächst zu beantworten: was versteht man unter „Ertrag ''
Die Gewerbesteuergesetze der einzelnen Länder haben nach dieser Richtung hin das Wort „Ertrag ''verschieden definiert.
Schon aus diesem Grunde wäre es notwendig, den Begriff genau festzulegen.
Wenn aber der Rohertrag gemeint sein sollte der Reinertrag kann es nicht sein, denn das würde sonst zu § 9 in Widerspruch stehen —, dann erscheint uns ein Satz von 15 Prozent viel zu hoch.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß dies einer Belastung des Reinertrags von 20 bis 25 Prozent gleichkommen würde, also einem ganz unmöglichen Satz entsprechen würde.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich das eine bemerken.
Das preußische Gewerbesteuergesetz sieht einen Höchstsatz von 1 Prozent des Ertrags vor, während der l ») Antrag Dr. Becker das Fünfzehnfache als Höchstgrenze verlangt.
Wir in Sachsen sind ja bisher in der glücklichen Lage gewesen, eine Gewerbesteuer überhaupt nicht zu besitzen.
Wenn wir aber trotz unserer Bedenken dem Antrage Vr.
Becker zustimmen, so ist es namentlich die Tendenz desselben, die uns dazu bestimmt.
Es ist unbedingt notwendig, daß bei Z 8 eine Höchstgrenze in irgendeiner Form festgelegt wird.
(Sehr richtig!)
Auch wir in unserer Fraktion haben uns den Kopf darüber zerbrochen, in welcher Weise eine Formulierung möglich sei.
Ich muß gestehen, es ist außerordentlich schwer, eine solche zu finden.
Meine Damen und Herren!
Gestern ist der Antrag der Bayerischen Volkspartei auf Streichung des § 2 abgelehnt worden.
Wir mußten leider ebenfalls eine ablehnende Stellung zu diesem Antrage einnehmen, weil es ganz ausgeschlossen war, daß nach den hohen Sätzen des Reichseintommeusteuergesetzes noch Zuschläge erhoben werden können.
Wenn die Bayerische Volkspartet, wie es notwendig gewesen wäre, etwas früher mit ihrer Opposition eingesetzt hätte, dann wäre ein Erfolg vielleicht möglich gewesen.
Die Bayerische Volkspartei hätte bei der Beratung des Reichseinkommensteuergesetzes bereits einen Antrag stellen müssen auf Herabsetzung der Sätze, damit noch ein Spielraum übrig blieb, für Erledigung von Zuschlägen für Länder und Gemeinden, deren Grundgedanken wir durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Das möchte ich bloß nebenbei sagen.
Das eine ist ja klar und von allen Fraktionen hier schon mehrfach zum Ausdruck gebracht worden, daß der Finanzbedarf der Länder und Gemeinden aus dem, was ihnen daS Landessteuergesetz gewährt, allein nicht gedeckt werden kann.
Selbstverständlich wird da- große, tiefe Loch, das in den Kaffen der Länder und Gemeinden vor- (cy Handen sein wird, durch andere Steuern gedeckt werden müssen.
Welche Steuern stehen nun zur Verfügung
Gewiß, es ist gesagt worden ich glaube, es war der Herr Neichsfinanzminister Erzberger in der Kommission —, daß der Erfindungsgabe der einzelnen Länder und Gemeinden keine Schranken gesetzt sind.
Aber, meine Damen und Herren, was gibt es denn eigentlich noch zum besteuern
Man wird schließlich doch im wesentlichen letzten Endes daran gehen, was ja hier in § 8 vorgeschlagen ist, Gewerbesteuern und Steuern vom Grundvermögen in ungeahnter Höhe zu erheben.
Also das gesamte Defizit, das in den Kassen der Länder und Gemeinden vorhanden ist und sich weiter erhöhen wird, wird durch Ertragssteuern vom Grundvermögen und vom Gewerbebetriebe schließlich gedeckt werden müssen.
Da muß man aber doch darauf Hinweisen, was der Gewerbetrieb und das Grundvermögen jetzt schon für Belastungen zu tragen haben durch die Steuergesetzgebung, wie sie bisher geschaffen worden ist und noch weiter in Beratung steht.
Zunächst wird der Gewerbetrieb schon durch das Reichseinkommensteuergesetz in ganz scharfer Weise herangezogen.
Dann aber, meine Damen und Herren, müssen wir uns doch des Umsatzsteuer gesetzes erinnern.
Das Umsatzsteuergesetz belastet den Gewerbebetrieb von 15 bis 20 Prozent, weiter haben wir die Kapitalerlragssteuer; hier ist vor einigen Tagen ein sogenannter Vermittlungsantrag angenommen worden, der „nur ''die Differenz der Soll- und Habe-Zinsen der Banken der 10 prozentigen Kapitalsertragssteuer mit unterwerfen soll.
Meine Damen und Herren!
Es weiß doch jeder, jedes Kind ist sich darüber klar, daß nicht die Banken und Bankiers die Steuern zahlen, sondern daß sie von Handel und Gewerbe aufgebracht werden müssen, also von denjenigen, die den Kredit der Banken in Anspruch nehmen müssen und nicht zu den Kapitalisten gehören.
M) Weiterhin hat Gewerbe, Landwirtschaft und Jnduurie die gewaltigen Frachierhöhungen zu tragen.
Sie haben ferner vor einigen Tagen aus der Sitzung des Postbeirats ersehen, welche ur erhörte Portoerhöhung uns zugemutet werden soll.
Jetzt haben wir nun weiter die Besitzsteuer zu erwarten, und dann kommt auch noch eine Gewerbesteuer, vermutlich mit einem Satze, wie er gänzlich unerträglich sein wird.
Die Gesamrwiikung di ser Steuern kommt einer Erdrosselung der Volkswirtschaft gleich.
Es ist deshalb unbedingt notwendig und daher stimmen wir dem Antrag Dr. Becker zu —, daß eine Grenze gezogen wird.
Diese Schranke ist um so notwendiger, als die Zusammensetzung der Gemeindevertretungen und der Vertretungen der Länder teilweise gänzlich einseitig ist.
Wenn wir wissen, daß wir zumal in einzelnen Ländern eine vollkommen sozialistische Mehrheit zu verzeichnen haben, wenn wir weiterhin wissen, daß in einzelnen Gemeinden eine Mehrheit der Unabhängigen zu verzeichnen ist, so ist es eben notwendig, daß wir unsererseits irgendwie Maßnahmen treffen und in das Gesetz Bestimmungen aufnehmen, daß Handel und Gewerbe schließlich nicht bis ins Endlose belastet werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich hoffe also, daß es bis zur dritten Lesung möglich sein wird, eine andere Formulierung zu finden.
Aber der Tendenz des Antrags stimmen wir zu, und ich bitte auch Sie, den Antrag des Herrn Dr. Becker anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben zu K 8 auf Nr.
2285 folgenden Antrag eingebracht: 4780Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
(Baerecke, Abgeordneter.)
() 1 im § 8 Abs.
2 hinter den Worten „veranlagt werden ''folgenden Satz anzufügen: „jedoch dürfen Berechnungen über Wert, Ertrag und Ertragsfähigkeit von Grund und Boden bei der Steuerveranlagung nicht entscheidend sein, wenn sie länger als 25 Jahre zurückliegen.
Eigentlich spricht dieser Antrag für sich selbst und fordert eigentlich etwas ganz Selbstverständliches, er bedürfte daher nicht der näheren Begründung.
Da ich aber glaube, dag ein Teil der Mitglieder dieses Hauses vielleicht über die Bedeutung der vorliegenden Frage nicht genau orientiert ist, muß ich doch einige Worie über den Antrag sagen.
Zunächst möchte ich hervorheben, daß ich die redaktionelle Fassung des Antrages preisgebe: er ist schnell entworfen und ist durchaus verbesserunasiähig.
In der Sache selbst hoffe ich aber, daß die große Mehrheit dieses Hauses auf unseren Boden treten wird.
Das Reich nimmt den Ländern die Steuern, und das, was es ihnen als Abfindung gibt, wird vielleicht für manche reichen, für die meisten aber nicht.
Ich glaube für Preußen ohne weiteres sagen zu können, daß es nicht reichen wird.
Ähnlich so liegt die Sache bei den Gemeinden.
Einige Gemeinden werden vielleicht ganz gut bestehen können; andere Gemeinden, besonders im Osten, werden nicht auskommen.
Bet uns ist während des Krieges eine Fülle von Aufgaben liegen geblieben.
Ich erinnere z.
B. an die Ausgaben auf dem Gebiete des Verkehrswesens.
Der Krieg hat neue große finanzielle Lasten z.
B. auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege gebracht.
Die Gemeinden werden also vielfach in eine sehr schwierige finanzielle Lage kommen.
Die Verhältnisse liegen also ganz verschieden, und deswegen bedauern wir auch, daß man diese allgemeine Gleichmacherei, diese Reglementierung bei der Steuergesetzgebung bezüglich (R) Abfindung der Länder vorgenommen hat.
Aber eins können wir sicher allgemein sagen: die Länder und Gemeinden werden sich auf die wenigen Steuern, die ihnen geblieben sind, auf die Grundsteuer, die Gewerbesteuer und die Vergnügungssteuer stürzen.
Die Vergnügungssteuer wird für ländliche Bezirke kaum etwas Nennenswertes bringen.
Es bleiben die Gewerbesteuer und die Grundsteuer.
Über die Gewerbesteuer hat mein Freund Wetzlich eben bereits ausführlich gesprochen.
Ich möchte mir erlauben, einiges über die Grundsteuer zu sagen.
Der § 8 läßt die Art der Veranlagung der Grundsteuer frei, ob nach Wert, Ertrag oder Ertragsfähigkeit des Bodens.
Es ist nun zu befürchten, daß die Länder den für sie billigsten und bequemsten Weg gehen werden.
Wenn man einem Hungernden ein Stück Brot gibt, so ist ihm das viel lieber, auch wenn es nicht sehr schmackhaft ist, als wenn man ihm Korn gibt und die Weisung: mache dir davon selbst etwas zurecht, mahle dir das Korn und backe dir Brot.
Die Länder werden also das nehmen, was ihnen am bequemsten ist; sie werden auf die alte Grundsteuer zurückgreifen: einfach höhere Zuschläge erheben.
Wir im Osten haben jetzt bereits Zuschläge von 300 bis 500 Prozent auf die Grundsteuer.
In Zukunft werden diese Zuschläge um das Mehrfache gesteigert werden.
Das ist eben das, was unser Antrag verhindern will.
Ich werde zu beweisen versuchen, daß es in der Tat ungerecht und unerträglich wäre, die alte Grundsteuer noch weiter als Steuermaßstab zu benutzen.
Die Grundsteuern in Deutschland haben ein sehr hohes Alter.
Die württembergische ist 46 Jahre alt, die preußische 59, die braunschweigische 69 und die sächsische 70 Jahre alt; ja die bayerische stammt, wenn ich nicht irre, aus dem Jahre 1828.
Ich kenne die Steuerverhältnisse in anderen Ländern nicht genügend, um darüber sprechen zu können.
Ich kenne nur Preußen und werde mir erlauben, in meinen weiteren Ausführungen mich auf Preußen zu beziehen.
Der Veranlagung der Steuer ging seinerzeit voraus eine Schätzung des Reinertrages der Einzelparzellen.
Das war eine natürlich sehr schwere Ausgabe.
Eine Reihe von Kommissionen waren jahrelang tätig, die alle nach einem Plan, nach einer Instruktion arbeiteten.
Aber, wie es bei aller menschlichen Arbeit natürlich ist, sind sie zu ganz verschiedenen Ergebnissen gekommen.
Man kann vielfach den gleichen Boden in Nachbarkreisen sehen, der einmal zur zweiten Klasse, das andere Mal zur fünften oder sechsten Klasse taxiert ist.
Man kann auch vielfach sogar feststellen, wo die eine Kommission mit der Schätzung aufgehört, und wo die andere angefangen hat.
Maßgebend war natürlich auch die Auskunft, die die Besitzer der Parzellen gaben, denn ohne sie war es nicht möglich, richtig zu taxieren.
Nun harte der eine Besitzer vielleicht ein dringendes Jnieresse an einer hohen Festsetzung des Grundsteuerreinertrages, weil er nicht mii Unrecht annahm, daß danach sich die Wertbeunetlung seines Grundstocks beim Verkauf richten würde.
Er nahm also lieber die hohe Grundsteuer in Kauf.
Dieser Besitzer schilderte der Kommission die Ertragsfähigkeit seines Bodens sehr günstig, ein anderer, der vielleicht wohlhabend war und nicht an Verkauf dachte, scheute eine hohe Grundsteuer und schilderte der Kommission alles grau in grau; so kann man sagen, daß die Grundsteuer vielfach so veranlagt wurde, wie die Besitzer es wollten.
Tie Grundsteuer war also schon unmittelbar nach ihrer Veranlagung mangelhaft und ungerecht.
Darüber äußert sich Professor Wygodczinsky in Bonn in seinem sehr lesenswerten Buch: „Die Besteuerung des ländlichen Grundbesitzes ''folgendermaßen: ich bitte den Herrn Präsidenten das hier verlesen zu dürfen: 1. s Die gestellte Aufgabe, den natürlichen dauernden (vs!
1 Reinertrag der Einzelparzclle festzusetzen, war i aber eine unmögliche.
Wenn Adolf Wagner von s der Grundsteuerveranlagung von 1861 sagt, sie!
1 sei in ihren Ergebnissen trotz ihrer geringeren i technischen Vollkommenheit kaum viel mangelhafter als anderswo, so ist das recht milde ausgedrückt.
Die Veranlagung war nur deswegen!
1 erträglich, weil sie an sich niedrig und stabil war.
s Jeder Ncuerwerver rechnete mit der Steuer wie 1 mit einer Reallast.
Erst als die Grundsteuer l für eine Reihe weiterer Belastungen und als 'Gemeindesteuer beweglich wurde, begann man sich ihrer unheilbaren Fehler bewußt zu werden, j Was vor 60 Jahren nicht einwandfrei war, ist heute natürlich überhaupt nicht mehr zu brauchen.
Heute kommt es bei einem Besitz nur zum Teil auf die Zusammensetzung des Bodens an, zum andern Teil ist für den Reinertrag nicht minder maßgebend: die Kultur, die Absatz- und die Berkehrsverhältniffe.
Wie diese Verhältnisse aber den Wert und Ertrag des deutschen Bodens in diesen 60 Jahren verändert haben, darüber sind wir uns wohl alle einig.
Der am niedrigsten taxierte Boden war der Waldboden.
Entweder geht über diesen Waldboden heute der Pflug hin, das heißt er ist Kulturboden geworden, oder er trägt heute einen Wald, der bei den hohen jetzigen Holzpreisen einen sehr hohen Wert hat.
Sumpfland ist durch Entwässerung oder Eindeichung zum blühenden Wiesenland geworden, die Drainage hat einen nassen, kalten, zähen Boden warm, tätig und fruchtbar gemacht.
Was durch die Forschungen der Agrikulturchemie gerade für die Bewirtschaftung der leichteren und ärmeren Böden erreicht worden ist, weiß jeder, der sich mit dieser Frage etwas beschäftigt hat.
Allgemein bekannt ist, was besonders die Kali- und die Stickstoffdüngung gerade für diese Böden Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4731 (Bacrecke, Abgeordneter.)
lL) bedeutet und wie die Kultur des leichteren Bodens durch intensiven Hackfruchtbau und Anlage zahlloser Brennereien verbessert worden ist.
Der Aufschwung der landwirtschaftlichen Maschinenindustrie hat den Betrieb der Landwirtschaft verbilligt und vervollkommnet.
Die Schaffung neuer Verkehrswege, Kanäle, Bahnen und Chausseen hat eine vollständige Verschiebung des Wertes vieler Grundstücke mit sich gebracht, ebenso das Wachstum und der steigende Wohlstand der Städte als Absatzgebiete.
Vielfach ist natürlich der Wert des Bodens auch ein geringerer geworden, z.
B. ist durch Regulierung der Flüsse gutes Wiesenland in Sumpfland verwandelt, nutzbare Moorflächen durch Torfnutzung zu Urland gemacht.
In jedem Falle hat in diesen 60 Jahren eine vollständige Veränderung und Verschiebung des Wertes des deutschen Bodens stattgefunden.
In der Schrift, die ich vorhin anführte, werden sehr interessante Beispiele dafür angeführt.
So, daß manche Gemeinden, wie mir selbst auch bekannt ist, durch Eindeichung von Anlandungen und Meliorationen zu ihrem Landbesitz sich einen nicht unerheblichen Zuwachs geschaffen haben, der niemals zur Grundsteuer veranlagt ist.
Besonders interessant war mir auch, aus der Schrift zu ersehen, daß im Kreise Saarburg aus Unland wertvolle Weinberge gewonnen sind.
So ist zum Beispiel der ertragreiche Kaseler Berg, dessen edlen Wein wir aus besserer Zeit wohl noch kennen und lieben, in der Katasterrolle als wertvolle Lohhecke verzeichnet.
Der bekannte Landwirt Vibrans-Calvörde schreibt einmal, daß es in der Probinz Sachsen und den angrenzenden Gebieten vielfach Boden achter Klaffe gäbe, auf dem man bequem mit Erfolg Weizen bauen könne, dagegen auch Boden fünfter Klasse, wo nicht einmal Roggen wachse.
Den Grund dafür sieht er hauptsächlich darin, daß man damals in der Zeit der Bonitierung des Bodens von Entund Bewässerung noch nichts wußte.
Die damalige lv) Schätzung der Ertragsfähigkeit des Bodens, der Grundsteuerreinertrag, ist jedenfalls als Wertberechnung für Grund und Boden heute gar nicht mehr zu gebrauchen; es geschieht auch tatsächlich nicht mehr.
Noch viel weniger ist er dann aber als Steuermaßstab verwendbar.
Das haben wir im Osten, die wir schon lange die hohen Zuschläge zu der Grundsteuer zu zahlen haben, schon lange ausgesprochen, und schon 1902 hat die Landwirtschaftskammer von Westpreußen einstimmig ihren Vorstand beauftragt, an das Abgeordnetenhaus eine Petition zu richten, welche die Aufhebung der Grundsteuer als Steuermaßstab forderte.
Für diesen Antrag haben sich die Redner der verschiedensten Parteien im Abgeordnetenhause eingesetzt.
Der eine hat dabei gesagt: es ist durch die Verwendung der Grundsteuer als Maßstab für Besteuerungszwecke eine Ungerechtigkeit in unsere Besteuerung hineingekommen, wie sie sich in der Steuergeschichte, selbst wenn Sie mehrere Jahrhunderte zurückblicken, kaum wiederfindet.
Ein anderer hat ausgesprochen: es ist das ein Beschluß, der aus dem Herzen, ich glaube, der Landwirtschaft der ganzen Monarchie gesprochen ist, und ich bitte den Herrn Finanzminister, ihm und seiner umfaffenden Begründung volle Beachtung zuzuwenden.
Meine Damen und Herren!
Man hört so viel und so oft über die Sleuerscheu der Landwirte sprechen.
Ich hatte das für ein Schlagwort, das dadurch, daß man es oft und mit Überzeugung ausspricht, nicht zutreffender wird.
Ich glaube vielmehr, die Steuerscheu ist auf dem Lande nicht größer als in den Städten; oder ich will sagen, die Steuerfreudigkeit in den Städten ist nicht größer als auf dem Lande.
Aber das wird man allerdings behaupten muffen, daß die Steuerfreudigkeit überall ganz außerordentlich leiden muß, wenn der Zenstt einsteht, daß er nicht gerecht veranlagt ist.
Wir haben im Osten, wie ich schon sagte, vielfach eine erheblich höhere Steuer zu Nationalversammlung.
19191920.
150.
Sitzung.
bezahlen, die auf Grund der Grundsteuer veranlagt ist, (0) als die Staatssteuer; da find die Deichabgaben, die Ge-, meindelasten, die Kreissteuern, die Landwirtschaftskammer-; beitrüge, die Unfallbeiträge, alle aufgebaut auf der j Grundsteuer.
Nun ist bet der damaligen Bonitierung der gute Boden eigentlich ziemlich richtig und verhältnismäßig hoch eingeschätzt, aber demgegenüber die leichteren und ärmeren Böden sehr niedrig, und gerade diese haben auf Grund der Faktoren, die ich vorher angeführt habe, heute einen ganz anderen, viel höheren Ertrag und Wert.
In meiner Heimat, in der Weichsel-Nogatniederung, hat der gute Niederungsboden, der zufälligerweise dort mehr in der Hand des kleinen und mitttleren Grundbesitzes ist, eine sehr hohe Grundsteuer zu tragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich will versuchen, kürzer zu sprechen, Herr Präsident.
Ich sagte, daß in meiner Heimat der Niedemngsboden hauptsächlich in der Hand des Klein- und Mittelgrundbesitzes sei und zu einer sehr hohen Grundsteuer veranlagt sei; die angrenzende Höhe mit mehr Großgrundbesitz trägt im Verhältnis eine viel niedrigere Grundsteuer.
Präsident: Herr Abgeordneter, es will mir scheinen, als ob Sie ein bißchen stark in eine landwirtschaftliche Debatte hinübergreifen würden.
Ich glaube, es wird etwas lang, und ich will Ihnen im Vertrauen sagen: es haben mir verschiedene Herren gesagt, es sei gar nicht nötig, eine so lange Rede zu halten; Ihr Antrag hätte alle Aussicht, auch ohne eine so lange Rede angenommen zu werden.
Wenn wir so zur Abkürzung kämen, wäre ich Ihnen dankbar.
Aber ich übernehme keine Garantie.
(Heiterkeit) Baerecke, Abgeordneter: Wo anders mögen die Besitzverhältniffe umgekehrt liegen.
Jedenfalls ist diese Verschiedenheit, diese großen Unterschiede in der Grund- (v) steuerlast, geeignet, eine gewisse, nicht unberechtigte Unzufriedenheit und Mißstimmung zwischen den Landwirten, manchmal auch gerade zwischen Klein- und Großbesttz, zu erzeugen.
Wir haben aber doch alle Veranlassung, jetzt allen berechtigten Zündstoff aus der Landwirtschaft zu entfernen.
Wir Landwirte wollen diesen Zankapfel loswerden.
Wir wollen gewiß alle unsere Steuerlast tragen, aber jeder nach seinem Können, nach gerechter Veranlagung.
Die bisherige Haltung der Regierung in Preußen wie im Reich in dieser Frage war merkwürdig.
Sie sehen, ich bin vorurteilsfrei genug, auch bei der allen Regierung nicht alles rosenrot zu finden, was natürlich kein Werturteil über die jetzige Regierung in sich schließt.
Der preußische Staat verzichtete im Jahre 1893 auf die Grundsteuer als Staatssteuer und überließ sie den Gemeinden.
Später, ich glaube 1906, wurde ihnen noch das Recht gegeben, die Besteuerung nach dem gemeinen Wert einzuführen, wovon aber kaum eine Gemeinde Gebrauch machte.
Jedesmal nun, wenn Beschwerden über die alte Grundsteuer aus dem Lande an die Regierung kamen, sagte sie: das geht uns nichts an, wir erkennen an, daß die Grundsteuer als Steuermaßstab ungerecht und nicht zu gebrauchen ist, aber diejenigen, die die Steuer jetzt erheben, mögen sie neu veranlagen; der Staat könne die Kosten nicht tragen.
Und diese Kosten würden allerdings sehr erheblich sein, eine neue Bonitierung des Bodens sollte schon vor zirka 10 Jahren etwa 40 Millionen kosten.
So blieb alles beim allen.
Meines Erachtens wäre es schon damals die Wicht der preußischen Regierung gewesen, einfach zu verbiete daß nach dem alten als ungerecht anerkannten Grundsteuermaßstab überhaupt Steuern erhoben wurden.
Ich fürchte, wir find heute wieder ebenso weit.
Das Reich nimmt den Ländern fast alle Stmern und läßt ihnen die Grund649 4732 Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
(Baerecke, Abgeordneter.)
(4) steuer.
Wie die Länder sie veranschlagen wollen, steht ihnen frei.
Meine verehrten Anwesenden!
Ich glaube, der Vertreter der Reichsregierung wird nachher wahrscheinlich sagen: wir erkennen voll an, daß die alte Grundsteuer nichts taugt, aber uns geht sie nichts an, wir haben sie jetzt den Ländern gegeben, die Länder mögen machen, was sie wollen.
Vielleicht werden sie auch sagen: wir können doch in die Finanzhoheit der Einzelstaaten nicht eingreifen.
Meine verehrten Anwesenden!
Die Finanzhohett der Einzelstaaten ist meines Erachtens erledigt.
Sie wissen, daß wir von der rechten Seite diese Entwicklung lebhaft bedauert und bekämpft haben.
Aber durch die Steuerpolitik der Mehrheit dieses Hauses der Reichsregterung und auch des Reichsrats ist die finanzielle und damit auch politische Selbständigkeit der Einzelstaaten tatsächlich fast völlig beseitigt.
(Na!
na!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es lohnt meines Erachtens nicht, heute noch bei diesem Gesetz den Versuch zu machen, daran noch ändern zu wollen.
Dann ist es aber auch konsequent, wenn das Reich auch bezüglich Höhe und Veranlagungsart der Zusatzsteuer Richtlinien gibt.
Es besteht sonst die dringende Gefahr, daß die Länder ganz ruhig wieder auf die alte Grundsteuer aus Bequemlichkeit neue Lasten aufbauen.
Meines Erachtens darf man dieses Unrecht denn es ist ein Unrecht nicht verewigen.
Jetzt, wo die Grundsteuer wieder Staatssteuer wird, ist die letzte Gelegenheit für uns da, einzugreifen.
Auch wir halten gerade als Gegengewicht gegen die Einkommensteuer und gegen die Ertragssteuer eine Bonitierung des Besitzes und eine Besteuerung nach diesen Merkmalen für sehr richiig; sie wirkt auch gut, schon weil sie den Landwirt, der einen guten Boden besitzt, zwingt, ihn gut zu bewirtschaften.
Man wird aber um eine völlige Neutaxierung des Grund und Bodens kaum herumkommen.
Und wir sind uns darüber klar: sie wird mühsam und langwierig sein, und sie wird auch kostspielig sein.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich sage das ja schon selbst.
Sie ist natürlich nicht leicht und nicht billig!
Ich bin der Ansicht, daß das Reich eigentlich verpflichtet ist, einen erheblichen Teil der Kosten dieser Neuboniterung zu übernehmen.
Denn durch die Politik der Retchsregierung sind ja erst die Länder gezwungen, die Grundsteuer wieder als Staatssteuer vorzusuchen, und das Reich mußte den Ländern doch schließlich etwas Greifbares geben.
Wir behalten uns für die dritte Lesung einen dahingehenden Antrag vor.
Was während der Zeit geschehen soll, bis die Neutaxierung fertig ist, weiß ich nicht.
Man wird sich mit etwas anderem so lange behelfen müssen.
Es ist schließlich auch nicht unsere Sache, uns den Kopf darüber zu zerbrechen, Das mögen die Finanzminister oder die Parlamente der Einzelstaaten thun.
Jedenfalls: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Auch glaube ich, daß bei den Veranlagungskommissionen im allgemeinen genug Material da sein wird, um für die Übergangszeit sich zu helfen.
Alles ist besser als eine Erhöhung dieser vollständig unmöglichen und ungerechten alten Grundsteuer.
Ich habe nur über Preußen gesprochen.
Ich glaube aber nicht, daß in anderen Ländern zum Beispiel in Bayern mit seiner 92 jährigen Grundsteuer die Verhältnisse sehr viel anders liegen.
Ich weiß, daß wir mit unserem Antrag gewisse Verlegenheiten bereiten.
Es wäre gewiß für die Länder viel billiger und bequemer gewesen, einfach wieder auf die alte Grundsteuer aufzubauen, aber, wie mein Freund Dörksen-Wossitz hier im Reichstag im Mai 1911 bei Behandlung des gleichen Gegenstandes sagte: unser oberster Grundsatz bei der Besteuerung soll (6) nicht die Bequemlichkeit sein, sondern die Gerechtigkeit.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Steuer nach dem gemeinen Wert!)
Davon habe ich nicht gesprochen, Herr Kollege.
Das ist ganz etwas anderes.
Die Steuer nach dem gemeinen Wert stellt ganz etwas anderes dar als die Steuer nach der Ertragsfähigkeit des Bodens.
Wir haben in unserem Antrag den Zeitraum von 25 Jahren gewählt.
Wir hätten auch 20 Jahre sagen können.
Jedenfalls ist der Zeitraum lang genug, und gerade in den letzten 25 Jahren hat die deutsche Landwirtschaft diesen gewaltigen Aufschwung genommen, und die Ernten haben sich fast verdoppelt.
Daher glauben wir, daß unsere Forderung keine unbillige ist.
Wir bitten Sie, unseren Antrag anzunehmen, nicht nur im Interesse des bodenständigen Grundbesitzes, sondern, wie ich bereits gesagt habe, auch im Interesse der steuerlichen Gerechtigkeit.
(Bravo!
rechts.)
President: Der Herr Ministerialdirektor v. Laer hat das Wort.
v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Die Unzulänglichkeit der alten Maßstäbe, insbesondere bei der Veranlagung der Grundsteuer, ist so bekannt und allgemein anerkannt, daß es kaum lohnt, darüber noch ein Wort zu verlieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reformbedürftigkeit ist zweifellos vorhanden, und man kann nur wünschen, wenn jetzt die Reform ernsthaft in die Hand genommen wird, daß sie von allen Setten Mitarbeit und Mithilfe erfährt, auch von denjenigen, die durch die jetzige veraltete und ungerecht gewordene Veranlagung Vorteile haben.
1 (in Meine Damen und Herren!
Eine ganz andere Frage ist es, ob wir diese Reformnotwendigkeit hier in das Gesetz aufnehmen wollen.
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß die Regelung der Realsteuern, also auch der Grundsteuern, Sache der Länder und der Landesgesetzgebung ist, und daß es unrichtig sein würde, hier ohne Not in die Verhältnisse der Länder einzugreifen, zumal da bei der außerordentlichen Verschiedenartigkeit der Verhältnisse ein solcher mehr gleichmachender Eingriff wahrscheinlich zu sehr unerfreulichen Konsequenzen im einzelnen führen würde.
Dazu kommt noch ein andres Moment.
Wenn wir jetzt die Vorschrift, wie sie hier beantragt ist, in das Gesetz aufnehmen, so haben wir eine Lücke.
Wir sind gar nicht imstande, so schnell eine neue Veranlagung der Realsteuern, speziell der Grundsteuern, vorzunehmen, daß wir mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nunmehr nach einer neu veranlagten, weniger veralteten Steuer die Umlage umlegen könnten.
In dieser Fassung würde also die Bestimmung wohl in jedem Falle unannehmbar sein.
Sie würde dahin führen, daß zunächst und wahrscheinlich für eine geraume Zeit aus das Grundvermögen die Steuern, die sich dem § 8 in der vorgeschlagenen Fassung fügen würden, gar nicht ausgeschrieben werden könnten.
Was den Antrag hinsichtlich der Begrenzung der Belastung der Gewerbe und des Grundvermögens betrifft, so ist natürlich der Gedanke, einer Überlastung der Gewerbebetriebe vorzubeugen, ungemein sympathisch und findet auch bei der Reichsregierung durchaus Anklang.
Aber auch hier entsteht die Frage: ist es denn Sache der Reichsregierung, einer sochen Überlastung vorzubeugen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen uns doch vergegenwärtigen: die Realsteuern, die Ertragssteuern sind Gegenstand der Landesgesetzgebung.
Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4733 (v. Laer, Ministerialdirektor.)
(ä) Sie bleiben den Ländern und Gemeinden erhalten, und wir müssen uns fragen, ob ein Grund vorliegt, in die natürliche Zuständigkeit der Länder zur Regelung ihrer eigenen Steueru einzugreifen.
Bisher haben wir ja in den Ländern gewisse Regeln für die Begrenzung der Belastung der Gewerbebetriebe und des Grundvermögens gehabt.
Es ist bisher nicht nachgewiesen, daß diese Regeln versagt hätten, daß sie nicht genügt hätten und daß ein Land da, wo sie angefochten worden sind, nicht eingegriffen hätte.
Ein Grund, hier von Reichs wegen mit einer notgedrungen etwas schweren Hand zuzugreifen, liegt nach Ansicht der Reichsregierung nicht vor.
Auch hier liegt die Sache so, daß wir mit einer außerordentlichen Vielfältigkeit der Verhältnisse zu rechnen haben.
Es wird gar nicht möglich sein, Normen festzusetzen, die für alle Fälle passen.
Setzen Sie die Normen der Höchstbelastung niedrig, dann kommen Sie dazu, daß Sie vielleicht den einen oder anderen Gewerbetreibenden damit schonen, daß Sie aber die Gemeindewesen, von deren Gedeihen doch auch wieder die Gewerbetreibenden vollständig abhängig sind, in die allerschwierigste Lage bringen.
Nehmen Sie aber die Norm recht weit, wollen Sie dafür sorgen, daß die Gemeinden innerhalb dieser Grenzen ihre Bedürfnisse genügend befriedigen können, dann laufen Sie naturgemäß Gefahr, daß nun die Gemeinden von der Berechtigung, die ihnen durch Reichsgesetz ausdrücklich verliehen ist, auch in weitergehendem Maße Gebrauch machen, als sie das ohne eine derartige Normierung getan haben würden.
Ich möchte besonders auf die außerordentliche Schwierigkeit der Verhältnisse in den Zndustriegemeinden hinweisen.
Wenn Sie sich eine Jndustriegemeinde vorstellen, eine Gemeinde, in der zunächst die Industrie einmal ihren Einzug halten will, wenn Sie sich vergegenwärtigen, was es zu bedeuten hat für eine Gemeinde, die ungeheuren Lasten aufzubringen, die mit dem Eingang der Industrie verbunden sind, und wie schwer es für eine solche junge Jndustriegemeinde ist, die nötigen Einnahmequellen zur Deckung ihrer Bedürfnisse sich zu verschaffen, dann werden Sie sicherlich auch die Notwendigkeit anerkennen, dieser Gemeinde einen möglichst weiten Spielraum zu lassen.
Man stelle sich vor, daß solche Gemeinde zunächst häufig gar keine Steuerobjekte besitzt, die sie mit den gewöhnlichen, die Regel bildenden Steuerbestimmungen erfassen kann.
Es wird ein Schacht niedergebracht, es wird eine neue große Fabrik gebaut, Erträge sind einstweilen für absehbare Zeit noch nicht vorhanden, von einem Wert kann man von einem erst im Werden, im Entstehen begriffenen Werk noch gar nicht sprechen.
Trotzdem müssen große Beträge aufgebracht werden, um Schullasten, Polizeilasten, Straßenbaulasten, Armenlasten und vieles andere zu decken.
Es wird nicht möglich sein, diesen Verhältnissen gerecht zu werden durch Normen, die nun auch wieder auf ganz anders gelagerte Verhältnisse Anwendung finden sollen.
Meine Herren!
Die reichsgesetzliche Steuerreform nimmt den Ländern und Gemeinden ihre Einnahmequellen zu einem großen Teile fort.
Sie verweist sie aus andere Einnahmequellen, insbesondere auf die Ertragssteuer, und wenn Sie die Länder und Gemeinden dadurch in eine finanziell schwierige Lage bringen, muß die Reichsgesetzgebung andererseits um so vorsichtiger sein, wenn sie nun Beschränkungen auch hinsichtlich dieser den Ländern und Gemeinden verbleibenden Steuerquellen einführen will.
Im Interesse der Gemeinden und der Länder bittet die Reichsregierung das hohe Haus, die Beschränkungen, die hier vorgeschlagen sind, nicht seinerseits vorzunehmen, sondern es der Landesgesetzgebung zu überlassen, dasjenige zu tun, was im Interesse der Erhaltung eines gesunden Gewerbes notwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter (0) Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zunächst liegt ein bis jetzt noch nicht begründeter Antrag auf Nr.
2306 Ziff.
2 vor, der ausdrücklich vorschreiben will, daß die Gemeinden und Gemeindeoerbände an d
« Ertragssteuern zu beteiligen sind, Während nach dem Vorschlag des Gesetzentwurfs das nicht ausdrücklich, zwangsweise, vorgeschrieben ist.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, um die Debatte abzukürzen, daß ein gleichlautender Antrag von uns im Ausschuß gestellt worden war, daß der Antrag dort abgelehnt wurde, hier aber von uns nicht weiter verfolgt wird, weil die Regierung im Ausschuß erklärt hat, es sei ganz selbstverständlich, daß die Gemeinden auf eine Beteiligung an der Ertragssteuer einen Anspruch hätten, Auch wenn das nfi't ausdrücklich im Gesetz ausgesprochen sei, sei es selbstverständlich, daß die Länder verpflichtet seien, von den Ertragssteuern den Gemeinden Teile zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß diese Erklärung, wenn sie heute nicht wiederholt wird, doch dadurch als wiederholt gelten kann, daß meiner Auffassung und meiner Mitteilung von den Verhandlungen im Ausschuß nicht widersprochen wird.
Vielleicht kürzt das auch die Debatte dahin ab, daß der Antrag gar nicht weiter von den Antragstellern begründet wird.
Was den Antrag der Herren Kollegen Baerecke und Düringer anlangt, so sind alle die Klagen, die sie über die Grund- und die Gewerbesteuern vorgetragen haben, durchaus gerechtfertigt.
Es ist kein Zweifel, daß Grundsteuer wie auch Gewerbesteuer in einer großen Zahl von Ländern veraltet sind und den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprechen, drückende Steuerlasten, ungleichmäßige Veranlagung zur Folge haben, und was die Klagen alle sonst sind, die heute hier vorgetragen worden (v) sind, und die so alt stnd wie die Steuern selbst.
Es ist deshalb ganz zweifellos notwendig und in dieser Beziehung wird Kollege Baerecke mit seinen Wünschen das ganze Haus hinter sich haben —, daß die Länder demnächst und insbesondere dann, wenn die Realsteuern noch mehr die Grundlage für die ganze Finanzgebarung von Ländern und Gemeinden werden als das zurzeit der Fall ist, Veranlassung haben werden, diese veralteten Nealstcuern nachzuprüfen und zu verbessem.
In der Beziehung also, glaube ich, findet der Herr Kollege Baerecke sicher keinen Widerspruch mit seinen Wünschen.
So, wie aber die Wünsche hier formuliert sind, können wir sie nicht in das Gesetz aufnehmen.
Das, was hier formuliert ist, würde nämlich bedeuten, daß schon vom 1.
April d. I. ab solche veraltete Grund- und Gewerbesteuern nicht mehr Grundlagen der Veranlagung für Länder und Gemeinden sein dürfen.
So sehr man diesen Wunsch sachlich unterstützen darf, wird man doch allseitig zugeben müssen ich glaube, der Herr Kollege Baerecke wird das auch anerkennen —, daß man bis zum 1.
April, d. h. von heute in fünfWochen, nicht ein völlig neues Grundsteuersystem, ein vollständig neues Gewerbesteuersystem auf die Beine stellen kann, und schon an der Unausführbarkeit seines Wunsches scheitert sein Gedanke, in das Gesetz zwingende Vorschriften hierüber aufzunehmen.
Ich möchte ihm anheimgeben, anstelle dieses Antrags vielleicht eine Resolution vorzuschlagen, die dahin geht, daß die Reichsregierung bei den Regierungen der Länder dahin wirken möchte, daß solche veralteten Grund- und Gewerbesteuern mit tunlichster Beschleunigung beseitigt werden.
Ich glaube, einer solchen Resolution würde das ganze Haus zustimmen.
Er würde dann eine viel bessere Unterstützung seiner Wünsche haben, als wenn wir ihm jetzt theoretisch versichern: wir halten die Wünsche für gerechtfertigt, 4734 Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Marz 1920.
(vr.
Becker (Hessen), Berichterstatter.)
() muffen aber seinen Antrag aus den von mir erwähnten Gründen ablehnen.
Ich möchte dem Kollegen Baerecke also anheimgeben, eine solche Resolution einzubringen.
Wenn er es als Vater dieses Gedankens nicht selbst tun will, dann müßte ich es tun.
Ich fürchte, wenn das nicht geschieht, so wird sein Antrag einfach abgelehnt, und er hat nichts von der Sache.
Nnn zu dem sachlich wichtigsten Antrage: das ist der, den wir auf Nr.
227
gestellt haben.
Ich will ihn nur ganz kurz begründen.
Wir sind ja alle einig darin, daß Länder und Gemeinden demnächst die Realsteuern in viel höherem Maße ausnutzen als bisher, einmal mit Rücksicht auf den gewaltig steigenden Ausgabebedarf, dann aber anch mit Rücksicht daraus, daß Länder und Gemeinden, abgesehen von dem Ertrag der Einkommensteuer und einiger anderen Steuern, die ihnen zum Teil überwiesen werden, nichts haben, um ihre Ausgaben zu decken.
Das wird naturgemäß die Gefahr heraufbeschwören, daß die Steuerzahler viel, viel stärker mit Realsteuern belastet werden als seither, daß sie unter Umständen sogar überlastet werden.
Wenn wir nun in diesem Gesetz zu allererst gewiß die Interessen von Reich, Ländern und Gemeinden zu berücksichtigen haben, so bürten wir doch bei diesen Steuergesetzen und bei der gewaltigen Umwälzung unserer ganzen Belastung in den nächsten Jahren auch die Interessen der Steuerzahler nicht vollständig unberücksichtigt lassen.
Wenn wir die Steuerzahler vor einer Ueberlastung in Ländern und Gemeinden schützen wollen, dann müssen wir in das Gesetz eine Schranke aufnehmen, die dafür sorgt, daß die Belastung mit Realsteuern nicht allzu hoch wird.
Daß es sehr schwierig ist, dafür die richtige ziffermäßige Abgrenzung zu finden, darüber ist kein Zweifel.
Aber wir dürfen an der Schwierigkeit der Fassung im einzelnen nicht die Lösung der Frage im ganzen scheitern lassen,.

sondern müssen schon im Gesetz zeigen, daß wir eine solche Schranke aufrichten wollen.
Diesem Gedanken will unser Antrag Ausdruck geben, der vorschreibt, daß Grund- und Gewerbesteuern den Ertrag oder den Wert des Grundvermögens und des Gewerbebetriebs nicht höher als mit einer bestimmten Summe belasten dürfen.
Ich möchte ausdrücklich anfügen, daß diese Grenze nur gelten soll für die Belastung mit Nealsteuern durch Länder untffGemeinden, daß aber die Beiträge zu Berufsvertretungen, zu Kirchensteuern und dergleichen darüber hinausgehen dürfen.
Wer di Entwicklung der Realsteuern in den einzelnen Gemeinden verfolgt hat, der wird die Bemerkung nicht unterdrücken können, daß in den letzten Jahren einzelne Gemeinden die Realsteuern zu einer gewaltig drückenden Höhe hinaufgetrieben haben.
Ich habe im Ausschuß eine Gemeinde genannt, die die Gewerbesteuer nach der Kopfzahl der Arbeiter ausschreibt und für den Kopf der Arbeiter nicht weniger als 250 Mark jetzt schon erhebt.
Wenn Sie sich vorstellen, wie hoch der Bedarf demnächst überall steigen wird, dann können Sie sich auch einen Begriff machen von dem, was kommen wird.
Wollen wir den Steuerzahler nicht vollständig von den Realsteuern erdrücken lasten, so müssen wir eine solche Schranke in das Gesetz aufnehmen, wie es unser Antrag vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu § 8 liegen drei Anträge vor.
Zunächst der Antrag der Unabhängigen, auf den der Herr Vorredner schon kurz eingegangen ist.
Wir billigen die Tendenz dieses Antrags, glauben aber kaum, daß es eines besonderen Antrags bedarf, weil, selbst wenn der Antrag angenommen würde, damit nur etwas Sclbsteiständliches ausgesprochen und in das Gesetz aufgenommen würde.
Deswegen erscheint es (6 nicht zweckmäßig, dem Antrag zuzustimmen.
Was den Antrag Baerecke betrifft, so billigen wir auch die Tendenz dieses Antrages; aber wir halten es für bedenklich, den Antrag so, wie er gestellt ist, anzunehmen und meinen, daß bis zur dritten Lesung überlegt werden sollte, wie durch eine bessere Formulierung die Absichten des Antragstellers zum Ausdruck gebracht werden könnten.
Was den Antrag Becker betrifft, so stehen wir auf einem abweichenden Standpunkt.
Der Herr Regierungsvertreter hat ja schon in ausgezeichneter Weise alle die Momente angeführt, die gegen den Antrag Becker sprechen.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß die Grundsteuern und die Steuern vom Gewerbebetrieb die einzigen beweglichen Steuern sein werden, die die Länder und Gemeinden noch behalten.
Diese Steuern für Länder und Gemeinden in ein starres System zu bringen, erscheint bedenklich, weil wir dadurch noch mehr, als die Vorlage der Regierung es getan hat, die Bewegungsfreiheit der Länder und Gemeinden einschnüren, und gerade diejenigen Parteien, die der Meinung gewesen sind, daß es zweckmäßiger gewesen wäre, den Ländern und Gemeinden größere Bewegungsfreiheit zu lassen, nicht starke Eingriffe in die Finanzhoheit der Länder und Gemeinden vorzunehmen, wie es die Regierungsvorlage tut, sollten Bedenken tragen, nun den Ländern und Gemeinden Fesseln auch in bezug auf die Grund- und Gewerbebetriebssteuern anzulegen.
Es kommt ein Zweites hinzu.
Wenn wir von Reichs wegen solche Grenzen festsetzen, wie es der Antrag Becker will, tun wir etwas, was unter Umständen zu schweren Unzuträglichkeiten führen kann, weil wir von hier aus die Verhältnisse in den verschiedenen Ländern und Gemeinden nicht übersehen können.
Wir müssen gegenüber diesen zu starken zentralistischen Tendenzen daran festhalten, daß (o die Regelung dieser Fragen »die von den besonderen örtlichen Verhältnissen abhängig sind, der Landesgesetzgebung überlassen werden muß.
Wir teilen durchaus die Bedenken der Rechten, die dahin gehen, daß in bezug auf die Steuern vom Grundvermögen und Gewerbebetrieb der Bogen nicht überspannt werden darf.
Aber die Grenze festzusetzen, muß Sache der Landesgesetzgebung sein.
Wir sollten nicht von Reichs wegen in diese Verhältnisse regulierend und begrenzend eingreifen.
Dazu kommt ein Weiteres.
Der Herr Kollege Becker hat schon seinen Antrag, den er im Ausschuß gestellt hat, revidiert.
Er hat im Ausschuß andere, etwas höhere Ziffern vorgeschlagen und ist jetzt auf geringere Ziffern gekommen.
Das zeigt, daß man jetzt die Dinge nicht so übersehen und nicht abschließend regeln kann.
Auch sonst hat der Antrag gewisse Bedenken.
Der Herr Regierungsvertreter hat schon darauf hingewiesen, daß es wohl möglich sein kann, daß in armen Industriegemeinden eine Industrie, die zum Aufblühen kommt, noch gar keine Erträge erzielt, und daß es trotzdem unzweckmäßig, ja unmöglich sein würde, diese Industrie von jeder Besteuerung freizulassen, daß das in solchen Gemeinden zu unerträglichen finanziellen Zuständen führen würde.
Hinzu kommt, daß der Abgeordnete vr.
Becker für den Fall, daß Steuern nicht vom Ertrag erhoben werden, vorsieht, daß sie erhoben werden vom Wert des Grundvermögens oder Gewerbebetriebs.
Es wird sich aber sehr schwer feststellen lassen, was als Wert eines Gewerbebetriebs anzusehen ist.
Alle diese schwierigen technischen Fragen können wir jetzt nicht aus dem Handgelenk in die Form eines Paragraphen gießen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese schwierige Frage müssen wir der Landesgesetzgebung überlassen, weil sie allein in der Lage ist, die Dinge zu Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
47SS (Hesse, Abgeordneter.)
(-v) übersehen und festzustellen, was für die einzelnen Gemeinden und für das Land richtig ist.
Ich bin der Meinung, daß wir auch technisch etwas Unmögliches machen, wenn wir eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen würden.
Aus diesem Grunde bitte ich, den Antrag Becker abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Die Tendenz unseres Antrages, den wir auf Nr.
2306 Ziffer 2 gestellt haben, brauche ich wohl nicht näher zu begründen Die Sache ist klar.
Wir sind nicht der Ansicht, eine Erklärung der Regierung, es sei eigentlich selbstverständlich, daß die Gemeinden am Ertrage der Ertragssteuern beteiligt würden, genüge.
Nach derFassung des Gesetzes ist es den Ländern freigestellt, ob sie die Gemeinden beteiligen wollen oder nicht.
Wir legen deshalb Wert darauf, daß die Verpflichtung der Länder in das Gesetz hineinkommt, die Gemeinden am Ertrage der Ertragssteuern zu beteiligen.
Das ist notwendig, weil die Gemeinden nach den sonstigen Bestimmungen des Landessteuergesetzes der Mittel beraubt werden, die sie unbedingt notwendig haben.
Wir halten deshalb unsern Antrag aufrecht.
Was den Antrag der Kollegen Baerecke und Düringer auf Nr.
2285 betrifft, so beziehe ich mich auf die Ausführungen, die der Herr Berichterstatter gemacht hat.
Auch wir sind der Ansicht, daß das Prinzip, das in diesem Antrag zum Ausdruck kommt, durchaus annehmbar sei, daß aber der Antrag in der jetzigen Form nicht angenommen werden könne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baerecke.
n) Baerecke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich hatte gehofft, daß mein Antrag auf etwas mehr Gegenliebe stoßen würde.
(Heiterkeit.)
Dasjenige, was der Herr Regierungsvertreter geantwortet hat, habe ich mir erlaubt, bereits vorahnend vorauszusagen.
Ich hatte aber wenigstens gehofft, daß die Vertreter der anderen Fraktionen unseren Antrag etwas günstiger beurteilt hätten.
Sie erkennen ja alle an, daß ich recht habe; aber das nützt doch nichts, wenn Sie den Antrag nicht auch annehmen.
(Erneute Heiterkeit.)
Da Bismarck aber, glaube ich, gesagt hat, daß die Politik die Kunst des Möglichen sei, bin ich bereit, unseren Antrag zurückzuziehen und eine Resolution einzubringen.
Diese Resolution gefällt mir nicht sehr, obwohl ich sie an erster Stelle unterschrieben habe, (Heiterkeit) weil ich immer das Gefühl und die Erfahrung habe: so schön auch Resolutionen sein mögen, viel nützen sie nicht.
Ich hoffe, das Gewicht der anderen Fraktionen, die in diesem hohen Hause und in der Regierung die Mehrheit haben, wird vielleicht dieser Resolution die nötige Bedeutung und den richtigen Nachdruck geben.
Ich ziehe also unseren Antrag hiermit zurück zugunsten der Resolution, die dem Herrn Präsidenten bereits vorliegt.
Präsident: Der Herr Ministerialdirektor v. Laer hat das Wort.
o. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist hier davon die Rede gewesen, daß der Regierungsvertreter im Ausschuß eine Erklärung über die Beteiligung der Länder und Gemeinden an den Realsteuern abgegeben habe, und es ist der Wunsch geäußert worden, daß diese Erklärung (o) im Plenum wiederholt werden möchte.
Ich komme diesem Wunsche gerne nach.
Die Regierung betrachtet es nach wie vor als selbstverständlich, daß die Ertragssteuern von den Ländern zu einem angemessenen Teile den Gemeinden überlassen werden.
Gegen den Antrag, der hier von seiten der Unabhängigen Partei gestellt ist, hat sie in der Hauptsache das eine einzuwenden, daß er eigentlich erstens nichts Neues bringt und zweitens überhaupt keinen Fortschritt darstellt.
Er enthält sich jeder Angabe über das Maß der Beteiligung, und es würde bei einer illoyalen Auslegung dieser Vorschrift möglich sein, die Wirkung auf ein sehr geringes Maß zu beschränken.
Deswegen erscheint der Antrag von geringem praktischen Werte.
Die Regierung zweifelt nicht daran, daß das, was die Antragsteller erreichen wollen, auch ohne diesen Antrag erreicht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Daß unser Antrag kein festes Maß der Beteiligung setzt, liegt doch durchaus im Sinne des Gesetzes.
Das Gesetz schreibt doch auch sonst nicht vor, wie groß der Anteil der Gemeinden sein soll.
Deshalb haben wir das in diesen Antrag nicht hineingearbeitet.
Wenn aber Aussicht dafür bestünde, daß der Antrag mit der Festsetzung einer bestimmten Beteiligung für die Gemeinden angenommen würde, dann wären wir natürlich gem bereit, ihn nach dieser Richtung hin auszubauen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Baerecke hat vorhin mitgeteilt, daß er den Antrag auf Nr.
2285 zurückzieht zugunsten einer Resolution, die folgendermaßen lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen, d »die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Regierungen der Länder darauf hinzuwirken, daß veraltete, insbesondere alle über 25 Jahre bestehenden Grund- und Gewerbesteuern mit tunlichster Beschleunigung den tatsächlichen Verhältnissen angepaßt werden.
Unterschrieben ist diese Resolution von den Herren Abgeordneten Baerecke, Dr. Becker (Hessen), Burlage, Pohlmann und Keil.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Henke-Düwell auf Nr.
2306 Ziff.
2, den letzten Absatz des § 8 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag vr.
Becker (Hessen) Nr.
2277 Ziff.
2, dem § 8 einen vierten Absatz anzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 8 in der unveränderten Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 8 ist angenommen.
Nun bringe ich die vorhin verlesene Resolution zur Abstimmung und bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist also angenommen.
Ich rufe auf § 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hesse.
Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4736 (L) Hesse, Abgeordneter: Meine Herren!
Dieser Antrag begründet sich vielleicht nicht ganz von selber, weil er wahrscheinlich der Herr Berichterstatter bestätigt mir das eine heftige Gegnerschaft finden wird.
Darum sehe ich mich veranlaßt, den Antrag ganz kurz zn begründen.
Es handelt sich um einen Antrag der Mehrheitsparteien auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Die Regierung hatte im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß sie unbedingt an der Bestimmung des Satzes 1 des § 9 festhalten müsse und sich nur schweren Herzens mit der Streichung des Satzes 2 einverstanden erklären könne.
Satz 2 ist gestrichen worden.
Aber sowohl die Negierung Wie die Mehrheitsparteien legen Wert darauf, daß dieser Satz 2 wieder aufgenommen wird.
Die Regierung das ist ja schon verschiedentlich zum Ausdruck gekommen hat in der Begründung der Steuervorlage erklärt, daß die Einkommensteuer das Einkommen bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit ersoffe.
Wenn maunun hierden Abs.
2 des § 9 der Vorlage streicht, so würde die Möglichkeit bleiben, daß Länder und Gemeinden neben der Reichseinkommensteuer und der Kapitalerlragssteuer Stenern erheben, die ihrer Höhe nach gestaffelt sind je nach dem Vermögen des einzelnen.
Satz 1 bestimmt zwar, daß die Ertragssteuern nicht wie Einkommensteuern ausgestattet werden dürfen.
Streicht man aber Satz 2 der Regierungsvorlage, so bestünde die Möglichkeit, daß mindestens das Vermögen des einzelnen bei der Gestaltung der Steuer berücksichtigt würde.
Das würde bedeuten, daß das Vermögen und das Einkommen aus diesem Vermögen im ganzen zusammengenommen nach all den verschiedenen Gesetzen über das Maß dessen hinaus zur Steuer herangezogen werden, was die Regierung selbst als im Rahmen des Erträglichen liegend bezeichnet hat.
Das erscheint uns außerordentlich bedenklich, und darum haben wir den (L) Antrag gestellt, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich bedauere ganz außerordentlich, daß einige von den Mehrheitsparteien oder, ich will noch vorsichtiger sagen, eine erhebliche Anzahl von Mitgliedern der Mehrhettsparteien auch hier wieder ein Opfer auf dem Altar der Koalitionsregierung bringen, wie ich es mir nicht ungeheuerlicher vorstellen kann.
Ich hätte eigentlich angenommen, die Beseitigung des Satzes 2 des § 9 bedürfte keiner Begründung, nachdem wir uns im Ausschuß recht ausführlich über die Gründe für die Beseitigung dieses zweiten Satzes unterhalten haben.
Es dreht sich um folgendes.
Die Regierung hatte ihrem Z 9 die Bestimmung beigefügt, die der Herr Abgeordnete Hesse angeführt hat, eine Bestimmung, die es unmöglich macht, daß in den Ländern bei der Vusgestattung der Gewerbesteuern und der Grundsteuern auch nur in der bescheidensten Weise die persönliche Leistungsfähigkeit oder Nichtleistungsfähigkeit berücksichtigt wird.
Wir haben bisher überall in den Ländern sozusagen reine Vermögenssteuern im Laufe einer dreißigjährigen Entwicklung eingeführt.
Nun werden wir hier gezwungen, den großen Schritt rückwärts zu machen, wie ich das gestern schon ausgeführt habe, und von den allgemeinen Vermögenssteuern rückwärts zu den Realsteuern zu kommen.
Wenn Sie nunmehr die Bestimmungen wieder Herstellen, die in der Regierungsvorlage enthalten waren, so zwingen Sie dadurch die Länder, die Vermögenssteuern, soweit sie sie zunächst beibehalten, als reineBruttovermögenssteuern einzuführen, d. h. also, Bestimmungen einzuführen, wonach der Mann, der 100 000 Mark Grundvermögen hat, dabei aber 90 000 Mark Hypothekenschulden, genau so viel Steuern an die Länder und Gemeinden zu zahlen hat wie jemand, der 100 000 Mark an Grundvermögen (o besitzt, ohne einen Pfennig Schulden zu haben.
Sie zwingen ferner die Länder, die Gewerbesteuer so auszugestalten, daß der Gewerbetreibende, der lediglich mit fremdem Kapital arbeitet, der keinen Heller eigenes Vermögen hat, genau dieselbe Gewerbesteuer zahlt wie der, der mit eigenem Vermögen arbeitet.
Das sind Ungeheuerlichkeiten; das kann niemand wollen, der nur eine halbwegs vernünftige Ausgestaltung der Steuergesetzgebung der Länder und Gemeinden, soweit sie auch für die Zukunft noch möglich ist, nicht unterbinden will.
Deshalb empfehle ich Ihnen dringend: nehmen Sie den Antrag der Herren der Mehrheitsparteien, wie er hier gestellt ist, nicht an, lehnen Sie ihn ab.
Nehmen Sie den 8 9 in der Fassung an, wie sie in eingehenden Beratungen im Ausschuß für richtig gehalten worden ist.
Lassen Sie auch den Ländern und Gemeinden die Möglichkeit, die Ertragssteuern zwar nicht wie Einkommensteuer auszustatten, aber die Realsteuern doch so zu gestalten, daß in der bescheidensten Weise auf die Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerzahlers Rücksicht genommen wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Was der Herr Vorredner gesagt hat, trifft in den einzelnen Fällen Wohl zu.
Hier handelt es sich aber um etwas ganz anderes; hier handelt es sich darum, daß bei der ganzen Grundlage der neuen Finanzregelung die Personalsteuern, vornehmlich also die Einkommensteuern und die Vermögenssteuern, dem Reiche vorbehalten und daß die Länder auf Realsteuern verwiesen werden sollen.
Diese reinliche Scheidung ist nun einmal als notwendig erkannt worden.
Daß bei den Realsteuern die Gesichtspunkte, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, nicht berücksichtigt werden können und auch kaum jemals berücksichtigt worden sind, das ist eigentlich selbstverständlich, und das sollte jeder Finanzmann auch als selbstverständlich erachten.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß bei all diesen Realsteuern schon deshalb auf die persönliche Leistungsfähigkeit des Unternehmers nicht Rücksicht genommen werden kann, weil dadurch die Abwälzung auf die Produkte, die die selbstverständliche Voraussetzung jeder Realsteuer ist und sein soll, gefährdet werden würde.
Nicht die Person soll durch die Realsteuer belastet werden, sondern das Unternehmen.
Es ist gar nicht gesagt, daß durch die Regelung, wie sie der Herr Vorredner wünscht, die einzelnen schließlich einen wirklichen Vorteil haben würden.
Es kommt daraus an, -aß der Betrieb als solcher ohne Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit des Betriebsinhabers belastet wird, damit diese Realsteuern als Geschäftskosten, als Betriebskosten, die ja übrigens deshalb auch bei der Einkommensteuer abzugsfähig sind, sich gestalten und infolgedessen ohne weiteres eine Überwälzung auf die Produkte finden müssen.
Wenn man an diesem Grundsätze rüttelt und wenn man die persönliche Leistungsfähigkeit des einen oder des anderen dabei berücksichtigt, wird diese Nberwälzbarkeit gefährdet.
Aus diesen rein grundsätzlichen Erwägungen heraus können wir auf die Wünsche des Herrn Vorredners nicht eingehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Laer.
v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Die Streichung des zweiten Satzes des § 9 ist im Ausschuß nicht ohne Widerspruch des Regierungsvertreters erfolgt.
Der Widerspruch ist nicht bis zum äußersten getrieben worden, weil man sich gesagt hat: wenn der Satz 1 bestehen Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4737 (v. Laer, Ministerialdirektor.)
(4, bleibt, dann wird er imstande sein, im wesentlichen dasselbe zu erreichen, was mit dem Satz 2 erreicht werden soll.
Satz 2 ist eine weitere Ausführung des Satzes 1.
Was die Sache selbst betrifft, so ist es mit der Änderung eine merkwürdige Geschichte.
Die Änderung, die hier vorgeschlagen ist, sieht nämlich so aus, als ob sie zugunsten der Steuerpflichtigen wirken würde.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Diese Bestimmung, die hier steht, hat nämlich die Wirkung, daß die Steuersätze sich in bescheideneren Grenzen halten müssen.
In dem Augenblick, wo Sie die persönlichen Verhältnisse des Steuerpflichtigen mit berücksichtigen, sind Sie in der Lage, die Steuersätze viel höher anzusetzen, als wenn Sie eine rohe Steuer nur nach dem Bruttoerträge nehmen.
Es handelt sich hier gar nicht darum, einen Vorteil für den Steuerpflichtigen zu versagen, sondern eine reinliche Scheidung zwischen Ertrags- und Einkommensteuern nicht zu verwischen.
Diese reinliche Trennung zwischen den beiden Steuerarten ist eines der Fundamente der Steuerreform, an dem man nicht rütteln darf.
Deswegen kann die Regierung nur bitten, den in der Kommission gestrichenen Satz 2 wieder herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was die letzten Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters anlangt, so ist darüber kein Zweifel, daß in dem Augenblick, in dem ich die Berücksichtigung der Schulden beim Gewerbebetrieb und Grundbesitz ohne weiteres und vollständig ausschließe, die Grundlage für die Besteuerung breiter wird und darum der Steuerertrag etwas niedriger werden kann.
Wem kommt das aber nun zugute
Vor allem dem unverschuldeten Steuerzahler.
Es kommt auch etwas zugute dem verschuldeten lv) Steuerzahler.
Der letztere zahlt aber insofern doch im ganzen mehr, als er für seine Schulden die Steuern zahlen muß.
Um es einmal drastisch auszudrücken, liegen doch die Dinge so: lasse ich keinerlei Berücksichtigung persönlicher Leistungsfähigkeit zu, dann zahlt der verschuldete Steuerzahler in vollem Umfang; lassen Sie sie zu, dann zahlt er um so viel weniger Steuern, als er Schulden hat.
Ich will gar nicht vorschreiben, daß bei dem Ausbau der Realsteuem alle Schulden abgezogen werden sollen.
Ich möchte doch auch nicht umgekehrt vollständig ausschließen, daß auch nur die bescheidenste Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit genommen werden kann.
Wenn Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer nun gesagt hat, mit den Realsteuern sei nicht die Berücksichtigung persönlicher Verhältnisse vereinbar, und solche Umstände würden auch nirgends beim Aufbau der Realsteuern berücksichtigt, so ist letzteres falsch.
Das kann ich an Hand des bayerischen Gewerbesteuergesetzes nachweisen, wo in Art.
8 ausdrücklich vorgesehen wird, daß die Betriebsfchulden abgezogen werden dürfen.
Eine gleiche Bestimmung haben wir in unserem hessischen Gewerbesteuergesetz sogar schon für die Gemeinden und, wenn ich nicht irre, auch in dem badenschen Vermögenssteuergesetz, wo die Betriebsfchulden sogar auch schon für die Gemeinden abgezogen werden dürfen.
Wenn aber Gesetz wird, was Sie mit dem Antrage wollen, dann dürfen nicht einmal mehr die Länder die Betriebsschulden abziehen lassen.
Das geht doch nicht.
Ich kann nur wiederholen, daß es eine Ungeheuerlichkeit ist, wenn man auch nicht einmal in der bescheidensten Form den Ländern die Möglichkeit läßt, auf die persönliche Leistungsfähigkeit der Steuerzahler Rücksicht zu nehmen.
Was Sie machen, ist eine gewaltige Mehrbelastung des verschuldeten Steuerzahlers; was ich will, ist eine Entlastung des verschuldeten wie des unverschuldeten Steuerzahlers.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (c ) vr.
Neumann-Hofer.
vr.
Neumünn-Hofer, Abgeordneter: Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß ein Abzug der Betriebsschuldeu naturgemäß sowieso erfolgt, das heißt derjenigen Schulden, die im Laufe des Betriebes sich Herausstellen und als Betrtebsschulden im engeren Sinne in Frage kommen.
Im bayerischen Gesetz können zwar auch Kapitalschulden abgezogen werden, aber in anderen Gesetzen ist das nicht der Fall.
Da werden Betriebsschulden im engeren Sinne ganz selbstverständlich abgezogen, dagegen sind Kapitalschulden, auch wenn sie aus dem Betriebe hervorgegangen sind, nicht abzugsfähig.
Ich schließe mich vollkommen den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters an; wir müssen allen Versuchen, hier die Grenzen zwischen der Steuerhoheit desReichs und der derLSnder zu verwischen, grundsätzlich von vornherein Widerstand leisten.
Präsident: Die Debatte ist nunmehr geschloffen.
Der Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2300 Ztff.
1, im § 9 das Wort „ausgestattet ''zu ersetzen durch „ausgestaltet '', ist rein redaktionell.
(Zustimmung des Abgeordneten vr.
Becker (Hessen)).
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage ohne Abstimmung zustimmt.
Ich stelle das fest.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage Hesse, vr.
Blunck, Burlage, vr.
Dernburg, Herold, Keil, Simon (Schwaben) auf Nr.
2312 den zweiten Satz des § 9 der Regierungsvorlage wieder einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist § 9 angenommen.
Ich rufe auf § 10, § 11.
Ebenfalls angenommen.
1 Soll die Debatte über die §§12 und 13 miteinander verbunden werden, Herr Abgeordneter Düwell
Ihr Antrag bezieht sich ja auf beide Paragraphen.
(Zustimmung des Abgeordneten Düwell.)
Dann verbinde ich die Debatte über die §§ 12 und 13.
Der Herr Abgeordnete Düwell beantragt, die beiden Paragraphen zu streichen.
Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Gestatten Sie mir einige wenige Worte zu unserem Antrage.
Wir haben ihn bereits im Ausschüsse gestellt.
Dort ist er abgelehnt worden.
Wir sind aber der Ansicht, es sei schon aus kulturpolitischen Gründen durchaus notwendig, den Gemeinden die Verpflichtung zur Erhebung derDergnügungssteuer nicht aufzuerlegen.
Die pädagogische Absicht, die mit dieser Verpflichtung eventuell verbunden sein könnte, ist ja sehr gut; aber es wird das Gegenteil damit erzielt, weil der wirkliche Kunstgenuß im Theater und in ähnlichen Veranstaltungen durch die Steuer so sehr verteuert wird, daß er für die breiten Mafien überhaupt nicht mehr in Betracht kommt.
Der Kunstgenuß würde also immer mehr zu einem Monopol für die besitzenden Schichten werden.
Das können wir selbstverständlich nicht billigen, und deshalb beantragen wir die Streichung des § 12 und des damit im Zusammenhang stehenden § 13.
Nun könnte MM sagen, die wirklich große Kunst solle nicht von der Vergnügungssteuer erfaßt werden.
Die Dinge liegen aber doch vollständig verschieden.
Wrn braucht nur die Deklarationen der verschiedenen Stäme zu der Vergnügungssteuer sich anzusehen, um sofort fest stellen zu müssen, daß eine Definition kessen, was »ergnügen ist und was nicht, außerordentlich schwer fei »4738 Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
(Düwcll, Abgeordneter.)
(4.)
wird.
Auch wenn der Reichsrat generell für das ganze Reich diese Definition treffen sollte, kann sie letzten Endes immer nur eine Willkür sein.
Wir find der Anficht, daß man gerade den breiten Volksmaffen das, was sie jetzt noch haben können da die rein materiellen Genüsse zu teuer geworden find, so daß sie für die nicht besitzenden Schichten gar nicht mehr in Frage kommen —, nicht verteuern darf, daß man den breiten Volksmassen wenigstens nicht die geistigen Genüsse, die ste eventuell noch finden könnten, durch eine Vergnügungssteuer noch weiter verteuert.
Deswegen halten wir an unserem Antrage fest, diese beiden Paragraphen zu streichen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die, entgegen dem Antrage Henke aus Nr.
2306 Ziff.
3, den § 12 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 12 ist angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen, die den Z 13 aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch § 13 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 14.
Ebenfalls angenommen.
Zu § 14a liegen Anträge vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, den K 14a zu streichen.
Wir erblicken in dieser Bestimmung nicht nur eine große Ungerechtigkeit gegenüber den Gemeinden, denen man das Zuschlagsrecht nimmt, sondern auch eine Inkonsequenz.
Wie kann man das Zuschlagsrecht großen Verwaltungskörperschaften nehmen und es reinen privaten Veranstaltungen, wenngleich ste öffentlichen Rechtes sind, geben
Das ist in jeder Beziehung unsinnig.
Wir bitten Sie deshalb, diese Bestimmung zu streichen.
Wir sind der Ansicht: die Religionsgesellschaften müssen versuchen, die Mittel, die sie brauchen, selbst in ihren Kreisen aufzubringen.
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der § 14a, der auf unsere Veranlassung im Ausschuß beschlossen worden ist, bedarf nicht weiterer Begründung.
Er will lediglich die Möglichkeit geben, daß die Deckung des Finanzbedarfs jetzt auch den Religionsgefellschaften durch die Erhebung von Zuschlägen zu den Reichssteuern möglich wird.
Ich darf hinsichtlich dieses § 14a lediglich die Bitte aussprechen, daß seitens der Finanzämter bei Übernahme der Einziehung der Kirchensteuer gemäß der Reichsabgabenordnung mit Schnelligkeit gearbeitet werden möchte, damit die ohnedies eintretenden Schwierigkeiten nicht allzu groß werden, und darf gegenüber den in der Öffentlichkeit gelegentlich der Kirchenaustrittsbewegung sich findenden unwahrhasten Behauptungen hinsichtlich unerhörter Höhe der kommenden Kirchensteuer anfügen, daß bei Zuschlägen zu der Reichseinkommensteuer, wo es sich um ganz anders geartete Beträge handelt, selbstverständlich die Prozentsätze erheblich geringer zu gestalten find, als es bisher bei den Landeseinkommensteuergesetzen gewesen ist.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um zu dem Antrag auf Nr.
2189, 2 ein Wort zu sagm.
Der Antrag bedeutet eine rein redaktionelle Änderung, sofern au die Stelle des papierdeutschen Wortes „welche ''das Wort „die ''zu setzen ist.
Es ist ferner eine Verkürzung eingetreten.
Es ist nicht mehr gesagt worden, wie wir anfangs formuliert haben: Die Religionsgesellschaften, welche bisher Steuern (vj oder Umlagen nach dem Maßstabe der durch Reichssteuern ersetzten Steuern der Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) erheben durften, sind berechtigt, usw.
sondern es ist statt dessen kürzer gesagt worden: „Die Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts sind berechtigt ''usw.
weil, da selbstverständlich eine gleichmäßige Behandlung angemessen ist, wir auch mit der Möglichkeit zu rechnen haben, daß die Religionsgesellschaften, auch wo die Rechtslage nicht völlig geklärt sein mag, berechtigt sind, Zuschläge zu den Reichssteuern zu erheben.
Vielfach, zum Beispiel in Mecklenburg, tritt solche Nötigung jetzt in der Notlage der Teuerung und im Zusammenhang mit der großen Scheidung zwischen den staatlichen und kirchlichen Aufgaben, wie sie ja durch die Reichsverfassung gegeben ist, hervor.
In diesem Sinne darf ich Sie gewiß bitten, dem Antrag, den wir gestellt haben, Ihre Zustimmung zu geben.
Was den anderen zu diesem Z 14 vorliegenden Antrag auf Nr.
2304 der Drucksachen anbetrifft, betreffend die Maßnahmen bei Wegfall des kommunalen Privilegs der Geistlichen, so glaube ich, nur die Zustimmung meiner Fraktion zu diesem Antrag aussprechen zu dürfen.
Ich weiß nicht, ob er von anderer Seite noch besonders begründet wird.
Was wir von unserer Seite dazu zu sagen haben, ist bereits im Ausschuß gesagt worden.
Ich darf dabei auf Nr 2349 Seite 45 unten verweisen, wo der betreffende von uns gestellte Parallelantrag 290, b verzeichnet ist.
Ich möchte Sie also bitten, diese kleine Verbesserung annehmen zu wollen.
Endlich darf ich eine Bitte an das Reichsfinanzministerium richten: es möge bei künftigen, weniger drängenden Steuervorlagen kommissarische Besprechungen mit den Religionsgesellschaften nicht unterlassen.
Der Teutsche Evangelische Kirchenausschuß hat Vollmacht zur (o Verhandlung namens aller evangelischen Landeskirchen, dazu tritt die bischöfliche Organisation und der Bund der Freikirchen, so daß nur mit diesen drei Verbänden zu verhandeln ist.
Die Arbeit in Ausschuß und Parlament würde erheblich erleichtert, wenn dergestalt sachgemäße Berücksichtigung der eigenartigen kirchlichen Verhältnisse bereits im Vorverfahren gesichert wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Düwell hat die Kleinigkeit übersehen, daß den Ländern und Gemeinden, denen die Erhebung von Zuschlägen zur Einkommensteuer untersagt ist, nicht unbeträchtliche Zuweisungen aus dem Ertrag dieser Steuer auf Grund des Reichsgesetzes gemacht werden.
Wir werden ja demnächst über § 16 sprechen, der diese Zuweisungen festlegt.
Für die kirchlichen Gemeinden dagegen, denen diese Zuschläge gestattet werden, sind solche Zuweisungen aus den Erträgen der Einkommensteuer nicht vorgesehen.
Das ist der kleine Unterschied, der zwischen den beiden Punkten besteht.
Im übrigen zieht § 14s, lediglich die Konsequenz aus der neuen Reichsversassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der neuen Reichsverfassung steht bereits der Satz, daß die kirchlichen Gemeinschaften berechtigt sind, auf den Grundlagen der staatlichen Besteuerung die Abgaben für ihre Zwecke zu erheben, und da wir uns zu der ReichsVerfassung bekennen und diese Bestimmungen mit haben schaffen helfen, so wird uns nichts anderes übrig bleiben, als den kirchlichen Gemeinschaften auf dem hier in Z 14a bezeichneten Weg die Möglichkeit zu sichern, sich zu erhalten und die Mittel zu beschaffen, die sie zu ihrem Bestehen brauchen.
Nationalversammlung.
ISO Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4739 lL) Präsident: Da- Wort hat der Herr Abgeordnete Düivell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Reichsverfassung emhält nichts darüber, daß die Religionsgesellschaften ein Zuschlagsrecht zu den Steuern haben sollen.
Es wird in Art.
137 der Reichsverfassung nur bestimmt, daß die Religionsgesellschaften, welche Körperschaften des öffentlichen Rechts sind, berechtigt sind, auf Grund der bürgerlichen Steuerlisten nach Maßgabe der landesrechtlichen Bestimmungen Steuern zu erheben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Von einem Zuschlagsrecht ist dort gar keine Rede.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Zu § 14a beantragen die Herren Dr. Düringer, Wetzlich, Dietrich (Potsdam) auf Nr.
2189 Ziff.
2 folgende andere Fassung: Die Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts sind berechtigt, Zuschläge zu den Reichssteuern zu erheben, die an die Stelle der bisherigen Landesoder Gemeindesteuern getreten sind.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Damit ist auch der Antrag Düwell auf Nr.
2306 Ziff.
4, den § 14 n zu streichen, erledigt.
Der Antrag der Herren vr.
Blunck und Hesse auf Nr.
2304 schlägt vor, einen Abs.
2 hinzuzufügen.
Soweit durch reichsgesetzliche Inanspruchnahme von Steuern Gemeindesteuervorrechte hinsichtlich der Dienstbezüge und Ruhegehälter der nicht im Reichs- oder Staatsdienst stehenden Geistlichen und Kirchenbeamten sowie hinsichtlich der Bezüge M ihrer Witwen und Waisen unwirksam werden, bleiben die Anwartschaften der Berechtigten auf Emschädigung, wie sie im Falle einer landesgesetzlichen Aufhebung begründet gewesen wären, unberührt.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 15, eröffne die Debatte und schließe sie.
Hier beantragen die Herren Henke, Düwell und Seger auf Nr.
2306 Ziff.
5, den § 15 Abs.
2 zu streichen.
Wir wollen positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die den § 15 in der Fassung des Ausschusses, also Abs.
1 und Abs.
2, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der § 15 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zu § 16 liegt auf Nr.
2307 ein Antrag der Herren Dr. Braun (Franken), Dr. Düringer, Hofmann (Ludwigshafen), Irl (Oberbayern).
Kerschbaum, Leicht, Meisner, Weiß vor auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Außerdem liegen auf Nr.
2311 unter a und d zwei Anträge Wurm und Genossen vor.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Vorlage dringt im allgemeinen bereits eine schwere Benachteiligung der Finanzverwaltung der Gemeinden.
Der § 16 'macht es meines Erachtens den Gemeinden unmöglich, künftig überhaupt ihren Etat zu balanzieren.
Die Gemeinden werden gezwungen sein, sich so einzuschränken, daß die wichtigsten Aufgaben, die sie zu erfüllen haben, Nationalversammlung- 19191920.
IbO.
Sitzung.
gar nicht erfüllt werden können, weil die Mittel nicht (0 »reichen, die ihnen durch dieses Gesetz zur Verfügung gestellt werden.
Ich muß bei dieser Gelegenheit bereits auf einen späteren Paragraphen Bezug nehmen, zu dem ja auch noch Anträge vorliegen.
Sie wissen, in § 53 ist bestimmt, daß die Gemeinden nur den Etat vom Jahre 1919 im ganzen vom Reich bewilligt bekommen sollen und nur ein Zuschlag von sechs Prozent hinzutritt.
Wenn die Gemeinden aus diesen Mitteln künftig ihre Ausgaben bestreiten sollen, dann sind sie überhaupt mit ihrer ganzen Existenz fertig.
Denn es ist selbstverständlich, daß bet der fortschreitenden Entwertung des Geldes, die bereits in der letzten Zeit stattgefunden hat, die Ausgaben wett höher sind, als sie 1919 waren.
(Sehr wahr!)
Die Gehälter, die Löhne, die Anschaffungskosten, alles ist um 50 bis t OO Prozent gegenüber dem gestiegen, was im Etat von 1919 steht, sodaß der Eiat von 1919 unter keinen Umständen reicht, um das zu decken, was gebraucht wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jnfolgedeffen muß den Gemeinden ein Sicherheitsventil gegeben sein, das sie öffnen können, wenn die Finanzen in Not geraten.
Das bezweckt unser Antrag, der erstens die Fassung des Entwurfs wiederherstellt, wie auch der Antrag der Rechtssozialisten, nämlich die Staffelung der Zuschläge, die mehr ergibt als die zwei Drittel, die nachher im Ausschuß beschlossen worden sind, und zweitens beantragen wir, den Absatz hinzuzufügen: Die Gemeinden und Gemeindeverbände können progressive Zuschläge zu der Einkommensteuer und Körperschaftssteuer erheben, Zuschläge je nach der Lage der Finanzen der Gemeinden.
Grundsätzlich ist ja von der Regierung und von den Verteidigern, der Vorlage der Gedanke ausge- (v) sprachen worden, die Gemeinden sollen keine Zuschläge erheben, es soll überhaupt keine andere Steuer erhoben werden, als sie dem Reich zugeführt wird.
Das Reich soll der einzige Steuererheber sein.
Mit Recht ist aber bet § 14g.
bereits darauf hingewiesen worden, daß hier der Grundsatz bereits durchbrochen ist, da die Religionsgesellschaften das Recht des Zuschlags bekommen.
Das ist also nicht nur ein Schönheitsfehler, den Sie hineingebracht haben, sondern das ist der bewußte Gedanke, daß Ausgaben nicht allein aus den laufenden Reichsmitteln gedeckt zu werden brauchen, die den Ländern und den Gemeinden überwiesen werden.
Wir stehen nun auf dem Standpunkt, daß auch die gewöhnlichen Ausgaben der Gemeinden aus den Reichsüberweisungen nicht gedeckt werden können, sondern daß die Gemeinden noch Zuschläge erheben dürfen.
Allerdings, wenn man den Grundgedanken vertritt, der in der Begründung der Vorlage schriftlich zum Ausdruck gebracht ist, daß man die Steuern nicht weiter steigern könne, weil sonst die Ansammlung des Kapitals und damit die kapitalistische Produktion gefährdet sei, dann freilich haben diejenigen recht, die da sagen: den Gemeinden muß die Möglichkeit genommen worden, auch noch neue Steuern zu erheben.
Aber im Interesse der Bevölkerung liegt es doch nicht, daß Sie die Gemeinden verkümmern lassen.
Das Reich und die Länder haben den Gemeinden eine Fülle von Aufgaben überwiesen, die von ihnen aus ihren eigenen Mitteln gedeckt werden müssen.
Gewiß, wenn die Länder diese Aufgaben übernehmen wollen, wenn sie zum Beispiel die ganze Krankenfürsorge, alle Krankenhäuser, die Schule usw.
übernehmen wollen vorläufig haben sie sie ja noch nicht, es ist nur als ein schönes Lockmittel, als eine schöne Versprechung in das Gesetz hineingebracht, die auf dem Papier steht; aber Sie denken ja gar nicht ernsthaft daran, 650 4740 Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1 S20.
(Wurm.
Abgeordneter.)
(4) diese Lasten dm Gemeindm abzunehmen —, ja, wmn diese Losten von den Gemeinden weggenommen würden und den Gemeinden dabei nicht der letzteRest von Selbstverwaltung und Selbstbestimmung genommen würde, dann freilich brauchte man in den Gemeinden nicht Zuschläge zu er-, heben, sondern wenn die Einnahmen nicht reichen, um die Ausgaben zu decken, brauchten die Gemeinden dem Staate nur zu sagen: bitte, großer Bruder, jetzt bist du daran, übernimm du die und die Fürsorge, wir können es aus unseren Gemeindemitteln nicht mehr bestreiten.
Wie die Dinge jetzt aber liegen, übernimmt weder das Reich noch irgendein Land diese Aufgaben, die heute den Gemeinden obliegen.
Andererseits aber, wenn gar ein solches Zugreifen des Reichs oder der Länder stattfindet, übernehmen sie gleichzeitig damit das Herrenrecht über diese Verwaltung und machen die Gemeinden noch mehr zum Hausdiener, als es bereits ohnehin auf den meisten Gebieten geschieht.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tatsächlich sind die Gemeinden an Händen und Füßen gefesselt durch dieses Landessteuergesetz, das in weit schlimmerer Weise als je zuvor in der schwärzesten reaktionäisten Periode den Gemeinden die Selbstverwaltung einschränkt und ihnen die Möglichkeit nimmt, die Bedürfnisse zu befriedigen, die im Interesse ihrer Bevölkerung liegen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem preußischen Bevollmächtigten Herrn Regierungsrat vr.
Genzmer.
Dr. Genzmer, Regierungsrat, Vertreter der preußischen Regierung: Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zweifel, daß der § 16 in der Fassung, die die Regierungsvorlage ursprünglich brachte, viel für sich hat.
(s) Es ist der Gedanke des Ausgleichs, der in dieser Fassung lag, der darin gegeben war, daß die ärmeren, steuerschwächeren Gemeinden, bei denen das Durchschnittseinkommen geringer war, verhältnismäßig höhere Beträge aus dem Ertrage der Reichssteuer überwiesen bekommen sollten als die wohlhabenderen Gemeinden.
Dieser Gedanke hat die preußische Regierung dazu geführt, im Reichsrat ursprünglich der Fassung des § 16 zuzustimmen, allerdings mit einem Vorbehalt.
Sie erklärte, bei der kurzen Zeit, die für die Beratung des Gesetzes gegeben war, wäre es nicht möglich gewesen, genauer zu prüfen, wie nun diese gestaffelte Überweisung, die die Regierungsvorlage mit sich brachte, weiter auf die Gemeinden wirken würde, und daß sie sich ihre endgültige Stellungnahme darum Vorbehalten müsse.
Inzwischen sind nun Erhebungen angestellt worden, die noch nicht ganz abgeschlossen sind.
Aber das jetzt vorliegende Material führt immerhin zu dem Ergebnis, daß die Regierungsvorlage, die ursprüngliche Fassung des ß 16, schweren Bedenken gerade im Hinblick auf die Gemetndefinanzen begegnet.
Das steuerpolitische Ideal wäre es zweifellos, wenn es möglich wäre, die Steuerobjekte zu verteilen, so daß der eine Steuergläubiger die eine Steuer, der andere die andere bekäme.
Sie wissen alle, daß das wegen des hohen Finanzbedarfs des Reichs nicht möglich ist und daß der Weg gewählt werden mußte, wonach das Reich die wichtigsten Steuern an sich nimmt, die Steuerhoheit an sich zieht und die Länder und Gemeinden auf die Überweisungen aus diesen Steuern verweist.
Reich, Länder und Gemeinden müssen also unter einem gemeinsamen Steuerdach wohnen.
Aber wenn dieses Haus wohnlich sein soll, wohnlich, wenn auch für sehr bescheidene Ansprüche denn bescheiden werden unsere Ansprüche sein müssen —, dann muß es einfach und übersichtlich gebaut sein.
ES muß ein gleichmäßiger Ausbau möglich sein.
DaS bedeutet für unsern (os § 16, daß dieselben Überweisungsgrundsätze, die das Reich für seine Überweisung an die Länder anwendet, auch für die weiteren Überweisungen von den Ländern auf die Gemeinden anwendbar sein müssen.
Dies wird aber nach dem, was die preußische Regierung bis jetzt hat feststellen können, nicht möglich sein.
Günstig fahren werden dabei die armen Gemeinden, die Gemeinden mit geringem Durchschnittseinkommen.
Leidlich gut werden wegkommen die Gemeinden mit mittlerem Einkommen.
Erträglich wird auch die Sache sein für die Gemeinden, bei denen die verschiedene »Einkommensstufen leidlich gleichmäßig gemischt sind.
Unmöglich aber wird die Sache für Gemeinden, die im wesentlichen auf einem oder einige große Steuerzahler angewiesen sind, nm ihren Finanzbedarf decken zu können.
Und solche Verhältnisse finden wir vielfach in Jndustriegemeinden.
Wir finden sie auch nicht ganz selten in landwirtschaftlichen Gemeinden.
Meine Damen und Herren I Zahlen ermüden, aber ich muß doch um die Erlaubnis bitten, einige ganz wenige Zahlen es sollen nur drei Zahlengruppen sein Ihnen vorzutragen.
Die preußische Regierung hat bei ihren Erhebungen für sämtliche Gemeinden über 10 000 Einwohner und dann auch für die Restkreise, die nach Abzug dieser Gemeinden übrigbleiben, folgendes festgestellt: zunächst das Gesamteinkommen für 1919, ferner den Betrag, der im Jahre 1919 hierfür an preußischer Staatsetnkommensteuer zu zahlen war, drittens, was von diesem Einkommen an Reichseinkommensteuer zu zahlen wäre bei Anwendung des Reichstarifs, und viertens, was hiervon bei der alten Fassung des Z 16 für Land und Gemeinde zu überweisen wäre.
Ich will hier nur einen Kreis herausgreifen, einen oberschlesischen Jndustriekreis, es ist der Kreis Tarnowitz, und Ihnen da nur die wichtigsten Zahlen vortragen.
Das (v) ist zunächst die Zahl der preußischen Staatseinkommensteuer von 1919 und der Betrag, der für Land und Gemeinde zu überweisen wäre.
Die Stadt Tarnowitz hat Staatselnkommenstmer 240 000 Mark.
Aus der Reichssteuer der Stadt Tarnowitz entfallen auf Land und Gemeinden 560 000 Mark, also das 2, 3 fache.
Die Stadt wird ganz gut wegkommen.
Eine Jndustriegemeinde dieses Kreises, Mikultschütz, hat an Staatseinkommensteuer 140000 Mark, würde an Überweisungen bekommen 425 000 Mark, also das Dreifache, würde also noch besser wegkommen.
Der Rest des Kreises und hier bitte ich, einen Augenblick auf diese Zahlen zu achten der Rest dieses Kreises nach Abzug der Gemeinden über 10 000 Einwohner hat 3, 7 Millionen Mark Einkommen an preußischer Staatseinkommensteuer.
Er würde an Überweisungen bekommen nur 4, 1 Mtlionen, also nur 1, 1 mal soviel.
Also vergleichen Sie, meine Damen und Herren: die Stadt Tarnowitz bekommt 2, 3 mal soviel, die Gemeinde Mikultschütz 3 mal soviel, der Rest des Kreises aber nur ungefähr dasselbe, und zwar für Land und Gemeinden.
Nun steckt hierin noch ein gewisser Ausgleich, weil wir ja doch einen Restkreis haben mit vielen Gemeinden.
Wenn Sie die Gemeinden einzeln nehmen, würden die Unterschiede noch größer werden.
Nun, meine Damen und Herren, könnte man einwenden: das ist es ja gerade, was wir wollen.
Ein Teil der Gemeinden hat bisher zu viel bekommen, und dem soll eben durch das neue Verfahren recht viel genommen werden.
Aber da bitte ich eins zu berücksichtigen.
Jeder, der irgendwie mit Gemeindeverwaltung zu tun hat, weiß, daß eine Gemeindeverwaltung auf einen gewissen Haushalt und einen gewissen Finanzbedarf, überhaupt auf eine gewisse kommunale Tätigkeit eingestellt ist.
Nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der Ausgaben ist willNationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1 S20.
4741 (Dr. Geuzmer, RegierungSrat.)
kürlich, der größte Teil liegt rechtlich Gehälter!
oder tatsächlich fest.
Die Gemetndeeinrtchtungen find einmal da, und sie können nicht ohne weiteres beseitigt werden.
Deshalb können wir denAusgletch nicht in der Weise machen, daß wir einen Teil der Gemeinden finanziell köpfen, weil wir sagen: die haben zu viel Steuern gehabt; wir müssen vielmehr das ist der Standpunkt der preußischen Regierung den Ausgleich nicht auf der Einnahmeseite, sondern auf der Ausgabenseite machen, in derWeise, daßAusgaben, die besonders drückend für die Gemeinden gewesen sind hier kommen namentlich persönliche Schnllasten in Frage —, ganz oder teilweise auf wettere Verbände übernommen werden.
Dieser Gedanke also, daß die Anwendung des § 16 in seiner ursprünglichen Form es diesen Gemeinden unmöglich machen würde, ihre bisherigen und auch nicht wegzustreichenden Ausgaben zu decken, spricht gegen die Wiederherstellung der Bestimmung.
Es spricht aber noch ein anderer Gesichtspunkt dagegen, und dieser liegt in der Entwertung des Geldes.
Wir alle wissen, daß unsere Währung in ihrer Auslandskaufkraft bis jetzt noch stetig zurückgegangen ist.
Die Kaufkraft unseres Geldes sinkt im Auslande, sie sinkt auch im Jnlande und sie wird, auch wenn unsere Währung, wie zu hoffen ist, im Ausland stabil bliebe, im Inland aller Wahrscheinlichkeit nach zunächst noch weiter sinken, bis der Jnlandswert sich einigermaßen dem Auslanbswert angeglichen hat; das ist unumgänglich, weil wir keine geschlossene Wirtschaft treiben können, sondern auf den Wirtschaftsverkehr mit dem Auslande angewiesen sind.
Das Sinken des Geldwertes findet nun sein Spiegelbild in einem Steigen eines großen Teils der Einkommen.
Die Arbeitslöhne, die Einkommen der Beamten müssen einfach erhöht werden, weil die betreffenden das Existenzminimum haben müssen.
Wenn nun die Einkommen in ihrem Nominalwert steigen, so bedeutet das, daß geringere l«) Prozentsätze von der Reichssteuer den Ländern und Gemeinden überwiesen werden, obwohl natürlich mit dem Sinken des Geldwertes die Ausgaben der Länder und Gemeinden weiter steigen.
Der Steuergläubiger wird aber beim Sinken des Geldwertes noch in anderer Weise geschädigt.
Das Einkommen steigt zwar, aber die Einkommensteucrveranlagung geschieht immer nach dem Einkommen des Vorjahres.
Das Steigen der Einkommen kommt also für den Steuergläubiger immer erst ein Jahr zu spät zum Ausdruck.
Nehmen Sie nun diesen Punkt und halten Sie damit noch die Tatsache zusammen, daß bei der Wiederherstellung des §16 die Überweisungen, nach Hundertteilen bemessen, sinken würden, so muß ich sagen, daß die Gemeinden durch diese Wiederherstellung in die schwerste Finanzgefahr für ihre Finanzen kommen können.
Diese Gesichtspunkte bestimmen mich, namens der preußischen Regierung an das hohe Haus die Bitte zu richten: lehnen Sie den Antrag auf Wiederherstellung des § 16 in der ursprünglichen Form ab und nehmen Sie den § l in der Ausschußfassung an, wonach ein fester, gleichbleibender Anteil überwiesen wird, wonach Länder und Gemeinden zwei Drittel des Steueraufkommens ans der Reichseinkommensteuer erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter der bayerischen Regierung.
Dr. Ritter v. Wolf, bayerischer Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Reichsrat: 1 Meine Damen und Herren!
Die bayerischen Interessen gehen in dieser Frage nicht einig mit denen, die soeben von dem Herrn preußischen Vertreter geltend gemacht worden sind.
Ich bin daher zu meinem Bedauern genötigt, diesen Ausführungen entgegenzutreten und Sie zu bitten, den Z 16 wieder in der ursprünglichen Fassung herzustellen.
Der Herr preußische Vertreter hat selbst schon darauf (0) hingewiesen, daß an sich die Regelung, wie sie in der Regierungsvorlage vorgeschlagen ist, die gerechtere wäre, weil sie einen gewissen Ausgleich zwischen den ärmeren und den reicheren Ländern und Gemeinden bringe.
Das ist in der Tat der Fall.
Die Verteilung der Einkommen auf die Länder ist ja bekanntlich eine ungleiche.
Das Mißverhältnis zwischen den einzelnen Ländern in der Beteiligung an den hohen Einkommen ist durch den Krieg noch verschärft worden.
Die Krtegsgewinne find überwiegend in den industriereichen Gegenden und in den Großstädten des Nordens gemacht worden, der Süden ist daran weniger beteiligt.
Infolgedessen gibt es bet uns im Verhältnis viel weniger hohe Einkommen und sind die niederen Einkommen viel stärker vertreten als im Norden.
Die ärmeren Staaten mußten nun bisher ihre Steuern entsprechend höher anspannen, um die gleichen Aufgaben erfüllen zu können wie die reicheren Staaten.
Das wird ihnen künftig nicht mehr möglich sein, weil ihnen das Reich die Einkommensteuer nimmt.
Nun wollte die Regierungsvorlage hier einen Ausgleich schaffen.
Er muß als billig angesehen werden, weil er den armen Ländern aus dem angegebenen Grunde eigentlich mehr nimmt als den reicheren und weil, wenn wir den Einheitsstaat hätten, die Ausgaben für die einzelnen Länder auch nicht vom Reich würden aufgewendet werden können nach Maßgabe des Steueraufkommens in den einzelnen Ländern, sondem nach deren Bedürfnissen.
Also würde im Einheitsstaat das System der Vorlage ebenfalls zum Zuge kommen.
Nun soll nach dem Vorschlage des 10.
Ausschusses die Staffel ersetzt werden durch einen für alle Steuerstufen gleichmäßigen Anteil der Länder und Gemeinden.
Für diesen Vorschlag wird geltend gemacht, daß das andere Verfahren zu kompliziert sei und die Steuerbehörden zu sehr belasten würde.
Das erscheint mir aber nicht begründet.
Durchführbar ist die Staffel, sonst hätte sie auch lv) die Reichsregierung nicht vorgeschlagen und der Reichsrat hätte sie nicht beschlossen.
Der Herr preußische Vertreter geht davon aus, daß das Berteilungssystem, wie es zwischen Reich und Ländem gelten wird, unbedingt auch auf das Verhältnis zwischen Ländern und Gemeinden angewendet werden müsse.
Dieser Schluß erscheint mir nicht zwingend.
In dieser Richtung sind den Ländern in der Vorlage keine Schranken gesetzt, und es steht durchaus nichts im Wege, daß die Länder hier zu einem anderen System greisen.
Wahrscheinlich werden sie es auch durchgehends tun müssen.
Sie werden einen großen Ausgleichsfonds bilden müssen, wenn sie überhaupt der schwierigen Aufgabe gerecht werden wollen, den Gemeinden die nötigen Einnahmen zuzuführen.
Wenn die Drittelung beibehalten würde, würde es ja auch später Gemeinden geben, und zwar besonders arme, die mit den auf sie entfallenden Anteilen nicht auskommen könnten.
Wenn diesen mit Hilfe eines Landesausgleichsfonds wird geholfen werden müssen und können, so wird dies auch bet den einzelnen besonders reichen Gemeinden möglich sein, für die der gestaffelte Anteil nicht ausreichen wird.
Nun hat aber die Frage und das liegt mir besonders am Herzen noch eine politische Seite.
Wie Ihnen bekannt ist und Ihnen gestern von bayerischen Abgeordneten eindringlich vor Augen geführt wurde, steht man in Bayern dem Landessteuergesetz überhaupt ablehnend gegenüber, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und die bayerische Regierung hat deshalb auch im Reichsrat gegen den Entwurf gestimmt.
In Übereinstimmung mit der überwiegenden Mehrheit des Landtags steht sie auf dem Standpunkt, daß das Landessteuergesetz die Selbständigkeit der Länder und das Selbstverwalungsrecht der Gemeinde« mehr einschränkt, als durch die SSO 4742Nationalversammlung.
IVO.
Sitzung.
Somabend den 6.
März 1920.
(Dr. Ritter v. Wolf »bäuerlicher StaatSrat.)
(4) finanzielle Notlage des Reichs unbedingt notwendig ge« macht ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die seinerzeit ins Feld geführten Ziele: die Vereinheitlichung der Einkommenbesieuerung, Belastung des Einkommens in einem richtigen Verhältnis zu den indirekten Steuern und Beteiligung des Reichs an der Einkommensteuer, hätten sich nach unserer Ansicht auch ohne diese weitgehende Einschränkung erreichen lassen.
Die Bedenken, die hiernach in Bayern bereits dem Entwurf entgegengebracht werden, würden nun noch wesentlich verschönt und vertieft und die Mißstimmung vergrößert weiden, wenn das Gesetz durch die Beseitigung der Staffel noch eine erhebliche Verschlechterung erfahren würde zuungunsten Bayerns gegenüber den Vorschlägen, die die Reichsregierung selber geglaubt hat, machen zu sollen, und die vom Reichsrat gebilligt worden sind.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Der bayerische Landtag hat deshalb auch sofort, als der Ausschußbeschluß bekannt wurde, die drohende Verkürzung des Anteils Bayerns aufgegriffen und mit Entschiedenheit dagegen Stellung genommen.
Mit Rücksicht auf dieses polnische Moment, das ich Sie bitte, nicht leicht zu nehmen, stelle ich Ihnen dringend anheim, den Beschluß des Ausschusses sich nicht zu eigen zu machen, sondern die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!
bei der Bayerijchen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Irl (Overbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: 1 Meine verehrten Frauen und Herren!
Alach den Erklärungen des.
Herrn Vertreters der bayerischen Negierung kann ich mich sehr kurz fassen.
1 Wie der Herr Vertreter der bayerischen Regierung schon ausgeführt hat, hat dieser § 16 im (ö) Ausschuß leider eine Fassung gefunden, die den Verhältnissen der einzelnen Länder viel weniger gerecht wird als die Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist im Ausschuß schon darauf hingewiesen worden, daß die Durchführung der Steuer nach dem RegierungsVorschläge Schwierigkeiten verursachen würde.
Ja, jede Steuer stößt in der Durchführung auf Schwierigkeiten, und man darf doch sicher annehmen, wie eben der Herr Vertreter von Bayern ausgeführt hat, daß die Regierung sich selbst überlegt haben wird, ob die Schwierigkeiten so sehr groß sind, daß sie ernstlich ins Gewicht fallen.
Die Regierung hat das verneint; sonst hätte sie de »Regierungsrntwurf nicht in dieser Fassung vorgelegt.
Bei der Ausschußberatung wurde auch von der Regierung ausdrücklich erklärt, daß die Staffelung kein Hindernis bilde, die Steuer durchzuführen, so wie es die Regierung will.
Die Regelung, wie sie der Ausschuß vornehmen will, ist allerdings einfacher.
Das stimmt.
Aber sie ist ungerecht in ihrer Wirkung auf die Länder, und ich möchte hiermit ausdrücklich gegen eine solche Vergewaltigung protestieren.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei) Eine Eingabe des Bayerischen Stävlebundes sagt dazu: Im Steuerausschuß der Nationalversammlung ist an Stelle der im Entwurf vorgesehenen Staffelung die Beteiligung von Land und Gemeinden mit zwei Drittel des Ertrages oer Reichsetnkommensteuer beschlossen worden.
Dieser Beschluß bedeutet für Bayern gegenüber dem ursprünglichen Entwurf eine wesentliche Verschlechterung, da nach dem Entwurf von dem Ertrag der Einkommen bis zu 50 000 Mark 70 vom Hundert auf Land und Gemeinden entfallen und höhere Einnahmen in dem wirtschaftlich schwachen Bayern zu den Seltenheiten gehören.
Meine Frauen und Herren!
Ich möchte hier nicht (o) auf staiistische Zahlen eingehen; denn diese haben sich ja in den letzien Jahren ganz bedeutend verschoben, und die Einkommen sind im allgemeinen durch die Entwertung des Geldes gestiegen.
Auch die Zahlen, die uns vorhin von dem Herrn Vertreter der preußischen Regierung vorgetragen wurden, werden auch nicht mehr lange stimmen.
Wenn einmal das Reichsnotopfer und die Vermögenszuwachssteuer und die Steuer vom außerordentlichen Mehreinkommen durchgeführt sind, dann wird die ganze Statistik in der Beziehung über den Haufen geworfen werden.
Soviel steht aber für alle Fälle fest, daß gerade in Bayern die Einkommen unter 50 ooo Mark weit überwiegen, auch in Zukunft weit überwiegen werden, und daß die hohen Einkommen viel seltener sind als in einigen norddeutschen Ländern.
Die Fassung der Regierungsvorlage ist also nach dieser Hinsicht gerechter, weil sie diesen Verhältnissen Rechnung trägt.
Wie eben der Herr Vertreter der bayerischen Regierung schon ausgeführt hat, ist auch im Bayerischen Landtag eine Anfrage an die Regierung gestellt, ob sie bereit sei, bei der weiteren Beratung des Landessteuergesetzes mit allem Nachdruck auf Beseitigung dieses Nachteils hinzuwirken.
Der Vertreter der bayerischen Regierung hat das im Ausschuß schon getan.
Er hat das auch hier eben wieder getan, und wir haben unter Nr.
2307 einen Antrag eingereicht, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte Sie ebenfalls, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grub er.
Gruber, Abgeordneter: Es ist nicht zu bestreiten,.
daß die Abänderung der Regierungsvorlage durch den Ausschuß nach ihrem Bekanntwerden in Bayern zunächst eine gewisse Beunruhigung hervorgerufen hat und daß im bayerischen Landtag von der Bayerischen Volkspartei eine Anfrage an die Negierung gestellt wurde, ob sie bereit ist, gegenüber dieser Verschlechterung alle ihre Macht- und Druckmittel bet der Reichsregierung in Anwendung zu bringen, um sie von Bayern abzuwehren.
Ich verkenne auch nicht, daß im ersten Augenblick der Einwand, der von bayerischer Seite erhoben wird, eine gewisse Berechtigung zu haben scheint, weil nicht zu leugnen ist, daß Bayern zu jenen Ländern gehört, in denen große Einkommen wohl mehr zu den Seltenheiten gehören.
Darüber besteht also wohl keinerlei Meinungsverschiedenheit- Aus diesem Grunde waren wir auch im Ausschüsse bereit, für diese Forderung einzutreten, und haben in diesem Sinne gestimmt.
Der Herr Kollege Braun war auch so liebenswürdig und gutmütig, den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage mit zu unterschreiben.
Wenn man sich aber die Sache etwas näher überlegt, wird man am Ende doch dazu kommen, diesem Antrag nicht zuzustimmen und es bei dem Beschluß des Ausschusses zu belassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) —Gewiß, Herr Kollege Irl, wenn ich durch nichts anderes davon überzeugt worden wäre, daß dieser Weg der richtige ist, dann durch die Ausführungen des bayerischen Regierungsvertreters hier!
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
—Herr Kollege Schneider, wenn man hier von der politischen Seite der Frage spricht und uns Abgeordneten zumutet, daß wir uns lediglich von Stimmungen, die vielfach künstlich erzeugt sind, leiten lassen und danach unser Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4743 (Gruber, Abgeordneter.)
(L) Votum abgeben sollen, dann müssen wir das auf das allerentschiedenste ablehnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Abgeordnete haben wir die Verpflichtung, eingehend zu prüfen, wie wir der Sache, der wir dienen wollen, am allerbesten dienen können.
Nun ist aber doch die Geschichte nicht etwa so, daß Bayern jetzt schon zugrunde ginge, wenn der Ausschußbeschluß im Landessteuergesetz angenommen wird, und es ist auch nicht an dem, daß in Bayern sich etwa ein großer Sturm gegen das Landessteuergesetz erhoben hätte.
Wenn Sie der Wahrheit die Ehre geben wollen, dann müssen Sie zugeben, daß auch der Bayerische Städtebund sich auf den Standpunkt gestellt hat und dessen Syndikus Knorr hat es ja erst wieder in Zeitungsartikeln zum Ausdruck gebracht —, daß das Landessteuergesetz für die bayerischen Städte nicht unannehmbar ist, wenn dafür gesorgt wird, daß die Einnahmen gesichert werben und die Entwicklungsfähigkeit der Städte gewährleistet wird.
(Zuruf.)
Nun, dann sind wir ja schon wieder einig!
Das freut mich außerordentlich.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Kollege Schneider, Sie stellen hier eine Behauptung auf, die Sie niemals beweisen können!
Was ist denn heute überhaupt sichergestellt
Schwimmen wir nicht von einem Tage zum andern
Ist es nicht notwendig, in erster Linie das Reich sicher zu stellen
Wenn das Reich zugrunde geht, gehen auch die Länder und die Städte mit zugrunde.
Dann schwimmen auch Sie mit, Herr Kollege Schneider!
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt wie Sie oder Ihr Bundesbruder Eisenberger, daß wir nur nebenbei Deutsche sind, sondern wir bayerischen Sozialdemokraten vertreten den Standpunkt, daß wir eben Deutsche sind und als Deutsche zusammen (L) hallen müssen.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei) Wenn Ihnen von der Bayerischen Lolkspartei das lächerlich erscheint, so bedauere ich das sehr.
(Erneute Zurufe.)
Das ist für Sie selbstverständlich
Aber seit neuester Zeit nehmen Sie eine andere Haltung ein.
Ich weiß ja wohl, daß Sie im Herzen ebenso denken wie ich.
Aber hinter Ihnen steht der Hannemann mit dem großen Stecken, der Sie gestern veranlaßt hat, hier eine besondere Vorstellung bei § 2 zu geben.
Das ist der wahre Grund.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartet.)
Wenn Sie das bestreiten, Herr Kollege Leicht, so ist damit noch nicht bewiesen, daß es nicht so ist!
Ihre eigene Presse schreibt es ja.
Lesen Sie doch einmal nach, was Ihr Kollege Gerstenberger im „Fränkischen Volksblatt ''schreibt, wie er sich danach sehnt, wieder zurückzukehren zu den Suppentöpfen des Zentrums, wo er sich so Wohl befunden hat, und wie auch der Herr Kollege Irl noch nicht die letzten Konsequenzen gezogen hat, sondern ruhig in den Ausschüssen als Vertreter des Zentrums bleibt, gewissermaßen als Hospitant.
(Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Herren!
Wir wissen nur zu genau, wie die Geschichte gegangen ist.
Bis zu dem Münchener Parteitag, wo Herr Dr. Heim alle Ihre Pläne über den Haufen geworfen hat, waren Sie auf einem anderen Standpunkt gestanden.
Aber jetzt kehren Sie die bayerische Volksseele heraus, weil Sie die bauernbündlerische Konkurrenz fürchten.
Jetzt müssen Sie sich auf den Standpunkt stellen, daß Sie nur nebenbei Deutsche sind und in erster Linie das Bajuvarentum hervorkehren.
Sie werden mir nicht abstreiten wollen, daß ich so gut ein Bayer bin wie Sie, vielleicht ein viel urwüchsigerer als mancher von Ihnen.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Mag sein!)
—Ganz entschieden!
DaS ändert insofern etwas ander Sache, daß wir uns eben als Deutsche fühlen und daß wir als Deutsche denken, während Sie nur den rein bayerischen Standpunkt herauskehren wollen, und zwar in einer Frage, wo es gar nicht angebracht ist.
Wenn es so wäre, daß für Länder und Gemeinden gar nicht gesorgt würde, daß man die Länder und Gemeinden von seiten des Reichs vollkommen im Stich lassen würde, dann hätten Sie recht, dann würden Sie uns an Ihrer Seite finden, und wir würden Sie Herantreiben.
Aber so ist es nicht.
Das, was Sie hier bei § 2 aufgeführt haben, ist hier im Hause darf ich es ja nicht sagen, aber außerhalb des Hauses würde ich sagen: das war Theater und sonst nichts!
(Zuruf bet der Bayerischen Volkspartet: Selbständigkeit!)
—Ja Selbständigkeit!
Da fragen Sie einmal bet Ihrem gestrigen Redner Herrn Dr. Beyerle an.
Da können Sie etwas darüber erfahren, und wenn Sie sich nicht daran erinnern,, so will ich es wieder in Ihre Erinnerung zurückrufen.
Am 6.
Dezember 1919 hat er im katholischen Gesellenhospiz in Nürnberg über die Retchsverfassung gesprochen.
Er hat sich da gegen den Vorwurf des Herr« Dr. Heim wenden muffen, baß die Herren, die für die Verfassung gestimmt haben, Landesverrat geübt haben.
Da hat Herr Dr. Beyerle ausgeführt, und das ist im Regensburger Anzeiger zur allgemeinen Beachtung wiedergegeben worden: Herr Dr. Heim zieht gegen die Mitarbeiter am Berfassungswerke immer deshalb los, weil sie die bayrischen Reseroatrechte preisgegeben hätten.
Ich stelle einmal fest, daß dieReservatrechle erst dann.
verloren gingen, als das Reich gegen die Münchener Rätheherrschaft marschieren mußte, und dann, daß Dr. Heim nach meinem Stenogramm seinerzeit in Weimar erklärt hat: An den Reservatrechlen liegt mir gar nichts, denn die lassen sich ohnehin nicht halten!
Ich möchte gern, daß das in ganz Bayern bekannt werde.
Ja, meine Herren von der Bayerischen Volkspartet trotz des angeblich großen Interesses, das Sie an der Sache nehmen, sind Sie ja nur in ganz geringer Zahl hier anwesend —, sorgen Sie dafür und das wird auch dem Wunsche Ihrer bayerischen Freunde entsprechen —, daß in ganz Bayern bekannt wird, daß Herrn Dr. Heim an den bayerischen Reservatrechten und an der bayerischen Selbständigkeit nichts liegt.
Ach, die bayerische Selbständigkeit war längst verschwunden.
Waren wir denn unter dem früheren System selbständig
Reden Sie doch etwas vernünftiger!
Sie haben selbst nicht an die bayerische Selbständigkeit geglaubt!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß annehmen, daß in der Nationalversammlung nur vernünfiig geredet wird.
(Heiterkeit.)
Gruüer, Abgeordneter: Selbstverständlich, soweit sie anwesend sind.
Sie haben aber selbst nicht mehr an die bayerische Selbständigkeit geglaubt, Sie haben immer dagegen gepoltert, daß die bayerische Regierung sich immer majorisieren lasse und ein Reservatrecht nach dem andern preisgebe.
Sie hätten dafür sorgen müssen, daß der Krieg nicht gekommen wäre, Sie hätten mit uns dahin wirken müssen, den Krieg zu verhindern oder rechtzeitig zu beenden.
Dann wäre uns vielleicht noch ein Rest von der bayerischen Selbständigkeit geblieben.
Mit solchen Redensarten werden Sie keine Geschäfte machen bei der Agitation, denn darauf ist ja Ihr ganzes Vorgehen zugeschnitten.
(Hört!
Hört!
bei de »Sozialdemokraten.)
4744 Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März ISSO.
(Grube »»Abgeordneter.)
(1) Sie wollen für die Wahlagitation hier Vorarbeit leisten; Sie wollen bei den Wahlen gute Geschäfte machen; Sie möchten von Herrn Dr. Heim die Mandate zugesichert bekommen und sich davor schützen, daß Herr Dr. Heim dem einen oder anderen von Ihnen in vertraulicher Zwiesprache den guten Rat erteilt: mein lieber Freund, für Dich ist es auch besser, wenn Du die Konsequenzen ziehst und Dein Mandat niederlegst.
Namentlich die jungen Parlamentarier, von denen sich ja gestern einer vorgestellt hat, (Heiterkeit) möchten nicht gern, daß sie so bald wieder von der Bildfläche verschwinden.
(Heiterkeit links.
Zurufe von der Bayerischen Volkspariei.)
Wenn Ihnen nicht ganz wohl ist, Herr Kollege Schneider, probieren Sie es einmal mit Schweizer Pillen!
(Heiterkeit.)
Ich meine wahrhaftig, wir hätten etwas Besseres zu tun, als hier der Welt gegenüber das Schauspiel aufzuführen, daß sich die preußische und die bayerische Regierung, daß sich die bayerischen Abgeordneten untereinander streiten.
Wir hätten eher dafür zu sorgen, dem Auslande gegenüber das Bild der Einigkeit und Geschlossenheit zu geben.
Wir haben für den Wiederaufbau des Reichs zu sorgen und dafür, daß das Reich gut besteht, daß der deutsche Einheitsgedanke in das Volk dringt und vom Volke richtig ersaßt wird.
Wenn Sie den Bayern, auch den bayerischen Bauern, die Wahrheit sagen würden, wenn Sie nicht immer solche Angst vor der Wahrheit hätten, dann wären auch die bayerischen Bauern nicht unglücklich darüber, daß der Z 2 und der § 6 dieses Gesetzes angenommen worden ist, und sie werden auch nicht unglücklich sein, wenn der § 16 (D) angenommen wird.
Sie brauchen auch nicht unglücklich darüber zu sein, denn es ist doch für die Länder und Gemeinden soweit wie möglich gesorgt worden.
Die Länder und Gemeinden bekommen von dem Aufkommen an Einkommensteuern 66« , Prozent.
Der Ausschuß ist Weiler dadurch entgegengekommen, daß er von dem Aufkommen aus der Körperschaftssteuer statt 50 Prozent ebenfalls 66« , Prozent den Ländern und Gemeinden überweist.
Der Ausschuß hat aber auch noch ein übriges getan.
Übereinstimmend ist die Bereitwilligkeit erkläit worden, daß man den Ländern und Gemeinden selbstverständlich zu jeder Zeit und soweit wie irgend möglich helfen will, denn ebenso wie die Länder und Gemeinden an dem Bestände des Reichs interessiert sind, so ist doch auf der anderen Seite selbstverständlich das Reich wieder am Gedeihen der Länder und Gemeinden interessiert.
Es ist ein Interesse, das auf Gegenseitigkeit beruht und das der gegenseitigen Förderung bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht in der Form dürfen wir es machen, daß man den Ländern und Gemeinden immer einzureden sucht, sie bekämen zu wenig, sie würden vom Reiche vernachlässigt.
Sie haben allerdings einen gewissen Mtlderungsgrund für sich insofern, als ich mit gewissem El staunen in dem sogenannten Organ der bayerischen Staatsregierung, in der „Bayerischen Staatszeitung '', von einem höheren Beamten des bayerischen Finanzministeriums einen Artikel finde, in dem der Nationalversammlung und ihrer Mehrheit die schwersten Vorwürfe gemacht werden, daß sie das selbständige wirtschaftliche und politische Leben der Länder und Gemeinden ertötet und daß sie in den Ländern übeiflüssige Gebilde erblickt, die sie mit dem Reichsrat lieber heute als morgen beseitigen würde.
Wenn das schon im Organ der bayerischen Regierung steht, auf das aber, wie ich zu ihrer Ehre feststellen muß, die (y bayerische Regierung keinen Einfluß hat, (hört!
hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Herren von der Bayerischen Volkspauei, deren Einfluß auf dieses Negierungsorgan ja viel stärker ist, hier in der Nationalversammlung die gleichen Töne anschlagen.
Aber wie wollen wir denn auf dem Wege fortkommen
Da kommen wir überhaupt nicht vorwärts.
Wir können uns nur auf den einen Standpunkt stellen: wir sorgen in erster Linie für das Reich, dessen Bedarf noch lange nicht gedeckt ist, und wir sorgen selbstverständlich auch für die Länder und Gemeinden in gemeinsamem Zusammenwirken.
Wenn Sie sich aber auf den Standpunkt stellen: wir find nur nebenbei Deutsche, dann muß ich schon sagen, daß das ein eigenartiger Standpunkt ist.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Ihr Bundesgenosse, der Herr Kollege Etsenberger, hat sich ja in diesem Sinne ausgesprochen.
(Widerspruch und Lachen bet der Bayerischen Volkspartei.)
Sie sagen es ja selber auch.
Sie sagen: wir sind zuerst Bayern, und dann sind wir Deutsche.
Ich sage: dieser Stantpmlkt ist falsch, und das Lied: „Lieber bayerisch sterben als preußisch verderben ''stimmt auch nicht; denn wir wollen nicht sterben, wir wollen alle leben, aber wir wollen als Deutsche leben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gedanke ist auch im bayerischen Volk lebendig, und Sie werden niemals in der Lage sein, diesen Gedanken im bayerischen Volke zu ertöten.
(Zurufe bet der Bayerischen Volkspartei: Das wollen wir auch nicht!)
Wenn Sie mit dieser Parole, gegen Preußen und gegen das Reich zu wirken, in den Wahlkampf ziehen, dann (o) sind Sie uns als Gegner nur willkommen.
Wir werden den Kampf mit Ihnen entschlossen aufnehmen, denn wir legen das unumwundeste Bekenntnis zum Reiche ab, wir stehen unerschütterlich fest auf dem Boden der Reichseinheit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich gebe trotz der preußisch-bayerischen und der innerbayerischen Differenzen die Hoffnung nicht auf, dieses Landessteuergesetz heute noch zur Erledigung bringen zu können.
(Heiterkeit.)
Das Wort erteile ich dem Herrn Abgeordneten Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich in den Streit der Bayern untereinander nicht einmischen, sondern nur ganz kurz ein Wort zur Begründung des Standpunktes meiner Freunde und, wie ich glaube, der Mehrheitsparteien sagen.
Unsere Auffassung geht dahin, daß es das beste ist, es bei der Fassung des Ausschusses zu belassen.
Die Herren aus Bayern haben ja, teilweise wenigstens, zum Ausdruck gebracht, daß Bayern sich nach der Regierungsvorlage besser gestanden hätte.
Es ist schon entgegnet worden, daß die Änderung schon aus steuertechnischen Gründen erfolgen mußte.
Sie mußte aber auch deswegen erfolgen, weil mau mit der Änderung den Gemeinden in viel höherem Grade das Recht der Selbstverwaltung »soweit sie es überhaupt noch haben, beließ, als wenn es bei der ursprünglichen Regierungsvorlage geblieben wäre.
Aus diesem Grunde verstehe ich eigentlich auch nicht recht, weshalb die Bayerische Volkspartet sich so scharf gegen den Beschluß der Kommission wendet.
Wenn die RegierungSVorlage wiederhergestellt würde, so würde das bedeuten, Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend de« 6.
März 1920.
(Hefte »Abgeordneter.)
(L) daß die Länder nun jeder einzelnen Gemeinde genau daS zumessen müssen, waS von der Reichseinkommensteuer auf sie entfällt.
Das wäre eine ganz unerträgliche Bevorzugung und eine ganz unerträgliche Beschränkung des Selbstverwaltungsrechts der Gemeinden.
Aber ich darf den Herren aus Bayern zum Trost sagen: schlechter kommen nach den Beschlüssen der Kommission unter Umständen nicht bloß die Bayem, sondern auch die Preußen weg.
Auch Bayern hat ja wohl Ertragsberechnungen angestellt, und diese Ertragsberechnungen haben Wohl zu dem Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage geführt.
Inzwischen sind auch von anderer Seite Erlragsberechnungen angestellt worden.
Wenn man nur die Statistik nimmt, die die Regierung der Vorlage beigefügt hat und die sich auf die preußische Einkommensteuerstatistik von 1918 gründet, wobei die Einkommen des Jahres 1918 um 100 Prozent erhöht sind, so kommt man zu dem Resultat, daß allerdings nach der ursprünglichen Vorlage die Länder und Gemeinden 75 Prozent bekommen hätten, während sie jetzt bloß 66V, Prozent bekommen.
Wenn man also mit Statistiken operiert, so wird man zu dem Ergebnis kommen, daß nickt nur in Bayern, sondern auch in Preußen und wahrscheinlich in den meisten andern Ländern der Anteil der Länder und Gemeinden nach dem Vorschlage des Ausschusses geringer ist als nach der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Aber alle diese Berechnungen und das darf den Herren aus Bayern auch zum Troste gesagt werden stehen nur auf dem Papier.
Wir wissen ja gar nicht, wie weit die Entwertung des Geldes in der nächsten Zeit noch fortschreitet.
Ein Gesichtspunkt darf schließlich auch nicht übersehen werden: wenn man die Regierungsvorlage wiederherstellt, wonach das Reich, je höher die Einkommen anwachsen, um so mehr aus der Reichseinkommensteuer bekommt da der Prozentsatz, den das Reich von höheren Einkommen er (S) hält, größer ist als derjenige, den es von den mittleren und niederen Einkommen bezieht —, so würde das Reich, je mehr die Geldentwertung fortschreitet und je mehr Papiergeld hergestellt wird, um so mehr aus der Reichseinkommensteuer zum Nachteil der Gemeinden und Länder herausholen.
Und weil man mit dem Fortschreiren der Geldentwertung rechnen muß, so würde das unter Umständen die Länder und Gemeinden ungünstiger stellen.
Vorläufig sind die Länder und Gemeinden das hat schon der Herr Berichterstatter hervorgehoben nach § 53 wenigstens etwas sichergestellt.
Nach § 53 gewährleistet das Reich den Ländern und Gemeinden die Einkommensteuererträge aus dem Jahr 1919. und wenn man mit der Regelung in § 16 nicht zufrieden ist, so wird es als Ausgleich empfunden werden, wenn die Regierung sich bereit erklärt, den Steigerungssatz in § 53 der nach der Regierungsvorlage jährlich 6 'Prozent sein sollte, auf 25 Prozent zu erhöhen.
Damit wird, glaube ich, den Ländern und Gemeinden mehr gedient sein, als wenn man an den Beschlüssen zu § 16 etwas ändert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun noch ein Wort zu dem Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten auf Einfügung einer Bestimmung, wonach die Gemeinden und die Länder gestaffelte Zuschlage erheben dürfen.
Ich habe mich über diesen Antrag und über die Begründung deswegen gewundert, weil ja nach dem Prinzip, das dieser Antrag enthält, die Unabhängigen Sozialdemokraten beispielsweise vorgestern in der Berliner Stadtverordnetenversammlung nicht verfahren sind.
Dort haben sie die Erhöhung der Einkommensteuerzuschläge ausdrücklich abgelehnt, und ich frage mich: kann man hier ein Prinzip aufstellen, in der Praxis aber selbst Bedenken tragen, nach diesem Prinzip zu verfahren
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
it74S Nun kommt noch eins hinzu der Herr Kollege (v) Wurm hat es schon angeführt —.
es ist schlechterdings unmöglich, zu den hohen Sätzen der Reichseinkommensteuer noch gestaffelte Zuschläge zu erheben.
Das würde bedeuten, daß man über den Einkommensteuertartf unter Umständen weit hinausginge, und könnte schließlich dazu führen, daß nicht nur das Einkommen ganz weggesteuert wird, sondern, daß derjenige, der in der glücklichen Lage ist, ein Einkommen von mehreren Hundei ttausend Mark zu besitzen, noch darüber hinaus in die Kaffe des Reichs zahlen muß.
Der Antrag führt zu ganz unmöglichen Konsequenzen; wir sehen uns darum veranlaßt, ihn abzulehnen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Dr. Braun (Franken), Dr. Düringer auf Nr.
2307 und ebenso nach dem Antrag Wurm, Düwell, Geyer (Leipzig).
Henke auf Nr.
2311 ».
den § 16 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach ist die Fassung des Ausschusses genehmigt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Wurm, Düwell, Geyer (Leipzig), Henke auf Nr.
2311b einen weiteren Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 18.
Genehmigt.
§ 17.
Genehmigt.
§ 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Genehmigt.
Zu § 29 liegen Anträge vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
1 Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wir haben beantragt, den 8 29 zu streichen.
Wir sind der Ansicht, daß die Sätze, die von der Reichseinkommensteuer freigelassen werden, schon so außerordentlich niedrig sind, daß sie nun auch unter allen Umständen freibleiben sollen.
Nun ist gewiß zuzugeben, daß gerade in einer Reihe von Landgemeinden die Sätze des einkommensteuerfreien Existenzminimums als beträchtlich zu hoch wirken.
Auf der andern Seite ist jedoch nicht zu verkennen, daß eine mindestens ebenso große Anzahl von Landgemeinden, die an Bevölkerungszahl die anderen weitaus übertreffen, vorwiegend Industriearbeiter als Einwohner haben, die von der Bestimmung des § 29 auf das allerschwerste betroffen würden.
Wir haben ja schon wiederholt darauf hingewiesen, daß große Teile der Jndustriearbeiterschaft unserer wichtigsten Jndustriebezirke keineswegs in Großstädten, wo ja überhaupt die Bestimmung des 8 29 weniger in Frage käme, wohnen, sondern in kleinen Landgemeinden.
Diese Landgemeinden, die nun in ihrem Bevölkerungshauptteil aus Arbeitern bestehen, müssen außerordentlich große Lasten aufwenden.
Sie sind überaus verschuldet, sie sind schon früher kaum imstande gewesen, die allernotwendigsten Aufgaben, die zu erfüllen ihnen oblag, zu verrichten.
Es würde also die Ermächtigung, die der 8 29 des Landessteuergesetzes ihnen an die Hand gibt, dazu führen, daß sie ohne weiteres und in vollem Ausmaße von dieser Bestimmung Gebrauch machten, daß sie auf jeden Fall zu einer Besteuerung des Existenzminimums greifen würden.
Das bedeutete aber die Schlechterstellung derjenigen Industriearbeiter, die in Landgemeinden wohnen, gegenüber den Industriearbeitern in großen Städten; denn in diesen rein industriellen Landgemeinden liegen die 4746 Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1 S20, lDüwell, Abgeordneter.)
() Verhältniffe so, daß die Einwohner im allgemeinen nicht über Einkommen aus landwirtschaftlichem Besitz verfügen, daß sie keine Landwirtschaft betreiben und sich nicht auf diese Weise einen Teil der Lebensmittel erbauen können.
Sie müssen alles, was sie essen, aus dem Handel kaufen, sie bezahlen die Waren genau so teuer wie die Stadtbewohner, sie würden also diesen gegenüber durch den § 29 außerordentlich beeinträchtigt.
Das ist der praktische Grund, der uns gegen § 29 Stellung nehmen läßt.
Rein prinzipiell stehen wir auf dem Standpunkt, daß ein Einkommensteil, der nun einmal als Existenzminimum oder besser gesagt: als Ersatz für das Existenzminimum angesehen wird, unter allen Umständen unbesteuert bleiben muß: sowohl im Reich wie auch in den Gemeinden.
Wir könnten dem Gedanken, den Gemeinden die Besteuerung des Existenzminimums zu gestatten, eventuell dann zustimmen, wenn nur Einkommen; über eine gewisse Höhe hinaus betroffen werden sollten, d. h. also, wenn Einkommen unter einer bestimmten Grenze von etwa 10 000 oder 15 000 Mark pro Jahr nicht davon betroffen würden.
Das steht aber nicht im Gesetze; darum ist § 29 für uns unannehmbar.
Wir bitten Sie deshalb, ihn unserm Antrag gemäß abzulehnen.
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich vorschlage, den Antrag, den Herr Düwell eben begründet hat, abzulehnen, so bedarf diese Anregung, glaube ich, keiner Begründung.
Ich will auch nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Antrag angenommen werden würde, nicht etwa das sogenannte steuerfreie Existenzminimum der kleinen Steuerzahler mit einem Einkommen von vielleicht 1000 oder 1500 Mark steuerfrei bleiben würde, sondern daß die Gemeinden auch (v) nicht die Möglichkeit hätten dieses sogenannte steuerfreie Existenzminimum, das heißt, das von der Reichssteuer nicht betroffene Einkommen für sich und ihre Zwecke zur Besteuerung heranzuziehen, auch wenn es sich um den reichsten Mann handelt.
So ist es doch nach unserem Einkommensteuergesetz, daß auch von größten Einkommen ein gewifferTeil vollständig steuerfrei bleibt.
Ich glaube, selbstwenn ich mich in den Gedankengang des Herrn Düwell versetze, so kann ich eigentlich keinen Grund dafür finden, warum bei dem Mann, der 100 000 Mark oder 1 Million Mark Einkommen hat, die demnächst mit 1500 oder 2000 oder 3000 oder gar 4000 Mark von der Reichseinkommensteuer freibleibenden Beträge auch von der Gemeindesteuer vollständig frei bleiben sollen.
(Zuruf links.)
Das können Sie bei der Einkommensteuer zu beseitigen versuchen, dazu ist aber hier nickt der rechte Ort.
Stellen Sie dort diese Versuche an.
Wenn Sie Erfolg haben, hat es ohne weiteres eine Wirkung auch auf das Landessteuergesetz.
Eben liegen aber die Dinge so, daß nach dem Reichseinkommensteuergesetz für den Steuerzahler selbst 1500 Mark frei bleiben, dann für jede zum Haushalt gehörende Person, deren Einkommen ihm zuzurechnen ist, mindestens 500 Mark, so daß beispielsweise für eine Familie, die aus Mann, Frau und vier Kindern besteht, ein Betrag von 4000 Mark steuerfrei bleibt.
Ich glaube, es wird niemand rechtfertigen können, daß nun auch die Gemeinden nicht die Möglichkeit haben sollten, so hohe Einkommensbeträge wenigstens für ihre Steuerzwecke nutzbar zu machen.
Wir werden also wohl so ziemlich alle den Antrag Düwell ablehnen.
Ich selbst möchte als Berichterstatter noch einige Worte zur Begründung der Anträge sagen, die Sie auf Nr.
2276 unter Ziff.
2, 3 und 4 abgedruckt finden.
Das sind Anträge, die wohl keinerlei Widerspruch begegnen werden.
Es ist allgemein vorgesehen, daß die Gemeinden (o berechtigt sind, die steuerfrei bleibenden Beträge für ihre Zwecke zur Besteuerung heranzuziehen.
Nun entsteht die Frage, ob uur die Wohnsitzgemeinden dieses Recht haben sollen oder auch solche Gemeinden, in denen der Steuerzahler zwar nicht wohnt, aber vielleicht Einkommen aus Gewerbebetrieb oder aus Grundbesitz hat.
Aus mehr praktischen Gründen, weil nämlich eine Veranlagung in den Nicht-Wohnsttzgemetnden gewisse Schwierigkeiten machen würde, schlage ich Ihnen im Einverständnis mit dem Reichsfinanzminister vor, daß dieses Recht nur den Wohnsitzgemeinden zustehen soll.
Das ist aus rein praktischen Gründen zu empfehlen, so sehr man vielleicht aus sachlichen Gründen bedauern mag.
daß die Belegenheitsgemeinde von dieser Möglichkeit, diese kleinen Einkommenbeträge zur Steuer zuzuziehen, keinen Gebrauch machen kann.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Wort zur Begründung des Abänderungsantrags KeilHesse-Legendre zu § 29.
Vorweg möchte ich bemerken, daß der § 29 für die Gemeinden von großer Wichtigkeit ist.
weil er ihnen die Möglichkeit gibt, das sogenannte Existenzminimum zu besteuern.
Ich habe schon bei der Debatte zu § 1 darauf hingewiesen, daß die Gemeinden aller Wahrscheinlichkeit nach von diesem Recht nicht gegenüber Personen Gebrauch machen werden, die ein geringes Einkommen haben, daß man vor allem den Gemeindeangehörigen, soweit sie überhaupt nicht einkommensteuerpflichtig sind, nicht das Existenzminimum besteuern wird.
Aber die Gemeinden können sehr wohl davon Gebrauch machen, und daß sie es tun, ist sogar eine Forderung, die im Interesse einer richtigen Finanzwirtschaft der Gemeinden zu stellen ist.
1 (v (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber nicht im Interesse der Armen!)
Doch gerade, Herr Kollege Geyer, hören Sie einmal einen Augenblick zu!
Die Erfüllung der Forderung, das Existenzminimum zu besteuern, liegt im finanziellen Interesse der Gemeinde, soweit das Ext stenzmini mum bei denjenigen Personen besteuert wird, die ein hohes Einkommen haben.
Sie werden nichts dagegen haben, wenn jemand, der 30 000 oder 40 000 Mark Einkommen hat, auch von seinem Existenzminimum, das ja bet der Einkommensteuer in Abzug gebracht wird, Steuern zahlen muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch einen Antrag, der in der Kommission gestellt worden ist, ist es gelungen, sogar noch eine Verschärfung der Bestimmung der Vorlage dahin herbeizuführen, daß einkommensteuerpfltchtige Personen das Existenzminimum, wenn ein entsprechender Gemeinderatsveschluß vorliegt, mit dem höchsten Satz besteuern müssen, mit dem sie zur Steuer veranlagt sind.
Wer ein hohes Einkommen hat und mit 60 Prozent besteuert wird, muß also auch das Existenzminimum mit 60 Prozent versteuern.
Das ist eine Forderung, die im finanziellen Interesse der Gemeinden liegt und gegen die soziale Bedenken nicht geltend gemacht werden können.
Nun könnte aber diese Bestimmung doch zu Härten führen.
Es könnte Gemeinden geben, die beschließen, auch das Existenzminimum bei denen zu besteuern, die sonst zur Einkommensteuer überhaupt nicht herangezogen werden.
Wir glaubten, daß wir einen Riegel vorschieben müssen, wenigstens soweit die Möglichkeit in Betracht kommt, die Abzüge für Kinder zu besteuern.
Denn wir haben ja die Bestimmung im Umsatzsteuergesetz, wonach an kinderreiche Familien Rückvergütungen erfolgen sollten, gestrichen Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
März 1920.
4747 (Hesse, Abgeordneter.)
M und als Ersatz dieser Bestimmung in das Reichs einkommensteuergesetz die Bestimmung eingefügt, daß der Betrag, der bei Familien mit Kindern frei bleiben soll, von 500 auf 700 Mark erhöht wird.
Es könnte an sich eine Gemeinde beschließen, das ganze sogenannte Existenzminimum zu besteuern und damit auch den Betrag von 700 Mark, der freibleiben muß, wenn man erwägt, daß sonst die frühere Bestimmung im Umsatzsteuergesetz gar nicht praktisch durchgeführt werden würde; sie könnte beschließen, daß auch von dem Betrage von 700 Mark eine Einkommensteuer erhoben werden sollte.
Das erscheint vom sozialen Standpunkt außerordentlich bedenklich.
Das Recht der Besteuerung dieses sogenannten Kinderteils von 700 Mark bei denjenigen, die ein Einkommen unter 10 000 Mark haben, müßten wir den Gemeinden nehmen.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag Keil zum § 29 Satz 2 anzunehmen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: GeehrteVersammlung!
Wenn mit dem § 29 lediglich die Absicht verknüpft würde, die hohen Einkommen auch in ihrem Existenzminimum noch durch die Gemeinden besteuern zu lassen, so hätten wir nichts gegen eine solche Absicht einzuwenden.
Aber dann hätte man das bereits im Einkommensteuergesetz machen müssen, wo wir so etwas beantragt hatten.
Dort haben Sie gegen unseren Antrag gestimmt.
Wir haben im Einkommensteuergesetz gefordert, die Einkommen, wenn ich mich nicht irre, über 15 000 Mark von der Vergünstigung der Steuerfreiheit eines Existcnzminimums auszuschließen.
Wenn Sie damals den Antrag angenommen hätten, würde sich der § 29 des Landessteuergesetzes erübrigt haben.

Es ist eben das gefährliche an diesem Paragraphen, ' daß er es ermöglicht, auch das Existenzminimum bei ganz kleinen Einkommen zu besteuern, bei den kleinen Einkommen der Arbeiterschaft.
Das wollen wir gerade verhindern.
Deshalb wollen wir diesen § 29 gern aus dem Gesetz herausgestrichen haben.
Mit der anderen Möglichkeit, die der Paragraph gibt, die hohen Einkommen von der Steuerfreiheit des Existenzminimums auszunehmen, sind wir durchaus einverstanden.
Das entspricht unseren Neigungen.
Das haben wir bei dem Einkommensteuergesetz zum Ausdruck gebracht.
Vizepräsident Löüe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über § 29.
Wer nach dem Antrag Nr.
2306 Ziff.
6, Henke, Düwell den ß 29 streichen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer nach dem Antrag Nr.
2323, Keil, Hesse, Legendre, einen Satz 2 einschalten will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wer nach dem Antrag Dr. Becker (Hessen), Nr.
2276 Ziff.
2 g., in der ersten Zeile die Worte „Gemeinden (Gemeindeverbände) ersetzen will durch „Wohnsitzgemeinden (ß ß 21, 22) bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich darf wohl dieselbe Mehrheit auch für den weiteren Antrag unter Ziff.
2 b, folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Die nach Abs.
1 von der Wohnsitzgemeinde beschlossene Steuer wird von den Reichsbehörden zusammen mit der Einkommensteuer verwaltet; Nationalversammlung.
1919192V.
Ivö.
Sitzung.
das Einkommensteuergesetz und die ReichSab- (C) gabenordnung finden Anwendung, annehmen.
Widerspruch erfolgt nicht; dann ist der § 29 in der nun gestalteten Form angenommen.
Ich rufe auf § 29g, tz 29b nach dem Antrage Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2276 Ziff.
3.
Das Wort wird nicht verlangt, Widerspruch erhebt sich nicht; dieselben sind angenommen.
§ 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Angenommen.
Zu § 37 beantragt Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2300 Ziff.
2 eine redaktionelle Änderung, nämlich im letzten Absatz zu sagen statt „Veranlagung und Erhebung '': „Verwaltung ''.
Ich nehme an, daß Sie mit dieser redaktionellen Änderung einverstanden find.
Damit ist der § 37 angenommen.
§ 38, § 39.
Angenommen.
§ 40.
Hierzu liegen drei Anträge vor In der ersten Zeile beantragen die Herren Abgeordneten Henke, Düwell, Seger auf Nr.
2306 Ziff.
7 statt „5 v. H. zu setzn „25 v H. , und der Abgeordnete Wetzlich beantragt auf Nr.
2308 statt „5 v. H. zu setzen „10 v. H. Weiter liegt ein Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2300 Ziff.
3 vor, in der 5.
Zeile die Anführung des Z 14 zu streichen.
Das Wort zu § 40 hat der Herr Abgeordnete Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: In § 40 handelt es sich um den Anteil der Gemeinden an der Umsatzsteuer mit einem Satze von fünf vom Hundert.
Der Gedanke, der auch im Entwurf des Landessteuergesetzes von der Regierung zum Ausdruck kommt, ist hierbei der, daß die Gemeinden bei der Veranlagung ein erhebliches Maß von Arbeitsleistung und ein erhebliches Maß von Mitwirkung zu leisten haben, und daß es recht und billig sei, ihnen deshalb 5 Prozent am Aufkommen der Umsatzsteuer zu (v) gewähren.
Meine Damen und Herren!
Das ist an sich zu gering.
Wenn wir das eine berücksichtigen, daß beim Umsatzsteuergesetz § 44 aufgehoben worden ist, der den Ländern und Gemeinden es möglich machte, ihrerseits Warenhaussteuern zu erheben oder andere Umsatzsteuern, und wenn den Warenhausbesitzern durch den § 44 des Umsatzsteuergesetzes in gewisser Beziehung ein Geschenk gemacht worden ist zu Lasten der Gemeinden, so ist es nicht mehr als recht und billig, wenn man nunmehr den Gemeinden etwas mehr bietet, als hier vorgesehen ist.
Das ist um so leichter möglich, als bet Beratung des Reichseinkommensteuergesetzes § 14a des Umsatzsteuergesetzes aufgehoben worden ist.
§ 14a war der Kinderparagraph, der allein eine Minderung des Aufkommens der Umsatzsteuer nach oberflächlicher Berechnung von zirka '- »Milliarden Mark ergeben sollte.
Jetzt liegt die Situation rechnerisch folgendermaßen: der Entwurf der Regierung steht vor, daß das Reichsfinanzministertum aus der Umsatzsteuer 3, 4 Milliarden schätzungsweise erhält.
Jetzt nach Aufhebung des § 14s, des Umsatzsteueraesetzes wird natürlich das Aufkommen ein wesentlich höheres.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen würden, der den Satz von 5 auf 10 Prozent erhöht, so würde folgende Situation eintreten: die Länder und Gemeinden würden ihrerseits je 475 Millionen Mark aus der Umsatzsteuer erhalten, während das Reich 3, 8 Milliarden aus der Umsatzsteuer erhielte.
Gegenüber dem, was das Reich selbst nach dem Entwurf haben will, würde dies eine Mehreinnahme von 400 Millionen Mark bedeuten.
Meine Damen und Herren!
Es liegt hier noch et« Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten auf Erhöhung des Satzes von 5 auf 25 Prozent.
Wir haben uns diesem Antrag nicht angeschlossen.
Wir halten ihn.
erstens esi 4748 Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
(4) für aussichtslos, und zweitens glauben wir doch, daß der Anteil der Gemeinden ein unbegründet hoher sein würde.
Ich freue mich aber besonders, aus der Erklärung des Redners der Mehrheitssoztalisten feststellen zu können, daß sie unserem Antrag, der eine Erhöhung des Satzes von 5 auf 10 Prozent fordert, günstig gegenüberstehen und demselben zustimmen wollen.
Ich bitte nunmehr um Annahme unseres Antrages.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben sehr viel Sympathie sowohl für den Antrag Wetzlich, wie für den Antrag der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei.
Wir haben aber das Ergebnis der Steuern schon so stark zugunsten von Länder« und Gemeinden geändert, auch durch den Antrag, den eben sämtliche Parteien gestellt haben, das Datum des 20.
Februar in das Datum des 5.
März zu verändern, was wieder ein Geschenk von vielen Millionen für die Gemeinden bedeutet, daß wir bitten müssen, es bei der Regierungsvorlage zu belasten.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Trotz aller kleinen Geschenke, die den Gemeinden in diesem Gesetz gemacht worden sind oder noch gemacht werden sollen, sind wir nach wie vor der Ansicht, daß sie nicht genügend Mittel zur Verfügung gestellt bekommen.
Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Gemeinden nicht bankerott gehen, daß sie ihre außerordentlich wichtigen kulturellen und sozialen Aufgaben wie bisher er.
Men können.
Dazu soll unser Antrag verhelfen; wir wollen deshalb die Gemeinden in stärkerem Maße an der Umsatzsteuer beteiligen, als es im § 40 vorgesehen ist, wir wollen ihnen 25 vom Hundert statt 5 vom Hundert des Aufkommens zuweisen.
Ich möchte aber bet dieser Gelegenheit nochmals erklären, daß wir damit nicht die Umsatzsteuer an sich gewissermaßen billigen wollen.
Nichts liegt uns ferner als das.
Aber sie besteht nun einmal, und deshalb wollen wir von der Möglichkeit, die mit ihrem Bestehen für die bessere Finanzierung der Gemeinden gegeben ist, Gebrauch machen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Laer.
v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Retchsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Die Umsatzsteuer ist eine der wichtigsten Säulen in dem Aufbau der Reichssteuerreform.
Sie wissen ja, welche großen Erträge davon erwartet werden, und die Rolle, die ihr in dem zweifellos auch zu verwirklichenden Versuch, das Gleichgewicht im Reichshaushalt herzustellen, zugewiesen ist, ist eine sehr bedeutsame.
Nun find von der Umsatzsteuer bereits 10 Prozent den Ländern zugewiesen und weitere 5 Prozent den Gemeinden, und diese 5 Prozent erhalten die Gemeinden außer denjenigen Beträgen, die ihnen für eine etwaige Mitwirkung bei der Veranlagung und Erhebung der Steuer zustehen.
Die Reichsregierung ist der Auffassung, daß damit aber auch die weiteste Grenze dessen erreicht wird, was aus dieser wichtigen Einnahmequelle des Reichs abgegeben werden darf, und bittet das hohe Haus dringend, in diesem Punkte nicht über die Vorschläge der Regierungsvorlage, die vom Ausschuß genehmigt worden sind, hinauszugehen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Franken), der gesagt hat, das Landessteuergesetz wäre nach den jetzt gefaßten Beschlüssen gegenüber der Regierungsvorlage sehr zugunsten der Länder und Gemeinden geändert worden, möchte ich doch feststellen, daß gerade das Gegenteil der Fall ist.
Dem § 16, über den wir heute sehr lange debattiert haben, haben wir zugestimmt, obwohl uns von verschiedenen Regierungen nachgewiesen worden ist, daß die Wiederherstellung der Regierungsvorlage erheblich ungünstiger für das Reich sein würde als die Beschlüsse der Kommission.
Im Zusammenhang damit möchte ich betonen, daß es vor der 3.
Lesung notwendig ist, daß wir von der Regierung genauere Unterlagen und eine genaue Statistik darüber erhalten, wie die Durchführung der Wiederherstellung der Regierungsvorlage im § 16 wirken wird gegenüber den jetzt gefaßten Beschlüssen.
Jedenfalls kann aber keine Rede davon sein, daß das Landessteuergesetz bisher zugunsten der Länder und Gemeinden geändert worden wäre.
Hierbei möchte ich nochmals darauf hinweisen, daß durch den Wegfall des § 14s.
des Kinderprivilegs, ein Geschenk der Regierung von zirka 700 Millionen Mark gemacht worden ist.
Es ist nicht mehr als recht und billig, daß man bet der ungeheuren Notlage, in die wahrscheinlich Länder und Gemeinden kommen werden, Ländern und Gemeinden etwas davon abgibt.
Deshalb bitte ich im Anschluß an die Ausführungen, die gestern oder vorgestern der Redner der Mehrheitssozialisten gemacht hat, unserem Antrag zuzustimmen und den Gemeinden statt 5 Prozent 10 Prozent des Aufkommens der Umsatzsteuer zu gewähren.
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu § 40 liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Nr.
2306, Henke, Düwell, der anstatt „5 vom Hundert ''setzen will: „25 vom Hundert ''.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Nr.
2308, Wetzlich: anstatt „5 vom Hundert ''zu setzen: „10 vom Hundert ''.
Wer für diesen Antrag ist, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrag 2300, vr.
Becker (Hessen), der in der fünften Zeile des § 40 die Anführung des § 14 streichen will.
Ich bemerke, es handelt sich hier um eine redaktionelle Änderung.
Wer dafür ist, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anführung der Ziff.
14 ist gestrichen und der § 40 in der so gestalteten Form angenommen.
§ 41.
Zu K 41 wird auf Nr.
2276, Ziff.
4 beantragt, dem § 41 einen Satz hinzuzufügen.
Es handelt sich auch hier um eine mehr redaktionelle Änderung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Zusatz angenommen ist.
8 41 ist mit diesem Zusatz angenommen.
8 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51.
Angenommen.
Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4
S (Vizepräsident Löbe.)
() 1§ 52.
Hier liegt ein Antrag Nr.
2313, Hesse, Siehr vor, statt der Worte „insbesondere auf dem Gebiete der Schul- und Poltzeilasten ''zu setzen: „insbesondere aus dem Gebiete der Armen-, Schulund Polizeilasten ''.
Das Wort hat der Abgeordnete Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Es handelt sich darum, den § 52 durch Aufnahme des Worts „Armenlasten ''zu ergänzen.
Es soll auch in bezug auf die Armenlasten ein Ausgleich zwischen den Ländern und Gemeinden herbeigeführt werden.
Ich bitte, dem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Löbe: Wer für den Antrag Hesse, Siehr ist, den bitte, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit ihm der § 52.
Zu § 53 liegt eine Anzahl Abänderungsanträge vor, und zwar zu Abs.
2.
Da sollen die Worte „zuzüglich einer Steigerung von jährlich 6 vom Hundert ''nach dem Antrag Hesse, Burlage, Herold auf Nr.
2267 abgeändert werden in: „zuzüglich einer Steigerung von 25 vom Hundert ''.
Ferner empfiehlt der Antrag Nr.
2306 Henke, Düwell eine andere Fassung des Abs.
2.
Schließlich empfiehlt der Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2277, Ziff.
3, den zweiten Satz des Abs.
3 M streichen und dafür dem Satz 1 eine Ergänzung hinzuzufügen.
Schließlich ist noch ein handschriftlicher Antrag, von Vertretern aller Parteien, soweit ich sehe, unterzeichnet, eingebracht, der beabsichtigt, den Termin des zweiten Absatzes, den 20.
Februar 1920, durch den 5.
März 1920.
zu ersetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Der tz 53 besiegelt den finanziellen Untergang der Gemeinden, wenn er in der Form angenommen wird, die der Ausschuß beschlossen hat.
Es ist unmöglich, wie ich schon vorhin nachwies, daß eine Gemeinde mit den Ausgaben durchkommen soll, die sie im Steuerjahr 1919 gehabt hat, wo jetzt fortwährend Steigerungen der Ausgaben infolge der Verteuerung der Lebenshaltung eintreten.
Ich mache Sie nur darauf aufmerksam, daß gestern der volkswirtschaftliche Ausschuß beschlossen hat, die Preise für Getreide und Kartoffeln um mindestens das Doppelte zu erhöhen; (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) voraussichtlich werden bis zur Ernte diese Preise noch eine Steigerung erfahren.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird das Brot nicht mehr 2 -'g Mark kosten, sondern mindestens 5 bis 6, vielleicht noch mehr Mark.
Das hat zur selbstverständlichen Folge, daß die Löhne aller Beamten, Angestellten und Arbeiter entsprechend gesteigert werden müssen; denn es wird eben nicht dabei bleiben, daß nur die Preise für das Brot und die Kartoffeln in die Höhe gehen, sondern dementsprechend werden auch alle übrigen Lebensmittel im Preise steigen.
Es kommt hinzu, daß jetzt die Wohnungsausgaben durch Landesgesetz erhöht werden.
Die bisherige künstliche Niederhaltung der Wohnungsmieten durch die Kriegsgesetze hört auf.
Wir bekommen Steigerungen, die derart sind, daß man überhaupt sich fragt, wie soll künftig noch jemand bet mittlerem Einkommen eine Wohnungsmiete aufbringen.
Das hat wiederum seine Rückwirkung auf den Etat der Gemeinden durch die Gehälter und Löhne, die bezahlt werden müssen.
Und da soll nun durch dieses Gesetz ein für alle Mal festgelegt werden: die Gemeinden müssen mit dem, was sie im Iahte (0) 1919 als Etat aufgestellt hatten, durchkommen.
Das ist so widersinnig, so direkt jeder Vernunft widersprechend, daß es einfach undenkbar ist, daß das durchgeführt werden kann, selbst wenn Sie es beschließen.
Die Gemeinden werden dann Bankerott machen; denn sie werden nicht in der Lage sein, das zu bezahlen, wozu sie verpflichtet sind.
Deswegen haben meine Freunde den Antrag gestellt, daß der Abs.
2 nicht dahin gefaßt wird, daß der Etat von 1919 mit einer fiktiven Steigerung von 6 Prozent zugrunde gelegt wird, für deren sachliche Berechtigung und ziffernmäßigen Nachweis nicht der geringste Beweis erbracht ist, sondern wir beantragen: Der Anteil an der Einkommensteuer muß mindestens das Aufkommen des Steuerjahrs 1919 an den durch die Reichseinkommensteuer, Körperschaftssteuer und Kapitalertragsteuer ersetzten Steuern des Landes und seiner Gemeinden (Gemeindeverbände) zuzüglich der durch die erhöhten Ausgaben notwendigen Summe erreichen, d. h. das Reich hat die Verpflichtung, die von den Gemeinden als notwendig erkannten Ausgaben ihnen aus der Reichseiukommenstener zu ersetzen.
Erst dann ist die Selbsterhaltung und Selbstverwaltung der Gemeinden gewährleistet, dann allein ist es möglich, daß die Gemeinden in der Lage sind, die ihnen obliegenden Aufgaben zu erfüllen.
Der Antrag der auf Nr.
226
von den Herren Hesse, Pohlmann, Herold und Genossen vorgelegt ist, will wenigstens insofern eine Verbesserung bringen, als er statt des jährlichen 6 prozentigen Zuschlages einen sofortigen Zuschlag von 25Prozent vorsieht.
Meine Freunde werden, wenn unser Antrag etwa abgelehnt werden sollte, für den Antrag Hesse stimmen.
Dann ist noch der Antrag Becker eingegangen, der dem Abs.
1 eine ähnliche Bestimmung, wie die von uns (io beantragte hinzufügt, daß nämlich das Reich den Gemeinden die Einnahmen überweist in der bisherigen Höhe, wenn die Änderung nach den Bedürfnissen des Haushalts des Landes oder der Gemeinde nicht gerechtfertigt war.
Die Entscheidung hierüber trifft der Retchsmtnister der Finanzen, gegen dessen Entscheidung innerhalb vier Wochen von ihrer Bekanntgabe ab Einspruch an den Reichsrat zulässig ist.
Dieser Antrag ist eine Abschwächung des gesunden Gedankens, der von unserm Antrag vertreten wird.
Sollten alle diese Anträge abgelehnt werden, so würde noch der Antrag übrig bleiben, der jetzt handschriftlich gestellt ist, und der wenigstens das letzte retten will, was dann noch zu retten ist, daß nämlich als Endtermin statt des 20.
Februar der 8.
März gesetzt wird, so daß die Gemeinden in die Lage kommen, wenigstens die Zuschläge zum Etat, die sie bis heute beschlossen haben, auch vom Reiche erstattet zu erhalten.
Wir in der Stadt Berlin befinden uns zum Beispiel in dieser Lage, die ja charakteristisch ist für eine große Reihe von Gemeinden.
Fast mit jedem Tage entstanden höhere Ausgaben für Löhne und Gehälter und so kam es zu langwierigen Tarifverhandlungen mit den Arbeitern, Angestellten und Beamten.
Erst nachdem diese Tarifverhandlungen beendet waren und berechnet werden konnte, welche Erhöhung des Etats erforderlich ist, konnten diese Summen von der Ftnanzverwaltung der Stadt Berlin nachgefordert werden.
So ist erst vor wenigen Tagen ein Nachtragssteuersatz von 50 Prozent beschlossen worden.
Dieser Nachttagssteuersatz von 50 Prozent ist von drückender Hätte für die ärmere Bevölkerung der Stadt Berlin, und meine Freunde konnten ihm deshalb auch nicht beistimmen; (Lachen bei den Sozialdemokraten) ssi 4750 Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6 März isro.
(Wurm, Abgeordneter.)
() denn eine Besteuerung der Einkommen schon von 1500 Mark an ist, wie schon beim Existenzminimum hier nachgewiesen wurde, einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Ich bin auch überzeugt, daß diese Summen gar nicht eingehen werden.
Aber nachdem einmal dieser Steuerzuschlag beschlossen worden ist und die Gemeinde befindet sich nach den bestehenden Steuergesetzen in der Zwangslage, den Zuichlag schon von 1500 Mark an zu erheben —, müssen wir beanspruchen, daß das Reich wenigstens bis zu diesem heutigen Tage, an dem das Gesetz gewissermaßen seine endgültige Form erhält, diese Zuschläge auch künftig den Gemeinden überweist.
Deshalb ersuchen wir Sie, dem handschriftlichen Antrag, der von allen Parteien gemeinsam gestellt ist, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr Becker (Hessen), Abgeordneter: Wir haben zunächst den Ausschuß gedrängt, werden aber, wie mir scheint, auch die Nationalversammlung schrittweise zu dem Ziele drängen, das wir wohl alle für erstrebenswert hallen, nämlich dahin, daß, wenn das Reich den Gemeinden und den Ländern für die Zukunft alle wesentlichen Einnahmen wegnimmt, es ihnen künftig wenigstens eine gewisse Garantie dafür geben muß, daß ihnen zunächst einmal für drei Jahre, dann aber auch wohl für längere Zeit die Einnahme aus gewissen Steuern verbleibt, die sie im ganze« Jahre 1919 gehabt haben.
Der Streit, um den es sich dreht, ist folgender: Die Regierung hatte zunächst vorgeschlagen, daß in die Garantiesumme nur hineingerechnet werden soll diejenige Steuereinnahme, die bis zum 1.
Oktober vorigen Jahres beschlossen war, so daß alle Steuereinnahmen, «) die nach dem 1.
Oktober von Ländern und Gemeinden beschlossen worden sind, aus der Garantiesunrme herausbleibrn.
Für sie mußten Länder und Gemeinden sich anderweitig Deckung suchen.
Im Ausschuß haben wir die Regierung darauf hingewiesen, daß diese Grenze mehr oder weniger willkürlich gewählt sei, und daß umgekehrt Länder und Gemeinden nicht aus purer Willkür die Entschließung darüber, welchen Steuerbedarf sie im ganzen im Jahre 1919 haben, bis nach dem 1.
Oktober verschoben haben, sondern aus dringenden und aus zwingenden Gründen, zum Teil etwa um deswillen, weil sie ihren Bedarf damals noch gar nicht übersehen konnten, weil zu dem ursprünglichen Bedarf vielfach ein großer neuer Bedarf durch Gewährung von Teuerungszulagen und Beschaffungsbeihilfen an die Beamten und Erhöhung der Arbeiterlöhne usw.
hinzugekommen ist.
Sodann aber konnten Länder und Gemeinden Beschlüsse über die Deckung ihrer Ausgaben durch die Steuern bis zum 1.
Oktober vielfach nicht fassen, weil sie bis dahin noch nicht die technische Möglichkeit dazu hatten.
Sie konnten mit den neugewählten Gemeinderäten nicht arbeiten, sie konnten die Verhältnisse noch nicht übersehen, und schoben, wie es jede verständige Gemeindevertretung macht, die entsprechenden Entschließungen soweit wie möglich hinaus.
Die Regierung hat erklärt: ja, wenn wir auch noch spätere Bewilligungen in die Garantiesumme hineinnehmen, so ist das das Signal für Länder und Gemeinden, daß sie auch noch jetzt solche Steuerbewilligung vornehmen »um die entsprechenden Summen vom Reiche auch für die folgenden Jahre garantiert zu bekommen.
Demgegenüber haben wir darauf aufmerksam gemacht, daß aus purer Willkür Länder und Gemeinden keine Steuern beschließen, sondern daß sie es nur tun, wo sie es unbedingt nötig haben, schon mit Rücksicht darauf, daß unsere Steuern zurzeit so hoch find, daß die mitbeteiligten Instanzen ihre Zustimmung unter keinen Umständen zu überflüssigen« )
Steuern geben würden.
So ist es uns zunächst im Ausschuß gelungen, zu erreichen, daß der Termin vom 1.
Oktober bis zum 31.
Dezember vorigen Jahres hinausgeschoben wurde.
Schließlich ist dann in der zweiten Lesung im Ausschuß eine weitere Hinausschiebung bis zum 20.
Februar dieses Jahres erfolgt, und heute liegt uns ein Antrag vor, der von einer Anzahl von Mitgliedern verschiedener Parteien unterschrieben ist, daß wir den Termin auf den 5.
März, also auf gestern, festsetzen sollen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte beinahe sagen, jetzt können wir würfeln, welchen Tag wir als Stichtag wählen wollen.
Wir können darum würfeln, wenn wir nicht einen wirklichen Festpunkt nehmen, von dem wir ausgehen.
Dieser Festpunkt kann nur der Endpunkt des Rechnungsjahrs sein, bis zu dem sich alle Gemeinden darüber schlüffig sein müssen, welcher Steuern sie bedürfen, um ihre Ausgaben zu decken.
Nun wird man sagen: wenn die bis zum Ende des Rechnungsjahres bewilligten Steuern auch noch in die Garantiesumme hineinfallen, dann wird das, wie das die Regierung auch schon im Ausschuß ausgesprochen hatte, wiederum ein Signal für die Gemeinden sein, von jetzt bis zum Schluffe des Rechnungsjahres allerlei Beschlüsse zu fassen, die das Reich belasten.
Ich habe schon daraus hingewiesen, daß solche Beschlüsse nur dort gefaßt werden, wo Steuerbewilligungeil notwendig sind.
Wenn Sie nun beschließen, daß alle Steuererhöhungen, die jetzt noch beschlossen werden, grundsätzlich ans der garantierten Summe draußen bleiben, dann stellen Sie die Gemeinden schon im nächsten Jahre vor die Frage, woher sie das Geld bekommen sollen, für das sie in diesem Jahre, wenn auch etwas verspätet, die Steuererhöhungen beschlossen haben.
Sie werden die Gemeinden dazu zwingen, dort Deckung zu suchen, wo sie noch eine gewisse Selbständigkeit auf dem (») Gebiete der Steuern haben, nämlich auf dem Gebiete der Realsteuern.
Sie werden die Gemeinden zwingen, die Realsteuern noch kräftiger anzuspannen, die ohnedies schon so stark angespannt werden müssen, daß die Steuerzahler ihr blaues Wunder erleben können.
Ich möchte als letztes noch darauf hinweisen, daß eine ganze AnzahlvonGemeinden in gewissen Gegenden ihre Beschlüsse über die Deckung des normalen Gemeindebedarfs noch gar nicht fassen konnten.
In dem von den Belgiern besetzten Gebiete haben, wie mir mitgeteilt worden ist, die Gemeindewahlen erst sehr verspätet, zum Teil erst in der allerletzten Zeit stattfinden können.
Die auf Grund der Neuwahlen gewählten Gemeinderäte haben sich auch erst jetzt mit der Frage der Deckung der Gemeindeausgaben befassen können.
Zum Teil haben sie solche Beschlüsse schon gefaßt, zum Teil sind sie noch in Vorbereitung.
Sollen diese Gemeinden nun darunter leiden, daß sie im besetzten Gebiete liegen
Sie müssen darunter doch wahrhaftig schon genug auf allen möglichen sonstigen Gebieten leiden!
Wollen wir sie dafür auch noch steuerlich bestrafen, wollen wir sie dadurch bestrafen, daß wir sie zwingen, entweder als Bittsteller vor dem Herrn Reichsfinanzminister zu erscheinen und ihn darum anzugehen, er möchte doch auch ihre nachträglichen Bewilligungen ebenso behandeln wie vor dem 5.
März beziehungsweise 21.
Februar, oder aber sie vor die Frage stellen, daß sie im nächsten Jahre die Realsteuern entsprechend anspannen
Das geht nicht.
Jeder andere Termin wie der 31.
März dieses Jahres ist willkürlich gewählt.
Sie müssen deshalb den 31.
März zum Stichtag machen, und das tun Sie, indem Sie unseren Antrag annehmen, der es in der Form zwar nicht ausdrücklich sagt, aber in der Sache nichts anderes bedeutet, als daß alle Steuererhöhungen, die im Laufe dieses Jahres von Ländern und Gemeinden beschlossen Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1926.
4 -51 (Dr. Becker fvessen), Abgeordneter.)
worden find, unter die Garantie deS Reichs fallen, wonach das Reich aber andererseits noch die Möglichkeit hat, dort, wo sich die Steuerhöhungen nicht als notwendig erweisen, sie aus der Garantiesumme auszuschließen.
Ich möchte annehmen, gerade durch dieseVorschrift ist all den Bedenken Rechnung getragen, die man vom reichsfinanziellen Standpunkt aus gegen eine so weitgehende Regelung haben kann, und auch das Reichsfinanzministerium wird kaum etwas gegen die Annahme unseres Antrags einzuwenden haben.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsfinanzministers.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministe, rium: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners gehört ein gewisser Mut dazu, für die Regierungsvorlage beziehungsweise für die Fassung des Ausschusses einzutreten.
Trotzdem aber muß ich diesen Mut aufbringen.
Ich habe im Ausschuß mit aller Energie für die Regierungsvorlage gekämpft und darf mich auch hier bei den Verhandlungen im Plenum nicht schwach zeigen.
Ich muß Sie deshalb dringend bitten, es bei der Regierungsvorlage oder wenigstens bei der Formulierung des Ausschusses zu belassen.
Der § 53 ist vom Standpunkt der steuerlichen Gerechtigkeit, die doch schließlich auch maßgebend sein muß, bei der Steuerverteilung zwischen den verschiedenen Steuergläubigern nicht außer acht zu lassen.
Vom Standpunkt der steuerlichen Gerechtigkeit ist der § 53 allerdings kein Ideal.
Er stellt ab auf das zufällige Einkommen des einen Jahres litt.
Die Bedürfnisse der einzelnen Gemeinden sind aber ganz verschieden gewachsen, und mit diesem verschiedenen Wachsen hat keineswegs in allen Teilen des Reiches die Erhöhung der Einkommensteuer Schritt gehalten.
Ich erinnere insbesondere daran, daß (s) in gewissen Ländern, zum Beispiel in Württemberg, die Gemeinden überhaupt gesetzlich gar nicht ermächtigt sind, mehr als 125 Prozent des staatlichen Prinzipalsatzes zu erheben, während in anderen Ländern, insbesondere in Preußen, den Gemeinden in dieser Beziehung keine Schranken auferlegt sind.
Sie werden nicht behaupten, daß die Bedürfnisse der Gemeinden in Württemberg im Jahre 1919 nicht ebenfalls sprungweise in die Höhe gegangen sind; trotzdem können sie die Einkommensteuer nicht in dieser Weise erhöhen, wie es andere Länder tun.
Vom Standpunkt der steuerlichen Gerechtigkeit aus ist also der § 53 mindestens sehr bedenklich.
Er kann eigentlich nur gerechtfertigt werden als eine Übergangsbestimmung.
Aber aus diesen Gründen muß ich gegen die Verschärfung zuungunsten des Reichs Einspruch erheben, und das geschieht hiermit.
Aus den Kämpfen für eine Erweiterung des K 53 können ja die Länder und Gemeinden die beruhigende Gewißheit und Zuversicht schöpfen, wie warm ihre Interessen von der Nationalversammlung wahrgenommen werden, und wie gut sie hier aufgehoben sind.
Es beschleicht mich vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung nahezu ein Neid, daß ich nicht ebenfalls auf allen Seiten des Hauses das gleiche Interesse für die Finanzen des Reichs finde.
Der Neid nagt um so mehr an meinem Herzen, als wir uns doch hier in der Nationalversammlung befinden, wo eigentlich die Interessen des Reichs in erster Linie wahrzunehmen sind.
Wir haben in ganz loyaler Ausführung des § 46 des Finanzverwaltungsgesetzes diesen Paragraphen hier übernommen und ihn sogar weiter ausgedehnt; darüber besteht doch kein Zweifel.
Darüber noch weiter hinausgehen, muß ich vom Standpunkte der Interessen der Reichsverwaltung ablehnen.
Ich muß das umsomehr tun, als ich glaube, daß man doch darauf Hinweisen kann, daß § 16, das heißt der Normalschlüssel für die Ver- (0) teilung des Aufkommens aus der Einkommensteuer, schließlich doch zweifellos für viele Gemeinden nicht viel mehr bringt als der § 53, und 'als der Normalschlüssel doch dasjenige ist, was eigentlich für die Zukunft maßgebend sein wird.
Ich hoffe, daß auch der Normalschlüssel demnächst eine ausreichende Zuweisung an Länder und Gemeinden enthalten wird.
Meine Damen und Herren!
Ich bin verpflichtet, in Wahrnehmung der Interessen der Reichsfinanzen Sie dringend zu bitten, es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Dixi t ZLivÄvi kmimaw, llisara.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns im Augenblick wegen der 25 Prozent, die die Abgeordneten Hesse, Burlage und Herold empfehlen, nicht definitiv entscheiden; denn unserer Meinung nach kommt eine Unstimmigkeit in das Gesetz hinein, indem in einem Paragraph, der nicht geändert werden soll und der Gegenstand eines Kompromisses der Parteien ist, von jährlich 6 Prozent gesprochen wird, in einem andern Paragraph, der jetzt zur Beratung steht, von 25 Prozent.
Das ist direkt unvereinbar.
Wir sind bereit, für den Paragraphen in der Fassung zu stimmen, wie ihn die Herren Hesse, Burlage und Herold beantragen.
Wir tun das lediglich, um die Geschäfte nicht aufzuhalten.
Wir werden mit den anderen Parteien in Verbindung treten, um bis zur dritten Lesung Einheitlichkeit in das Gesetz zu bringen.
Das Datum vom 5.
März, das wir beantragt haben, ist durchaus kein willkürliches Datum.
Es entspricht vollkommen dem Datum vom 20.
Februar.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Zur Zeit der Beratung dieses Gesetzentwurfs in der Steuerkommission haben wir dieses Datum, das als Stichtag für die Gemeinden gelten solle, gewählt, damit in Zukunft nicht irgendwie Auflagen im Interesse der Gemeinden zur Schädigung des Reiches gemacht werden.
Der 5.
März ist der gestrige Tag; er entspricht durchaus dem 20.
Februar.
Dagegen bin ich mit aller Entschiedenheit gegen den Vorschlag des verehrten Herrn Berichterstatters, daß den Gemeinden ermöglicht würde, Änderungen der Kommunalabgaben zum Schaden des Reichs zu treffen, nachdem das Gesetz die Zustimmung der Nationalversammlung gefunden hat.
Das wollen wir eben verhindern.
Der Antrag, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, ist von sämtlichen Parteien gestellt worden.
Ich muß also in diesem Falle, so schmerzlich das ist, bitten, den Herrn Berichterstatter desavouieren zu wollen.
Vizepräsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf zur Begründung des von mir gestellten Antrags einige Worte sagen.
Es ist hier von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß die Gemeinden und Länder durch das Landesstenergesetz in ihren Finanzen sichergestellt würden.
Davon kann meiner Ansicht nach gar keine Rede sein.
Es ist zwar richtig, daß das Reich außerordentlich leidet; aber die Gemeinden und die Länder leiden jetzt auch außerordentlich unter der Last der Ausgaben, die sie zu bestreiten, und unter der Überfülle der Aufgaben, die sie zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Aufgaben und Ausgaben werden auch in den Gemeinden und Ländern noch außerordentlich wachsen, und 4752 Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 6 März 1920.
(Hesse, Abgeordneter.)
das Verhältnis der Gemeinden zum Reich wird sich ganz anders stellen wie das Verhältnis der Länder zum Reich.
Das Reich übernimmt zwar Aufgaben der Länder, aber die Gemeinde wird immer mit neuen Aufgaben belastet, was natürlich mit erheblichen Ausgaben gleichbedeutend ist.
Wenn man jetzt hört und liest, daß Berlin eine ganz beträchtliche Steuerhöhung vorgenommen hat, so ist doch zu bedenken, daß die Steuererhöhung die Ausgaben nur der letzten Monate decken soll und daß der Etat für das nächste Haushaltsjahr wahrscheinlich noch viel mehr Einnahmen beanspruchen wird, um die ständig steigenden Ausgaben zu decken.
Was bietet nun das Landessteuergesetz den Gemeinden und Ländern an Garantien für die Deckung der Ausgaben »die ihnen in den nächsten Haushaltsjahren entstehen werden
Sicherlich eine gewisse Garantie bietet der § 53.
Sie sollen das bekommen, was sie 1919 aus der Einkommensteuer erhalten haben und dazu einen Steigerungssatz, der in der Vorlage auf 6 Prozent bemessen ist.
Ich habe schon bei der Debatte zu § 1 ausgeführt: wahrscheinlich werden die Gemeinden, wenn sie an die Aufstellung ihres Haushaltsplanes für 1920 herangehen, sehen, daß sie nicht bloß 6 Prozent oder 20 oder 25 Prozent Mehrausgaben haben, sondern es wird sich wahrscheinlich ergeben, daß ihre Ausgaben um sagen wir 100 Prozent, 150 Prozent oder gar 200 Prozent gestiegen sind.
Dann wird die Garantie des § 53 nicht bedeuten, daß sie wegen ihrer Einnahmen sichergestellt sind.
Nein, sie werden sich nach neuen Einnahmen umsehen müssen, und es wird darauf hinauskommen, daß sie zu ganz hohen Kopfsteuern übergehen müssen, weil sie sonst keine anderen Steuern mehr haben.
Der Herr Vertreter des Reichsfinanzmintsters hat gesagt, die Länder und Gemeinden seien in der glücklichen Lage, daß sie Garantien haben, während das Reich keine hat.
Das (s) soll nicht verkannt werden.
Das Reich braucht große Einnahmen, um den Etat balancieren zu lassen.
Aber das eine darf doch gesagt werden: Das Reich hat unbeschränkte Befteuerungsmöglichkeiten, während die Besteuerungsmöglichkeiten der Länder und der Gemeinden durch dieses Gesetz so eingeschränkt sind, daß sie tatsächlich nur noch rohe Kopfsteuern erheben können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man das bedenkt, so wird man das, was über die Garantien des § 53 gesagt worden ist, auf das richtige Maß zurückführen.
Und man wird es verstehen können, wenn die Garantien wenigstens etwas erweitert werden.
Wir beantragen wir haben mit den Herren vom Zentrum den Antrag gestellt —, daß die Garantie wenigstens dahin erweitert wird, daß der Steigerungssatz von 6 Prozent, der in der Vorlage steht, auf 25 Prozent erhöht wird.
Die Gemeinden bekommen dann wenigstens das, was sie im Jahre 1919 aus der Einkommensteuer eingenommen haben, und 25 Prozent.
Das ist außerordentlich wenig, wenn man bedenkt und das bitte ich zu berücksichtigen —, daß die Einzelstaaten und Gemeinden jetzt die Einkommensteuer an das Reich abgeben.
Das ist meiner Ansicht nach gar nicht, wenigstens nicht gebührend, gewürdigt worden.
Die Einzelstaaten und die Gemeinden hätten im nächsten Jahre die Einkommensteuer zur freien Verfügung gehabt, und sie hätten sie so ausgeschöpft, wie das Reich sie jetzt ausschöpft.
Es ist nicht ein Entgegenkommen des Reichs, wenn es ihnen gewisse Garantien und gewisse Beträge gibt, sondern es ist ein großes Entgegenkommen der auch jetzt unter einer ungeheuren Last seufzenden Länder und Gemeinden, wenn sie sie Einkommensteuer an das Reich abtreten.
Nun hat der Herr Regterungsvertreter selbverständlich pflichtgemäß gegen alle Verbessemngen der Regierungsvorlage protestiert.
Aber der Schlußsatz, den er gebrauchte.
daß er seine Seele saldiert habe, läßt darauf schließen, daß er nicht bloß ein Herz für das Reich hat, sondern daß sein Herz auch für die Länder und Gemeinden warm schlägt, und daß nur die Tatsache, daß er Reichsbeamter ist, ihn von weiteren Zugeständnissen abgehalten hat.
Aus der letzten Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsfinanzministers geht hervor, daß die Annahme dieses Antrags die Vorlage für die Reichsregierung nicht unannehmbar macht.
Der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) möchte ja gern die Steuererhöhungen »die bis zum 31.
Mürz vorgenommen werden, in die Garantie einbeziehen.
Ich darf sagen, daß ich für seinen Antrag außerordentlich viel Sympathie habe.
Aber ich weiß nicht, ob der Herr Vertreter des Reichsfinanzministers in bezug auf diesen Antrag nicht vielleicht erheblichere Bedenken hat geltend machen wollen als gegen den anderen Antrag.
Im Ausschuß hat er jedenfalls einen Antrag auf Erweiterung der Garantie für Steuererhöhungen bis zum 1.
April für unannehmbar erklärt.
Und, meine Damen und Herren, es gibt vielleicht tatsächlich zu gewissen Bedenken Anlaß, wenn man jetzt den Gemeinden alle die Erträge garantiert, die sie aus Erhöhungen bekommen, die sie noch bis zum 1.
April beschließen.
Das könnte allerdings dazu führen, daß, um eine möglichst hohe Garantiesumme zu bekommen, einige Länder und Gemeinden jetzt noch Beschlüsse auf Erhöhung fassen.
Man wird daher die Bedenken der Reichsregierung begreifen, einem solchen Antrag zuzustimmen.
Aber ich glaube, der Antrag ist auch gar nicht notwendig.
Und das, was der Herr Kollege Becker über die Gemeinden in den Abstimmungsgebieten ausgeführt hat, die Schwierigkeiten haben, jetzt Steuererhöhungen vornehmen zu lassen, ist weniger bedenklich, wenn man berücksichtigt, daß ja auch jetzt der Neichsstnanzminister die Möglichkeit hat, in solchen Gemeinden, die aus äußeren Umständen Steuererhöhungen nicht beschließen konnten, (ir auch Steuerhöhungen, die nach dem 20.
Februar oder 6.
März beschlossen worden sind, zu berücksichtigen.
Denn es heißt ausdrücklich in dem letzten Satz des Absatzes 2: Der Reichsmtnister der Finanzen kann auch spätere Erhöhungen berücksichtigen, wenn besondere Btlligkeitsgründe vorliegen.
Die Fälle, die Herr Kollege Becker angeführt hat, würde« also vom Reichsfinanzminister auch nach der vorliegenden Fassung des Gesetzes schon wohlwollend berücksichtigt werden können, so daß auch diese Steuererhöhungen mit in Ansatz gebracht werden können.
Darum scheint es mir nicht ganz unbedenklich, bei dem wahrscheinlich doch sehr starken Widerspruch der Reichsfinanzverwaltung dem Antrage Becker zuzustimmen.
Ich würde mich schon freuen, wenn die Anträge, die von uns gemeinsam mit anderen Parteien gestellt worden sind, d. h. erstens der Antrag auf Steigerung des Satzes auf 25 Prozent und wohl der von allen Parteien des Hauses gestellte Antrag, die Garantie vom 20.
Februar 1920 auf den 6.
März auszudehnen, Annahme finden würden.
Vizepräsident Löbe: Beim letzteren Antrag haben zwei Parteien ihre Unterschrift zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich hätte das Wort nicht ergriffen; aber ein Ausspruch des Herrn Vorredners nötigt doch zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Vorredner hat von den unbeschränkten Besteuerungsmöglichkeiten des Reiches gesprochen.
Aber wir stehen nunmehr vor dem Abschluß der großen direkten Besteuerung, wobei unser Ziel war, diese Quelle bis zur Grenze des wirtschaftlich Erträglichen auszuschöpfen.
Nach Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
475S (Moe-le, Unterstaat-sekretär.)
n) unserer Überzeugung ist diese Grenze erreicht, und Sie in Ihrer Mehrzahl haben bereits anerkannt, daß diese Grenze erreicht ist; vielfach haben Sie sogar behauptet, daß sie schon überschritten sei.
Also auf direktem Steuergebiet werden wir nicht mehr viel Herauswirtschaften können.
Nun will ich ja zugeben, daß in dem finsteren Schoß des Reichsfinanz.
Ministeriums noch einige Pläne schlummern.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Wenn die aber das Licht der Welt erblickt haben werden, dann ist die Steuerphantasie des Reichsfinanzministeriums auch zu Ende.
Ich wäre Herrn Abgeordneten Hesse unendlich dankbar, wenn er meiner Phantasie dann zur Hilfe käme.
(Zuruf: Erhöhung der Umsatzsteuer!)
Herr Abgeordneter Hesse hat aus meinen Schlußworten ein warmes Herz für die Gemeinden uud Länder gefolgert.
Das warme Herz will ich zugeben; aber ich muß auch das gleiche warme Herz für die Nöte des Reiches haben, und da heißt es abwägen und abmessen, und ich glaube, die Regierungsvorlage, vielleicht die Fassung des Ausschusses, trifft hier eine gerechte Abwägung.
Ich muß deshalb zu meinem Schmerze bitten, daß aus meinen letzten Worte »keine weiteren Schlußfolgerungen gezogen werden.
Ich bin im übrigen dem Herrn Abgeordneten Hesse dankbar, daß er sich gegen die Verlegung des Tages gewandt hat.
Herr Abgeordneter Becker hat gemeint, man könne den Gemeinden nicht zumuten, als Bittsteller vor dem Herrn Reichsfinanzminister zu erscheinen.
Ich glaube, es ist nichts Entwürdigendes und keine besondere Zumutung, wenn eine Gemeinde, bei der die Voraussetzungen vorliegen, nun mit einer Eingabe an den Reichsfinanz, minister kommt.
Ich vermag darin eine entwürdigende Zumutung nicht zu erblicken.
L) Vizepräsident Löbe: Die Debatte ist erschöpft.
Wir kommen zur Abstimmung.
Abs.
1 des § 53 ist nicht angefochten und kann als angenommen gelten.
Bei Abs.
2 kommen wir zunächst zur Abstimmung über Antrag 2267, Ziff.
1, Hesse, Burlage, Herold, Dr. Külz, Pohlmann, welcher in der sechsten Zeile statt jährlich 6 Prozent setzen will „zuzüglich einer Steigerung von 25 vom Hundert ''.
Wer für den Antrag ist (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Herr Präsident, wir halten unseren Antrag für den weitestgehenden.
Vizepräsident LSbe: Dann werde ich zunächst über den Antrag Henke-Düwell auf Nr.
2306 Ziff.
8 abstimmen lassen.
Wer für diesen Antrag stimmt, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem vorhin aufgerufenen Antrag Hesse, Burlage, Herold, Dr. Külz, Pohlmann auf Nr.
2267 Ziff.
1.
Wer für den Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Dr. Becker (Hessen), Dr. Rießer auf Nr.
2277 Ziff.
3, der einige Druckfehler in der Aufzählung enthält.
Es muß heißen: „in § 53 tm Abs.
2 den Satz 3 zu streichen und dem Satz 2 dafür einen andem Wortlaut (0) anzufügen.
Wer für diesen Antrag Dr. Becker (Hessen) stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem handschriftlichen Antrag Braun, Heimann, Hesse, Herold, Wurm, an Stelle des 20.
Februar 1920 in diesem Absatz den 5.
März 1920 einzusetzen.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit ihm der Abs.
2 des § 53.
Gegen die weiteren Absätze liegen keine Einwendungen vor; also kann der ganze Paragraph als angenommen gelten.
Dann ist unter Nr.
2267 Ziff.
2 von den Herren Abgeordneten Hesse, Burlage, Herold, Dr. Külz und Pohlmann ein neuer ß 53g.
beantragt.
Wer hierfür stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 54, 55, 56.
Anträge liegen nicht vor; die Paragraphen sind angenommen.
§ 57.
Hier wird sich eine gemeinschaftliche Beratung mit dem § 59 empfehlen.
(Zustimmung.)
Dazu liegen mehrfache Anträge auf Streichung vor und ein Antrag Herold, Dr. Blunck, Burlage, Dr. Dernburg, Hesse, Keil, Simon (Schwaben) auf Nr.
2314, der unter Zurückziehung des Antrags Nr.
2299 eine neue Fassung des letzten Absatzes des § 59 beantragt.
Zu diesen gemeinschaftlich zu beratenden Paragraphen lv) hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Wir ziehen den Antrag, den tz 57, der ja in der Kommission gestrichen worden ist, wiederherzustellen, zurück, beantragen aber dafür, im § 59 die Worte „und der § 46 des Gesetzes über die Reichs »finanzverwaltung vom 10.
September 1919 (Reichsgesetzblatt S. 1591) zu streichen, so daß also dann der § 46 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung aufrechterhalten bleibt.
Dieser Paragraph ist bei der Beratung dieses Gesetzes in Weimar beschlossen worden, und das Minimum, welches dieLänder und Gemeinden von einem Teil der Einkommensteuer erhalten sollen, ist unter den Schutz der Bestimmungen für Verfassungsänderungen gestellt worden.
Wenn nun dieser Paragraph aufrechterhalten bleibt, dann deckt sich derselbe nicht vollständig mit den Bestimmungen des § 53 des Einkommensteuergesetzes, in dem ja den Ländern und Gemeinden gewisse Beträge überwiesen werden.
Das, was im § 53 zugesichert wird, ist mehr, als was im Gesetz über die RetchsfinanzVerwaltung unter den Schutz der Bestimmungen der Verfassung gestellt worden ist.
Die Sachlage würde dann also die sein, daß das, was im § 53 über die Bestimmungen und Zusicherungen des § 46 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung hinausgeht, nicht unter dem Schutz der Bestimmungen der Verfassung steht, aber insoweit es das Minimum enthält, welches in den Bestimmungen des angezogenen § 46 enthalten ist, kann es nur unter den Voraussetzungen herabgesetzt werden, welche eine Andemng der Verfassung zulassen.
Das aber aufrechtzuerhalten, ist eine Pflicht der Loyalität; denn der Reichsrat, die einzelnen Bundesstaaten haben ihre Zustimmung dazu, die Einkommensteuer an das Reich zu überweisen, nur unter der Bedingung gegeben, daß eben dieses Minimum für 4754 Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sounabend den 6.
März 1920.
(Herold, Abgeordneter.)

4) Länder und Gemeinden gesichert werden soll.
Nachdem nunmehr das Einkommensteuergesetz bereits in der zweiten Lesung angenommen ist, hinterher diese Bestimmung wieder auszumerzen, das wäre eine illoyale Handlung.
Darum haben wir beantragt, diese Bestimmung des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung aufrechtzuerhalten; nach den Unterschriften der Mehrheitsparteien darf ich wohl annehmen, daß nunmehr dieser Antrag auch die Mehrheit findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag, die Regierungsvorlage bei § 57 wieder herzustellen, ebenfalls zurück mit Rücksicht auf den neuen Antrag, den Herr Kollege Herold eben begründet hat.
Er hält all das aufrecht, was seither rechtens war.
Ich bin aber der Meinung, daß man darüber nicht hinauszugehen brauchte.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Danach kann ich annehmen, daß zu § 57 alle Anträge zurückgezogen sind.
Der Paragraph ist vom Ausschuß gestrichen worden.
Zu § 59 beantragt der Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2300 Ziff.
4, dem Abs.
3 folgenden Satz hinzuzufügen: Nach dem 1.
Oktober 1920 darf der Erhebung der Zuschläge rückwirkende Kraft nicht mehr beigelegt werden.
Ich '.
bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich, von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner beantragen die Abgeordneten Herold, vr.
Blunck, Burlage, Dr. Dernburg, Hesse, Keil, Simon (Schwaben) auf Nr.
2314: (L) 1 im 8 59 letzten Absatz die Worte „und der 8 46 des Gesetzes über die Reichsfinanzverwaltung vom io.
September 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1591) zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, stchßvon den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach sind diese Worte in dem letzten Absatz gestrichen.
Damit sind die 88 5
und 59, die gemeinsam zur Debatte gestellt wurden, erledigt.
Ich rufe auf 8 58 und erkläre seine Annahme.
8 60 ebenso; 8 61 ebenso.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Bezüglich der Petitionen beantragt der Ausschuß, sie für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung erfolgt erst in der dritten Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte als Berichterstatter, nur damit das im Protokoll Aufnahme findet, ausdrücklich feststellen, daß auf den Seiten 39 und 50 des Protokolls zwei Druckfehler enthalten sind.
Es ist dort auf Seite 39 bei 8 53b am Schluß gesagt: es findet der Antrag Nr.
402 Ziff.
6 Annahme.
Das muß „Ablehnung ''heißen.
Genau derselbe Fehler findet sich auf der Seite 50, wo dieser Antrag wiedergegeben ist.
Dort ist unten bei dem Antrag 402 Ziff.
6 beigedruckt: (Angenommen.)
während es heißen muß: (Abgelehnt.)

Präsident: Also das ist festgestellt vom Herrn Berichterstatter.
Damit ist die zweite Beratung des Landessteuergesetzes und damit die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzu- (o halten Montag den 8.
März, nachmittags 2 V- Uhr.
Ich habe aus verschiedenen Parteilagern an mich gekommenen Wünschen entsprechend den schleunigen Antrag der Rechtsparteien nicht auf die Tagesordnung des nächsten Montag gesetzt.
Ich schlage Ihnen folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Besitzsteuergesetzes; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Kapitalertragsteuergesetzes; 5.
1 Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Reichsgebiet und über die vereinfachte Abschätzung von Kriegsleistungen für das deutsche Heer vom 2.
März 1919; 8.
1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft über u) den Antrag vr.
Hugo und Genossen, betreffend die Notstandsversorgung mit Schuhen; b) die Entschließung, betreffend die Erhöhung der Renten und Zuschläge aus den Knappschaftskaffen und der Verletztenrenten aus der Unfallversicherung;«) die Entschließung, betreffend den Verkehr mit Leim, Knochen und Leimleder; M ä) die Entschließung, betreffend die Erhöhung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse des kommenden Wirtschaftsjahres usw.
s) die Entschließung, betreffend die Zulassung polnischer Arbeiterinnen zur Ausführung der Hackarbeiten beim Rübenbau.
Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Vorschlag des Herrn Präsidenten, dem ich in den anderen Punkten beistimme, insofern zu ändern, als Sie das Besitzsteuergesetz nicht auf die Tagesordnung setzen wollen.
In dem Entwurf dazu ist im 8 11 gesagt: Die Feststellung des Vermögenszuwachses erfolgt erstmalig zum 1.
April 1923.
Das Gesetz hat also noch 3 Jahre Zeit zu seiner Vorbereitung und Verabschiedung.
Man wird doch nun auch beim besten Willen nicht behaupten können, daß ein Gesetz, dessen Erledigung noch 3 Jahre Zeit hat, zu den dringenden Aufgaben dieser Nationalversammlung gehört, und nur solche Aufgaben sind uns durch das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt übertragen worden.
Ich möchte glauben, ohne in der Seele der Herren der Mehrheit lesen zu wollen, daß sie doch nicht bis zum Jahre 1923 die Lebensdauer dieser Versammlung verlängern wollen.
(Heiterkeit und Rufe: Weiß man es denn )
Wir glauben, daß, so zählebig diese Versammlung sich erweist und so ängstlich sie an ihrem Dasein hängt, wir doch noch vor dem Jahre 1923 einen neuen Reichstag haben werden, der dann dieses Gesetz noch immer rechtzeitig beraten und verabschieden kann.
Nationalversammlung.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
4755 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß die Veranlagung zu dem neuen Besitzsteuergesetz erstmalig zum 31.
Dezember 1923 stattfindet.
Aber Sie finden auch in dem Gesetzentwurf in den Übergangs- und Schlußvorschriften des Gesetzes Bestimmungen, die sich beziehen auf die Veranlagung der alten Befltzsteuer zum 31.
Dezember 1919, also die Vorschrift des Z 38 soll unmittelbar Anwendung finden auf die jetzt sofort vorzunehmende Veranlagung der Besitzsteuer von 1920.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nießer.
Dr. Metzer, Abgeordneter: Mir scheint das letztere nicht entscheidend zu sein.
Es könnte ja in anderer Weise nach dieser Richtung Abhilfe geschaffen werden.
An und für sich stimme ich dem Herrn Kollegen Schultz durchaus zu.
Die Veranlagung soll erstmals am 31.
Dezember 1923 erfolgen.
Ich glaube, diese Tatsache genügt, um das Gesetz nicht als ein derart dringliches erscheinen zu lassen, daß seine Erledigung zu den Aufgaben dieser Versammlung gehört.
Wir müssen doch bei der ersten sich bietenden Gelegenheit nachdrücklichst betonen, daß die NationalverfammlungnichtohnedringendeNotvon ihrem Mandat abgehen darf, das dahingeht, die Verfassung festzustellen und andere dringliche Gesetze zu erledigen.
Dieses Gesetz aber kann man beim besten Willen nicht als ein dringliches Gesetz ansehen, sondern es ist ein Gesetz, das sehr wohl der neue Reichstag erledigen kann und erledigen wird.
Ich will damit nicht etwa über das Besitzsteuergesetz als solches ein Urteil fällen, das wäre ja verfrüht; wir haben es erst gestern bekommen, (ü) Wohl aber greife ich die Zuständigkeit der Nationalversammlung an, über dieses Gesetz zu entscheiden.
Ich möchte also, ganz abgesehen davon, daß die Tagesordnung, selbst für einen abgehärteten Parlamentarier, schon reichlich genug besetzt ist, aus diesem prinzipiellen Grunde auch meinerseits bitten, das Besitzsteuergesetz von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Ich nehme auch nicht an, daß die letzten Gegenstände, die ich auf die Tagesordnung gesetzt habe, noch zur Verhandlung kommen werden: (Heiterkeit) sondern ich wollte Ihnen damit nur zeigen, was gegenwärtig noch da ist.
Es stehen auch noch eine ganze Menge anderer Sachen in dringlicher Beratung.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn es auch richtig ist, daß die Veranlagung für das neue Besitzsteuergesetz erst später stattfindet, so muß ich doch auch darauf hinweisen, daß dieses Gesetz den Schluß des großen Programms der Besttzbesteuerung bildet, und daß die Aufgabe der Besteuerung des Besitzes nicht erledigt ist, wenn nicht auch dieses Gesetz mit dazukommt.
Sodann darf ich nochmals darauf hinweisen, daß der tz 38 des Entwurfs unmittelbar Anwendung findet für die Veranlagung der alten Besitzsteuer, die zum 31.
Dezember vorzunehmen ist.
Wenn Sie diesen Paragraphen nicht haben, dann müssen alle Erbschaften, die nunmehr der neuen Erbschaftsteuer unterliegen, auch noch die Besitzsteuer bezahlen, soweit sie nach dem 31.
August 1919 eingetreten sind.
Ebenso findet der § 39 Anwendung für die Veranlagung des Reichsnotopfers.
Das gleiche gilt von § 40.
Das Gesetz hat also auch unmittelbare praktische Bedeutung.
Nationalversammlung.
19191920.
150.
Sitzung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat da »Wort (c ) der Herr Abgeordnete Lobe.
LSbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Widerspruch der Herren der Rechten sich allein darauf beschränkte, diese Befltzsteuer nicht am Montag auf die Tagesordnung zu setzen, dann ließe sich natürlich darüber reden.
Aber es scheint doch so, als ginge der Widerspruch dahin, daß das Gesetz überhaupt nicht mehr von der Nationalversammlung beraten werden soll.
Nun wird ja die Beratung über Ihren Antrag am Dienstag genügende Klarheit darüber schaffen, daß Sie in der Seele der Mehrheitsparteien richtig gelesen haben, daß wir nicht die Absicht haben, die Nationalversammlung bis zum Jahre 1923 auszudehnen, (Heiterkeit) sondern es wird sich wohl eine ziemlich genaue Formulierung ergeben.
Aber ich glaube doch, mit dem Herrn Unterstaatssekretär sagen zu müssen, daß unsere bisherige Steuergesetzgebung ein einheitliches Steuersystem darstellen soll und daß diese Einheitlichkeit eine ernste Gefährdung erfährt, wenn ein so wichtiges Gesetz wie das Besttzsteuergesetz von einem Parlament mit vielleicht ganz anderer Zusammensetzung gemacht wird, obgleich ich nicht annehme, daß Ihr Widerspruch deshalb erfolgt, weil Sie der Meinung wären, daß der Besitz von einem späteren Parlament in höherem Grade geschützt wird als vom gegenwärtigen.
(Heiterkeit.)
Wegen dieser Einheitlichkeit bitte ich doch, den Widerspruch wenigstens auf einen Tag zu beschränken, aber nicht die Nationalversammlung im ganzen zu hindern; denn die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zeigen doch, daß, falls wir die Beratung dieses Gesetzes nicht mehr vornehmen, wir aus den Gründen der Schenkungs-, (vj der Erbschaftssteuer und des Reichsnotopfers genötigt sein würden, ein Notgesetz für die Übergangsbestimmungen zu schaffen, und das würde wahrscheinlich auch nicht kürzer sein als dieses verhältnismäßige einfache Gesetz.
Ich bitte, es bei der Tagesordnung zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rteßer.
Dr. Metzer, Abgeordneter: Wenn der Herr Unterstaatssekretär nochmals darauf hingewiesen hat, daß in diesem Gesetzentwurf auch ein Paragraph enthalten sei, der das frühere Besitzsteuergesetz ändern wolle, so steht nichts entgegen, daß wir bet der dritten Lesung irgendeines anderen Gesetzes diesen Punkt in die Reihe bringen.
Wir haben ja auch beim Einkommensteuergesetz Vorschriften anderer Gesetze, insbesondere 'des Umsatzsteuergesetzes, aufgehoben oder geändert, das an sich mit dem Einkommensteuergesetz nichts zu tun hat.
Das wäre sehr leicht zu machen.
Wenn er hinzugefügt hat, daß das Besitzsteuergesetz in den Rahmen der gesamten jetzt vorliegenden Gesetze überhaupt gehöre, so möchte ich darauf hinweisen, daß er noch weitere Steuervorlagen in Aussicht gestellt hat, daß er, wenn auch nur verhüllt, von dem Köcher gesprochen hat, in dem noch verschiedene Steuerpfeile des Finanzministeriums enthalten find.
Darauf können wir also unmöglich warten, so lange soll denn doch nicht die Lebensdauer der Nationalversammlung verlängert werden, bis das alles erledigt ist.
Für uns ist lediglich die Tatsache entscheidend, daß dieses Besitzsteuergesetz nicht zu den dringlichen gehört, nachdem ich den einen Einwand weggeräumt habe, der mit einigem Schein von Recht dagegen erhoben werden konnte, und das läßt sich gar nicht bestreiten, es sei denn 6 S 4756 Nationalversammlung.
150.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1920.
(Dr. Riester.
Abgeordneter.)
l) mit parteipolitischen Gründen.
Herrn Löbe erwidere ich, daß ich ausdrücklich gesagt habe, daß mit meiner grundsätzlichen Stellungnahme zu dieser Frage darüber, ob das Besitzsteuergesetz als solches gerechtfertigt ist oder nicht, gar kein Urteil gefällt werden soll.
Wir werden auch diese Frage, wie alle anderen, nach rein sachlichen Gründen entscheiden.
Wohl aber muß bei der ersten Gelegenheit Stellung dagegen genommen werden, daß wir willkürlich über den Wunsch und das Mandat der Wähler hinaus unsere Zuständigkeit erweitern und die Lebensdauer der zu ganz bestimmten Zwecken gewählten Nationalversammlung verlängern.
Das geht nicht an, und ich glaube, der Widerspruch dagegen ist durchaus gerechtfertigt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Löbe nur erwidern, daß wir vom grundsätzlichen Standpunkt aus Widerspruch gegen die Beratung erhoben haben und daß wir aus ebendiesen Erwägungen an diesem Widerspruch festhalten müssen.
Ich hoffe, die Herren werden ein Einsehen haben und anerkennen, daß sie sich mit der Beratung auch dieses Gesetzentwurfs ein Mandat anmaßen, das ihnen vom Volk niemals übertragen worden ist.
(Widerspruch links.)
Präsident: 1 Da gegen meinen Vorschlag der Tagesordnung für nächsten Montag Widerspruch erhoben ist, muß ich abstimmen lassen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Es ist Widerspruch dagegen erhoben worden, daß als zweiter Gegenstand der Tagesordnung für Montag vorgeschlagen ist die erste Beratung des Entwurfs eines Besitzsteuergesetzes.
Ich will positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, welche für die Einstellung dieses Punktes in die Tagesordnung sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zuruf rechts: Auch die Unabhängigen!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, damit ist die Frage der Tagesordnung erledigt.
Die Heiterkeit werden Sie hernach austragen.
(Heiterkeit.)
Die Tagesordnung steht fest, die Sitzung ist geschlossen.