Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büro zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dauer, Brunner, Steinkopf, Ersing die Abgeordneten Leicht, Stücklen, Frau Reitze, Dr. Fleischer; in1den15.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Semmler, Bartschat die Abgeordneten Fischer (Baden), vr.
Stubmann; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Giebel der Abgeordnete Stelling; in1den110.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Kulenkampff, Pohlmann die Abgeordneten Dr. Leutheußer, Dietrich (Baden); in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Vr.
Düringer der Abgeordnete Dr. Philipp.
Es sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Blas für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Cöln).
Reichstag.
I.
1920.
25.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt, Berlin SW 46, zu beziehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (0) Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698 der Drucksachen) in Veibindung mit a) -er Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die bisherigen Ergebnisse des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
663 der Druckiachen); d) der Interpellation der Abgeordneten Emminger, Leicht und Genossen, betreffend Vernichtung der Dieselmotoren (Nr.
665 der Drucksachen).
Als Kommissare sind weiter angemeldet: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: bezüglich der Haushalte: des Reichsfinanzministeriums und der allgemeinen Finanzverwaltung: die Ministerialräte Löblich, v. Friedberg, Wapenhensch, Hoßfeld, Rühe, Munk, Fritsche, Bierstedt, Kaiser, die Ober-Regierungsräte vr.
Schäfer, Dr. Kolbe, Dr. Weymann.
VII.
Für den Bereich des Reichsministeriums: Ministerialrat Rettig.
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir treten heute in den vierten Tag der Generaldebatte zum Etat ein, und es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß die Debatte auch am heutigen Tage noch nicht beendet sein wird.
Bei dieser Lage unserer Geschäfte liegt die Mahnung für jeden Redner nahe, sich möglichst kurz zu fassen, Wiede »Holungen zu vermeiden und nicht das noch einmal zu sagen, was bereits von anderer Seite gesagt worden ist.
Ich werde mich dieser Mahnung nicht verschließen, aber in einem Punkte allerdings glaube ich das Recht und die Pflicht zu haben, doch noch einmal das zu erklären, was schon erklärt worden ist, das zu wiedeiholen, was wir gehört haben, das nochmals hervorzuheben und zu unterstreichen, was uns von anderer Seite hier zugerufen worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß wir keine Gelegenheit vorbeigehen lassen dürfen, daß wir jede Gelegenheit benutzen müssen, um immer aufs neue Verwahrung einzulegen gegen die Quelle alles unseren Elends, gegen den Vertrag von Versailles »(sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) immer aufs neue hinzuweisen, daß hier ein Rechtsbruch, eine Unsittlichkeit, eine Unvernunft, eine Vergewaltigung vorliegt, wie sie vielleicht in der Weltgeschichte ein zweites Mal nicht zu finden ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Das muß ausgesprochen werden und immer wieder ausgesprochen werden (bravo!
und sehr richtig!)
und muß unserem Volke und der Welt in die Ohren geschrien, ins Gewissen eingehämmert werden.
Darüber darf nicht Gras wachsen; das darf nicht auS taktischen Rücksichten zurückgestellt werden.
Das muß hinausklingen, damit wir vor der Weltgeschichte einst bestehen können, daß wir uns dem Unrecht nicht gebeugt haben, sondern uns auf unser Recht gestellt haben, um aus unserem Elend herauszukommen.
(Bravo!
und Sehr gut!)
Wie dieser Rechtsbruch zustande gekommen ist, das erfahren wir ja gerade jetzt aus Mitteilungen, die neueres Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
SOS (Schiffer, Abgeordneter.)
(ä.)
lich von Herrn Baruch, dem Freunde des Herrn Wilson, in seinem kürzlich veröffentlichten Buche uns zuteil geworden sind.
Wir erfahren dort, daß es nach dem Waffenstillstände eine Gruppe von Staatsmännern unter Führung vor allen Dingen des französischen Finanzministers Klotz gewesen ist, die darauf bestanden hat, nicht die Wilsonschen Punkte, auf die wir uns bezogen, auf Grund deren wir die Waffen gestreckt haben, zur Grundlage des Friedensvertrags zu machen, mit der Begründung, daß diese Wilsonschen Punkte nur für denjenigen bestimmt gewesen seien, der freiwillig die Waffen niederlege, wir aber seien besiegt gewesen, für uns also gelte das nicht, was in diesen Punkten enthalten sei, und wir hätten obgleich wir doch ausdrücklich nur unter dieser Bedingung die Waffen gestreckt haben kein Recht, uns weiterhin auf sie zu stützen- Das ist eine Sophistik, die in sich selbst zusammenbricht für jeden, der sie vorurteilslos betrachtet; (lebhafte Zustimmung) denn diese Wilson'schcn Punkte waren nicht ein Gnadengeschenk für uns für den Fall, daß wir die Güte hätten, den Krieg abzubrechen, diese Wilson'schen Punkte sollten die Eröffnung einer neuen Zeit, einer neuen Sittlichkeit, eines neuen Weltaufbaues sein, sie waren bindend, bindend für alle Teile, bindend für die ganze Welt, für die sie bestimmt waren.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist ein Verbrechen nicht bloß au uns, es ist ein Verbrechen an der Welt gewesen, daß Wilson nicht zu demjenigen gestanden hat, was er selbst als Grundlage der neuen Weltordnung aufgestellt hat.
(Sehr richiig!)
Deshalb hatte der Herr Reichskanzler recht, wenn er davon sprach, daß wider Treu und Glauben uns die Bedingungen entzogen worden sind, d e die Grundlage des Friedensvertrages hätten sein muss u. Wenn sich der „Temps '', wenn sich die französische Presse darüber auf (8) regt, so kennzeichnet das bloß, daß der Geist der Gewalt, der Geist des Unrechts nicht gewichen ist an denjenigen Stellen, aus denen heraus er geboren ist.
Aber der „Temps ''weiß überhaupt nicht oder will nicht wissen, wo das bißchen Recht, das der Fricdensvertrag uns gelassen hat, noch zu finden ist.
Er wirst dem Reichskanzler vor, daß er es gewagt habe, davon zu sprechen, daß nach unserer Abrüstung nun auch die Abrüstung der anderen Völker in die Wege geleitet werden müsse, daß, nachdem wir die Bedingungen der Abrüstung erfüllt hätten, nun die große segenbriiigende, friedenspendende Abrüstung der Welt eingeleitet werden müsse.
Er hält das für eine Anmaßung, daß das, was uns als Strafe auferlegt sei, nunmehr die Grundlage einer Leistung für andere bilden könnte.
Aber er übersieht oder will nicht sehen, daß hierfür auch ein formaler Anspruch für uns gegeben ist.
Er übersieht oder will nicht sehen, daß in der Antwort der alliierten und assoziierten Mächte auf die Bemerkungen der deutschen Delegation zu den Friedensbedingungen es ganz ausdrücklich im ersten Teil, vierter Abschnitt, heißt: Die alliierten und assoziierten Mächte erkennen an, daß Deutschlands Annahme der für seine Abrüstung festgesetzten Bedingungen die Verwirklichung einer allgemeinen Herabsetzung der Rüstung erleichtern und beschleunigen wird, und sie haben die Absicht, sofort Verhandlungen mit dem Ziel der eventuellen Annahme eines Plans zur allgemeinen Nüstungseinschränkung zu eröffnen.
(Hört!
Hört!)
Es bedarf keiner Ausführung, daß die Verwirklichung eines derartigen Programms zu einem großen Teil von der befriedigenden Ausführung der eigenen Verpflichtung durch Deutschland abhängen wird.
Nun haben die alliierten und assoziierten Mächte (0) selbst anerkannt, daß die Ausführung der von uns übernommenen Verpflichtungen gerade in diesem Punkt absolut befriedigend ist, und wir haben ein Recht darauf, nunmehr zu fragen: wo bleibt die Ausführung der Absicht, dichter urkundlich festgelegt ist, und der Herr Reichskanzler hatte ein Recht, davon zu sprechen, daß er erwarten dürfe, diese Absicht auch in die Tat umgesetzt zu sehen.
Aber auch an anderer Stelle sehen wir, daß das, was uns zugesichert und in Aussicht gestellt ist, init Füßen getreten wird.
Ich komme nicht auf die großen Fragen, die uns alle beschäftigt haben, und auf die auch jetzt immer wieder vorkommende schnöde Vergewaltigung des Frtedensverirags in der Frage der besetzten Gebiete, in der Abstimmung von Enpen und Malmedy und neuerdings in der Frage der Dieselmotoren; auf all den Gebieten, wo wir immer und immer wieder uns verzweifelt wehren müssen um das bißchen Recht, was man uns gelassen hat.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß, wenn jetzt die französische Presse sich dagegen wehrt, daß wir immer wieder von der Revision des Friedensvertrags sprechen, wir doch auch hierfür nicht bloß das natürliche Recht, sondern auch eine urkundliche Grundlage haben, die uns ein formales Recht gibt.
Es heißt in der Mantelnote ganz ausdrücklich, daß der Vertrag, der geschlossen werden soll, auch gleichzeitig den Apparat schafft für die friedliche Erledigung aller völkerrechtlichen Fragen durch Aussprache und Übereinstimmung, wodurch die im Jahre 1919 geschaffene Regelung selber von Zeit zu Zeit abgeändert werden und neuen Ereignissen und neu entstehenden Verhältnissen angepaßt werden kann.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hätt!)
Wenn irgendwie neue Ereignisse, neu entstehende Verhältnisse es nahelegen, von diesem ausdrücklichen Vorbehalt Gebrauch zu machen, dann innß, glaube ich, der Anblick unserer Lage, der Anblick der Welt hierfür den notwendigen Anlaß geben.
(0 (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freilich, wenn wir nun einmal realpolitisch, kühl, unvoreingenommen die Dinge betrachten, wie sie sind, so werden wir uns großen Hoffnungen darüber nicht hingeben können, daß ''die Empfänglichkeit für das Recht, die Erkenntnis für das Notwendige, der Einblick in das Vernünftige schon weit vorgeschritten wären.
(Sehr richtig!)
Wir registrieren sorgfältig und wir registrieren mit Genugtuung die Anzeichen, die dafür sprechen, daß allmählich hier und dort der Blick wieder frei, das Gefühl wieder geiund wird.
Wir wissen es zu würdigen, wenn die Professoren von Oxford die wissenschaftlichen Verbindungen wieder aufnehmen wollen, die sie mit deutschen Gelehrten gehabt haben.
Wir stellen mit Befriedigung fest: wenn ein Mann wie Jean Picard Einblick in unsere Verhältnisse nimmt und aus ihnen Schlußfolgerungen zieht, es könne so nicht weiter gehen, im allgemeinen Interesse und im Interesse Deutschlands, das ihm am wenigsten naheliegt, im Interesse der Welt selbst müsse eine Revision des Friedensvertrags eintreten, so sehen wir, daß da und dnrt Stimmen laut werden, die zeigen, daß Recht, Sittlichkeit und Vernunft noch nicht ganz aus der Welt verschwunden sind.
Aber cs sind Stimmen von Predigern in der Wüste.
Wir müssen immer noch hoffen, daß allmählich das Weltgewissen lebendig wird.
Ich gebe diese Hoffnung nicht auf.
Ich stehe nicht auf dem Boden der materialistischen Geschichtsauffassung, sondern ich sehe in der Geschichte etwas Transzendentes, das unlösbar verknüpft ist mit dem Gedanken der Gerechtigkeit, der Vernunft, der Fortentwicklung auf dem Boden der Einsicht und Nächstenliebe.
Der Weg ist laug und mühsam.
Wir werden ihn immer wieder beschreiten, indem wir an das Gewissen der Welt appellieren.
Reichstag 25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
909 (Schiffer, Abgeordneter.)
(ä.)
Wir wollen uns aber nicht trügerischen Hoffnungen und Aussichten hingeben, um nicht Enttäuschungen zu erleben, wie wir sie schon so oft erlebt haben, um nicht für unser Handeln Grundlagen zu wählen, die sich nicht als tragiähig erweisen.
Wir werden gut tun, lieber zunächst einmal die Interessen der Welt ins Auge zu fassen und zu prüfen, ob sich nicht ans diesem rein egoistischen Jnteressenkomplex heraus die Notwendigkeit einer Revision des Vertrags ergeben wird, ob nicht das, was uns drückt, letzten Endes auch die Welt drückt.
Und da kommen wir zu dem Ergebnis, daß dieser Vertrag, der den ewigen Frieden und die ewige Glückseligkeit in die Welt einführen sollte, nichts anderes als eine unsägliche Verwirrung in die ganze Welt gebracht hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) an der sie leivet und in neuen Flammen unterzugehen droht.
Blicken wir uns um, so lenkt sich unser Blick zunächst auf das stammverwandte Österreich, dieses unglückselige Land, das durch die Staarsknust der Entente nicht leben und nicht sterben kann, dieses Land, das materiell ruiniert und in der Seele geknechtet ist und nur roch einen einzigen positiven Gedanken hat: Zurück zum deutschen Volk, zu dem wir gehören!
Das ist es, was dieses Volk aufrechterhält, und dem es Ausdruck gegeben hat durch den Beschluß, in sechs Monaten eine Abstimmung vornehmen zu lassen, über deren Ergebnis ein Zweifel nicht obwalten kann.
Das ist das, was den Mann erfüllt hat, dem wir jetzt mit Trauer und Schmerz Icheiden sehem Ich grüße den Gesandten '».
Hartmann, der das deutsche Empfinden Österreichs hier in mustergültiger und vortrefflicher Weise zur Geltung gebracht hat.
(Bravo!)
Wir danken ihm für das, was er getan hat, und sind sicher, daß er in seiner Heimat in dem gleichen Sinne weiterwirken wird.
Was sehen wir sonst in der Welt
Soweit nicht ein Staat da ist, auf dem alle Welt herumtreten und herumtrampeln kann, wie es mit Österreich geschieht, sehen wir die Interessengegensätze in immer neuer Form und Gestalt mit stets steigenser Heftigkeit sich erheben.
Wir sehen, daß zwischen Japan und Ameuka, zwischen Amerika und England, zwischen England und Frankreich, zwischen Frankreich und Italien, zwischen Italien und Jugoslawien, zwischen Jugoslawien und Ungarn, zwischen Ungarn und Rumänien, zwischen Rumänien und Polen, zwischen Polen und Litauen und Tschechoslowakei überall nicht eine Übereinstimmung der Interessen besteht, sondern neuer Hader und neuerZwist ausbricht und neue in der Natur der Dinge liegende Gegensätze, die sich zum Teil in blutigen Wirren entladen, wie wir das jeden Augenblick im Osten beobachten können.
Zu diesem Widerstreit der Interessen kommen nun noch die im Balkan immer wieder neuauftretenden konkurrierenden Interessen der Hauptstaaten England, Frankreich, Italien, llber allen diesen der Völkerbund, gegenwärtig noch ein blutloser Schemen, der erst lebendig werden wird, wenn wir als ein wesentlicher Bestandteil in dem Völkerbund darin sind, dessen Aufgabe erst erfüllt werden kann, wenn ein so wesentlicher Teil der Welt nicht ausgeschlossen bleibt, weil er sonst an innerer Unwahrheit- zugrunde gehen muß.
Es ist unmöglich, daß ein Völkerbund, der von so starken Faktoren gegründet worden ist, zum Gespött der Welt gemacht werden kann.
wie es dadurch geschieht, daß die Verträge zwischen Frankreich und Belgien ihm nicht mit allen Einzelheiten vorg legt werden, daß die Streitigkeiten zwischen Polen und Litauen ohne Beachtung der Vorschriften des Bundes ausgetragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit ist der Völkerbund zum Gespött der Welt geworden, (6) und er muß gesunden, wenn er wirklich seiner Aufgabe gerecht werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Betrachten wir von der höchsten Warte aus die Geschicke der Welt, die sich jetzt gestalten, so kommt man zu dem Ergebnis, daß derjenige europäische Staat, der bei dem ganzen Krieg zunächst vielleicht das beste Geschäft gemacht zu haben schien, England vielleicht in die schwerste Lage gekommen ist.
Ganz abgesehen davon, daß es sich an der harten Nuß Rußland noch immer weiter die Zähne ausbeißt, ohne sie knacken zu können, sehen wir, wie seine Interessen an allen Enden und Ecken der Welt in die äußerste Verwirrung geraten.
Wir sehen, wie es im Innern selbst mit der irischen Frage in ganz anderer Weise belastet wird, wie vieles, was uns manchmal als starke Übertreibung erschien, wenn es uns im Kriege mitgeteilt wurde, daß es an dem Weltmonopol Englands nagt, jetzt zur Wirklichkeit wird.
Wir sehen, welche außerordentlichen Schwierigkeiten es in seinem Innern durch die Arbeiterbewegung erfahren hat.
Ich freue mich über diese Tinge nicht.
Ich unterdrücke die Schadenfreude, die vielleicht menschlich wäre; denn wir haben kein Interesse daran, daß die Welt in Flammen aufgeht, die uns wahrscheinlich mir verzehren würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben kein JiMicise daran, daß die Produktion gehemmt wird; denn wir sind an der Weltproduktion selbst beteiligt.
Wir müssen uns freuen, wenn England seiner Schwierigkeiten Herr wird, weil die Schwierigkeiten im letzten Ende uns treffen würden.
Wir müssen uns immer vergegenwärtigen, daß alle Schwierigkeiten der Welt auf unsere Kosten gelöst werden, daß man auf unserem Rücken ausrrägt, was die anderen beengt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1.
Aber vielleicht sagt sich England doch, daß es sein Inter- esse ist, Deutschland weder zugrunde gehen zu lassen, noch in einer politischen Ohnmacht beharren zu lassen.
England sieht, daß Frankreich seine Prävalenz, eine Hegemonie auf dem ganzen Kontinent entfaltet, die im letzten Ende dazu führen muß, England auf diesem gesamten Interessengebiet auszuschalten.
(Sehr richtig!)
England wird sich deshalb die Frage vorlegen muffen, ob es richtig ist, nur noch Frankreich bestehen zu lassen, Frankreich alle Kohlenquellen und damit alle Quellen des nationalen Reichtums, der Arbeit, der Produktion in die Hände zu spielen, Frankreich überall die Leitung an sich reißen zu lassen und diese Beunruhigung, die immer wieder auf England dann zurückwirkt, sich immer mehr ausbreiten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus wird sich vielleicht der leitende Staatsmann Englands die Frage vorlegen müssen, ob es richtig gewesen ist, ln dem Abkommen von Spa mit diesem Nachdruck darauf zu bestehen, daß Deutschland jeder Macht beraubt wird, daß Deutschland seine Wehrmacht in einer Weise herabmindert, wie cs jetzt der Fall ist, und damit in die Lage kommt, daß cs, ganz abgesehen von äußeren Anfeindungen, kaum der inneren Schwierigkeiten Herr zu werden vermag, wenn sie in größerem Ausmaß entstehen würden.
Wir haben trotz dieser Schwierigkeiten, die uns am Horizont entgegentreten, den Vertrag von Spa auch in dieser Richtung vollkommen ausgeführt.
Das Reichswehrininisterium ist unter Zurückstellung aller sehr natürlichen menschlichen Bedenken, unter Anspannung aller Kräfte mit dem äußersten Grade von Vertragstreue in der Lösung der Aufgabe begriffen, das Heer auf den ihm vorgeschriebenen Bestand zurückzuführen.
Das ist sicher im Geiste des ganzen Hauses gewesen, das 12« 910 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30 Oktober 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
M das, was wir unterschrieben haben und leisten können, auch geleistet sehen will.
(Sehr richtig!)
Trotzdem hat der Herr Abgeordnete Scheidemann gegen das Reichswehrministerium äußerst schwere Angriffe gerichtet, wohlgemerkt, gegen das Reichswehrministerium, nicht gegen den Herrn Minister.
Dies Kind, kein Engel ist so rein, das muß geschont werden, ihm hat er sein allerhöchstes Wohlwollen und seine Achtung ausgesprochen.
Aber hinter diesem reinen Kinde steckt ein böser Geist, da steckt der schwarze Mann, der General v. Seeckt.
Der Mann muß hinaus, gegen den richten sich die Vorwürfe des Herrn Scheidemann, und er bat diese Vorwürfe mit den schwersten Angriffen gegen das Offizierkorps verbrämt, aus dem General v. Seeckt hervorgegangen ist und dessen Schützer er angeblich sein soll.
Herr Scheidcmann hat mir die Aufgabe erleichtert.
Wenn ich für den Herrn Reichswehrminister eintreten würde, hätte man glauben können, daß vielleicht meine Worte dadurch beeinflußt seien, daß er mein politischer Freund ist.
Mit dem Herrn General v. Seeckt verbindet mich keine Parteiüberzeugung.
Ich weiß nicht, zu welcher Partei er sich zählt, und nehme an, daß er sich als Soldat zu keiner Partei rechnet.
Es ist deshalb lediglich ein M der Gerechtigkeit, wenn ich für den Mann eintrete, von dem ich glaube, daß er zu Unrecht angegriffen worden ist.
Im übrigen hat ja zunächst der scheinbar und angeblich so hilflose Herr Reichswehrminister selber dem Herrn Abgeordneten Scheidemann die Parade durchschlagen.
Er ist in die Bresche getreten, er hat die Verantwortung auf sich genommen, er ist für den Mann eingetreten, der unter seiner Verantwortung das getan hat, was er tatsächlich tun mußte.
Außerdem hat der Herr Reichswehrminister dem Herrn Abgeordneten Scheidemann in, wie ich annehmen möchte, sehr fühlbarer Weise dargelegt, daß sein Vorstoß nicht bloß ein poli (R) tischer Fehler, sondern eine schwere Versündigung gegen das Menschliche war, das auch in der Politik eine Rolle spielt; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dieser Vorstoß gegen die Offiziere in ihrer Gesamtheit ist nicht bloß ein Akt der Undankbarkeit, sondern der schwersten Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wir sind nicht gesonnen, irgendwelche Fehler, die aus dem Offizierskorps heraus begangen worden sind und sie sino zahlreich —, zu vertuschen.
Wir können darauf Hinweisen, daß diese Fehler da, wo sie sich häuften, allerdings vielfach von Leuten begangen worden sind, die im Drange der Zeit in das Offizierskorps hineingekommen sind, ohne daß sie die Erziehung bekommen haben, die ibnen sonst zuteil geworden wäre, und daß das frühere Offizierskorps zum größten Teile nicht mehr da war, nicht mehr da sein konnte, weil es sich vor der Zeit dazu drängte, für das Vaterland zu sterben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Das Offizierskorps in seiner Gesamtheit muß vor Verallgemeinerungen geschützt werden, die an seine Ehre tasten.
(Erneute Zustimmung.)
Das Osfizierkorps in seiner Gesamtheit muß der Anerkennung teilhaftig werden, daß das furchtbar schwere Los, das es zu tragen hat, von ihm mit einer Würde und Selbstbeherrschung getragen wird, wie das kaum bei irgendeiner anderen Klasse der Bevölkerung der Fall sein würde.
(Wiederholte Zustimmung.)
Ich möchte wohl wissen, wenn man Albeiterschichten oder auch nur einzelne Arbeiter in dieser Weise nach vieljähriger treuer Pflichterfüllung auf die Straße gesetzt (6) hätte, wie jetzt dieses Offizierskorps, was dann hier gesagt worden wäre!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn es geschieht, dann erheben Sie sicherlich Ihre Stimme und wenden sich dagegen.
Sie hätten, glaube ich, wenn Sie sich von dem einseitigen Klassenstandpunkt frei machen würden, aus Gründen der allgemeinen Gerechtigkeit die Pflicht, auch hier für diejenigen einzutreten, denen ein solches Schicksal bereitet worden ist.
Aber auch im übrigen war die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gegeben hat, unrichtig, die Darstellung, die im letzten Ende darauf hinauslief, daß Herr General v. Seeckt zusammen mit anderen Offizieren in schwerer und entscheidender politischer Stunde das Volk schmählich im Stich gelassen habe.
Er schilderte die Vorgänge in der Nacht zum 13.
März dahin, daß, als der Reichswehrminister Noske die Anfrage an seine Generäle gerichtet habe, ob sie gesonnen seien, für die Regierung zu kämpfen, sie unter allerlei Vorwänden sich dem entzogen hätten.
Das ist nickt richtig.
Wenn die große Mehrzahl der Generäle erklärt hat, daß sie zu einem Kampf mit bewaffneter Hand nicht rate, so ist das geschehen, weil ihre pflichtmäßige Überzeugung dahin ging, daß dieser Kampf aller Voraussicht nach zu einer Niederlage der Negierung führen würde, daß dieser Kampf deshalb nicht nur politisch unklug und unnütz wäre, sondern vor allen Dingen überflüssiges Blutvergießen herbeiführen würde.
Ich glaube, dafür sollte man auch auf dieser Sette (nach links) Verständnis haben.
Im übrigen ist ja der Beweis dafür, daß der Herr Reichswehrminister Noske in die Gesinnung des Generals v. Seeckt einen.

Zweifel nicht gesetzt hat, dadurch erbracht, daß die Depesche, die den General v. Seeckt an die Spitze der Truppen rief, von dem Herrn Reichswehrminister Noske selbst unterzeichnet ist, Es ist doch wohl nicht anzunehmen, daß der Herr Neichswehrminister Noske einen Mann an die Spitze der Truppen berufen hätte, der von ihm nicht als verfassungstreu und zuverlässig geachtet worden wäre.
Damit, glaube ich, fällt auch dieser Vorwurf ohne weiteres in sich zusammen.
Auf die sachlichen Bemängelungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gegen den Etat des Reichswehrministeriums und gegen das kommende Rcichswehrgesetz gerichtet hat, will ich hier nicht eingehen.
Dazu wird an gegebener Stelle Gelegenheit sein, die dann auch benutzt werden muß.
Überhaupt muß ich es mir versagen, alle Punkte hier zu erörtern, die schon berührt worden sind.
Ich muß mich damit begnügen, das Wesentliche in bezug auf die Stellung, die wir dazu einnehmen, herauszugreifen.
Da springt uns nun in erster Reihe die oberschlesische Frage entgegen, der der Herr Abgeordnete Graf Westarp den größten Teil seiner Ausführungen gewidmet hat.
Diese Ausführungen waren getragen von dem Gedanken der Opposition, zu der sich die Deutschnationale Partei durch ven Mund des Herrn Grafen Westarp, wie auch sonst, bekannt hat, und die zweifellos ihr gutes Recht ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat diese Opposition als eine Opposition bezeichnet, die getragen wäre von dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit.
Aus seiner Rebe über Oberschlesien habe ich die Opposition herausgehört, die Verantwortlichkeit nicht, (oho!
rechts lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und ich muß sagen, daß sich bei näherem Zusehen der Herr Abgeordnete Graf Westarp vielleicht doch überReichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
(L.) zeugen wird, daß es seine tiefste Pflicht gewesen wäre, manches ttncmsgesvroche »zu lassen, Nehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) was er hier gesagt hat.
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß die hier zu treffende Entscheidung viele von denen, dir sonst zur Abstimmung nach Oberschlesien reisen würden, von dieser Betätigung ihrer vaterländischen Pflicht zurückhallen winde, so ist das im letzten Ende nur eine von ihm sicherlich nicht gewollte Aufmunterung, sich auf diesen engen Standpunkt zu stellen und dementsprechend zu handeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das ein Agitationsmittel, das die Polen selbstverständlich benutzen werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Ich meine, man soll von gewissen Dingen nicht sprechen, einfach weil man sie dem anderen damit in die Hand gibt und er sich darauf berufen kann.
Und so war manches, was er über die Polen sagte und über die Politik, die früher getrieben worden ist, auf die er sich wiederholt berief, auch über das Verhältnis zu Preußen, nur zu geeignet, die Interessen, die er letzten Endes ebenso verfolgt wie wir, nämlich die Erhaltung Oberschlesiens bei Deutschland, zu gefährden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt eben in der Gesamtlage, daß ein Staatsmann zu einer Lage, wie sie einmal ist, Stellung nehmen muß, auch wenn sie ihm nicht paßt, daß er sie zur Grundlage seines eigenen Handelns nehmen muß, auch wenn er anders gehandelt hätte als diejenigen, die diese Lage geschaffen haben.
Die Entscheidung über die Gestaltung der staatsrechtlichen Frage ist für Oberschlesien materiell gefallen (k) und wird durch ein Gesetz festgelegt werden.
Ich kann an die Reichsregierung nur die dringende Bitte richten, dieses Gesetz nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Was man tut, muß man in diesem Falle sicherlich möglichst schnell tun, denn nach meiner Überzeugung ist schon viel zu viel Zeit verloren, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und man hätte schon längst tun sollen, was zu tun man jetzt im Begriff ist.
Ich nehme an, daß auch derNeichsrat das volle Verständnis für die Bedeutung der Angelegenheit gerade in dieser Zeit haben und das seinige tun wird, wie es durch die Pflicht, die Verantwortung mitzutragen, geboten erscheint.
Mit Genugtuung stelle ich fest, daß der Herr Reichsminister des Innern ausdrücklich erklärt hat, daß durch diese Regelung der oberschlesischen Verhältnisse einem Abbau des Art.
18 im übrigen in keiner Weise Vorschub geleistet werden wird, daß die Frage des Art.
18 der Verfassung, also die Frage der Neugliederung des Reichs, im übrigen nicht im Zusammenhang mit der Regelung der oberschlesischen Frage erledigt werden könne, die nach eigenen Gesichtspunkten als eine Sache für sich betrachtet und behandelt werden muß.
Hier müssen wir es ablehnen, darin etwa eine Aufmunterung, ein Präjudiz, ein Vorgehen zu sehen, an das sich Folgerungen anschließen könnten.
Deshalb werden wir auch nicht an dem Art.
18 rütteln und nicht irgendwie weitere Abstriche machen lassen als hier, wo es für uns zu einer großen nationalen Notwendigkeit, zu einer, wenn auch schmerzlich gebotenen, Pflicht geworden ist.
Die außerordentlich zahlreichen Gesichtspunkte- die in der Frage der Regelung der oberschlesischen Verhältnisse herangezogen werden können, erstrecken sich in ganz außerordentlich großem Umfange auch auf wirtschaftliche Fragen, und so sonderbar es im ersten Augenblick auch.
sein mag, Ml wird auch die Frage der Sozialisierung für die Ent- (0) scheidung über die Regelung der oberschlesischen Verhältnisse nicht ohne Bedeutung sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich versage es mir, diesen Zusammenhang hier des näheren darzulegen, benutze ihn aber, um einige Bemerkungen zur Frage der Sozialisierung zu'machen.
Sie hat in den Erklärungen der Reichsregierung keinen übermäßig großen Raum eingenommen und ist dort mit einer gewissen Vorsicht behandelt worden, die der diplomatischen Gewandtheit der Reichsregierung das beste Zeugnis ausstellt.
Allerdings glaube ich, daß wir doch in diesem Stadium bereits über unsere grundsätzliche Stellungnahme einen Zweifel nicht lassen sollen und können.
Deshalb möchte ich von drei Gesichtspunkten aus diese unsere Stellung kennzeichnen.
Zunächst hasten wir nicht an dem Wort.
Man kann an einem Wort nicht haften, sondern nur an etwas, was klar umrissen ist, und das Wort „Sozialisierung ''ist ganz schlammig und unklar, und man kann sich viel darunter denken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich befinde mich in vollkommener Übereinstimmung mit der Mehrheitssozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete Wiffell hat auf dem Parteitage in Kassel ausdrücklich erklärt.
daß auch er nicht am Wort haftet, und der Herr Präsident dieses Hauses hat zwar nicht als solcher, sondern als der Abgeordnete Lobe ihm zugerufen, daß er dieser Meinung durchaus beitritt.
Nein, wir haften nicht an dem Worte, wir wissen, daß unter Sozialisierung auch von Ihnen sehr Verschiedenes verstanden werden kann, und daß gerade der Herr Abgeordnete Scheidemann offenbar sehr viele Arten von Sozialisierung für möglich hält und wünscht, daß eine vernünftige Sozialisierung eintritt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles kann man sozialisieren!)
Jedenfalls liegt die Gefahr außerordentlich nahe, daß (v) man auch unvernünftig sozialisieren kann, und deshalb betonte der Herr Abgeordnete Scheidemann: nehmt euch in acht, daß ihr unter dem Deckmantel der Sozialisierung nicht etwas Unvernünftiges macht.
Und darin stimmen wir mit ihm überein.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Was bedeutet nun, um zum zweiten Punkt zu kommen, dievernünftigeSozialisiernng
Sie bedeutet, daß in der Tat das grundlegende Verhältnis des einzelnen Unternehmers zur Arbeiterschaft, zur Angestelltenschaft und zur Allgemeinheit geändert werden muß.
Wir haben das bereits bei der Beratung des Betriebsrätegesetzes zum Ausdruck gebracht, daß wir dem Arbeiter eine andere Stellung im Wirtschaftsprozeß anweisen wollen, er soll nicht bloß der Träger sein, er soll auch zum Subjekt der Mitwirkung werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es soll hier eine Stärkung der Gesamtwirtschaft dadurch erzielt werden, daß neben dem Unternehmer, den wir nicht missen wollen, auch der Arbeiter, und zwar mit seinen eigenen Interessen, eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen nicht bloß die individuellen Interessen der Arbeiterschaft anspannen, sondern auch die materiellen Interessen berücksichtigen, weil wir glauben, daß wir dadurch nicht nur die Kräfte des Individuums heben, sondern daß dadurch auch die gesamten Kräfte der Produktion gesteigert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen den Unternehmer nicht missen.
Es wäre ein Wahnsinn, diese Kräfte stillzulegen und auszuschalten, im Gegenteil, sie müssen gesteigert werden.
Aber auch die Kräfte des Arbeitnehmers sollen mit herangezogen werden, Md das entspricht auch den berechtigten Bestrebungen des b12 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
(L.) Aufsteigens der ideellen Kräfte der Arbeiterschaft.
Auf welchem Wege das geschehen soll, haben wir beim Betriebsrätegesetz gesehen; es mag das schwierig sein, der Grundgedanke ist aber richtig, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der dahin ging, der Arbeiterschaft eine höhere, bessere und maßgebendere Stellung einzuräumen.
Deshalb wollen wir auch auf diesem Wege fortschreiten, der im Betriebsrätegesetz vorgesehen ist, daß eine Einsichtnahme der Bilanz und eine Beteiligung am Aufsichtsrat seitens der Arbeiter möglichst bald erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber hinaus muß aber geprüft werden, ob nicht im bestehenden Kohlengesetz Verbesserungen vorgenommen werden können, die auch auf diesem Gebiet einen Fortschritt bedeuten, und ob nicht die Verkettung des Arbeiters sowohl mit dem Eigentum wie mit den Ergebnissen des Betriebes, mit dem Gewinn in einer weiterführenden Weise geregelt werden kann, als es bisher der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dieser Richtung hin haben wir gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Heim überaus interessante Vorschläge gehört, die von einem tiefen Verständnis für die Seele des Arbeiters zeugen und vielleicht auch praktisch verwertet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das zu prüfen werden wir gern bereit sein.
Dagegen haben wir, um zum Dritten zu kommen, die schweiften Bedenken gegen die Vorschläge, wie sie aus der Sozialisierungskommission herausgekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Weder der Vorschlag Lederer noch der Vorschlag Rathenau wird den Gesichtspunkten gerecht, die ich eben hingestellt habe.
Wir sehen in diesen Vorschlägen mittelbar und (L) unmittelbar eine Zurückdrängung dessen, was dem Unternehmertum gut und notwendig ist, von deni wir fürchten, daß es den Verhältnissen nicht gerecht wird und gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo eS darauf ankommt, alles herauszuholen, was herausgeholt werden kann, eine starre Bureaukratisierung an Stelle des wirklichen Lebens zu setzen gesonnen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen im Vorschlag von Rathenau auch in gewissem Sinne eine Begünstigung gewisser kapitalistischer Vorteile, die wir in keiner Weise wollen.
Deshalb werden wir, ohne uns der Prüfung alles dessen, was uns von der Regierung vorgelegt wird, zu entziehen, von den gekennzeichneten Gesichtspunkten an die Lösung des Gesamtobjekts herantreten auch in demselben Bewußtsein, in dem die Sozialdemokratie ihren Standpunkt einnimmt, daß es sich hier nicht um einen losgelösten Teil der Wirtschaft handelt, der nachher abgekapselt werden kann, sondern daß es sich hier um ein Anschneiden eines Problems handelt, das im letzten Ende so oder so die ganze Wirtschaft ergreift, die ganze Wirtschaft in seine Folgen hineinziehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß aber mit vielem Problem die großenFragen unseres Wirtschaftslebens noch nicht abgetan sind, wenn auch gegenwärtig vielleicht die Aufmerksamkeit breiter Schichten gerade und nicht immer bloß aus wirtschaftlichen, sondern vielmch aus ungeklärten politischen Rücksichten auf dieses Problem konzentriert ist, liegt auf der Hand.
Die Frage der Achtstundenarbeit »die auf das engste mit der alles beherrschenden Frage der Steigerung unserer Produktion verknüpft ist, muß einer neuen Prüfung unterzogen werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar wieder unter dem Gesichtspunkt: wie steht sich dabei die Gütererzeugung
Wenn der Achtstundentag und (6) wo der Achtstundentag geeignet ist, diese Erzeugung, wie doch vielfach behauptet wird und gewiß vielfach auch mit Recht zu steigern oder wenigstens zu erhalten, dann werden wir sicherlich geneigt sein, diese kulturelle Errungenschaft unserer Arbeiterschaft zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten) Wo das nicht der Fall wäre, würden wir uns an der Arbeiterschaft selbst versündigen, die sich an der Gesamtproduktion in hervorragendem Maße beteiligt.
Wie wir also gesonnen sind, den berechtigten Bestrebungen des großen Teiles unseres Volkes, der in der Arbeiterschaft sich zusammenfindet was für die Arbeiter gilt, gilt natürlich auch für die Angestellten —, zu schirmen und auszubauen, wie wir gesonnen sind, alle Freiheiten zu geben, die verträglich sind mit dem Wohl der Allgemeinheit, so niüssen wir allerdings auch Wert darauf legen, daß der Mißbrauch, der mit dieser Freiheit wie mit jeder Freiheit getrieben werden kann, in Schranken gehalten wird durch die Macht des Rechts.
Die Vorgänge, wie wir sie hier erlebt haben, als eine Handvoll von Elektrizitätsarbeitern mit einem Schlage ganz plötzlich ohne Beachtung der vorgeschriebenen Wege das gesamte Verkehrsleben von Berlin stillzulegen drohte und es wäre stillgelegt worden, wenn nicht der Magistrat eine Nachgiebigkeit gezeigt hätte, die dazu führte, diesem Streik sehr bald ein Ende zu machen —, Vorgänge noch viel traurigerer Art in jenem Augusta-Biktoria-Krankenhans »wo mit Leib und Leben unserer Bevölkerung gespielt wurde, weil materielle Forderungen der Arbeitnehmer und Angestellten dort durchgesetzt werden sollten, sind unverträglich mit dem Gedanken des Wohls der Allgemeinheit, sind unerträglich mit dem Gedanken, daß im letzten Ende auch über das berechtigte Interesse der einzelnen das Wohl der Allgemeinheit den Sieg davontragen muß.
Deshalb verlangen wir, daß ein Schlichtungsgesetz, das hier (v) Ordnung und Recht zur Geltung bringen soll, das zwischen lebenswichtigen und weniger lebenswichtigen Betrieben scheidet, das uns vor einer Überwältigung und Überrumpelung in den vielfach zartesten und wichtigsten Teilen unseres Volkslebens schützen soll, möglichst bald zur Wahrheit gemacht werden soll.
Es soll die Rechte der Arbeiter nicht verkümmern, aber es soll sie in diejenigen Schranken verweisen, die sie einhalten niüssen, und soll die Unverständigen dann auch mit der Macht des Rechts in ihre Schranken zurückweisen.
Wir empfinden es gerade in unserer Partei außerordentlich schmerzlich und unbehaglich, daß dieses Gesetz, das uns vor beinahe Jahresfrist zugesagt worden ist, immer noch nicht erschienen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und lassen uns nicht damit abspeisen, daß immer wieder neue Entwürfe aufgestellt werden.
Damit kommt man niemals vorwärts.
Neue Gesetzentwürfe das kenne ich aus eigener Erfahrung können immer gemacht werden.
Es handelt sich hier vi.
el weniger um weitere Erwägungen als um ein Entschließen.
Wir wünschen, daß die Entschlußkraft, die in diesem Punkte einsetzen muß, möglichst bald zu einem endgültigen Ergebnis kommt.
Wir haben diese Entschlußkraft vermißt, lange vermißt auch in der Grundfrage, wie wir überhaupt unser gesamtes Wirtschaftsleben gestalten wollen, ob wir bei der Zwangswirtschaft oder, ich will sagen, bei einem Schein der Zwangswirtschaft stehen bleiben sollen, die wir bis vor wenigen Monaten gehabt haben, oder ob wir den Durchbruch auf das Gebiet der freien Wirtschaft riskieren sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entscheidung ist jetzt gefallen.
Wir nehmen sie an und halten sie für richtig.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
913 (Schiffer, Abgeordneter.)
() Aber von jeher haben wir darüber gar keinen Zweifel gelassen, daß der Übergang außerordentlich schwere Erscheinungen mit sich bringen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß der Gedanke, als könnte die freie Wirtschaft mit einem Augenblick geordnete Verhältnisse und vor allen Dingen niedrigere Preise herbeiführen, vollkommen abwegig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen die Härten dieser Übergangszeit, die Schärfen der Übergangszeit durchmachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schöner Trost!)
Sie sind schwer, aber das, was wir hinter uns haben, war noch schwerer, geradezu endlos schwer.
Der frühere Zustand konnte keineswegs aufrechterhalten werden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Von da gab es nur Zweierlei: entweder hinein in den vollen Sozialismus oder hinaus in die freie Wirtschaft mit Entfesselung aller Kräfte, die mit den Schranken von Recht und Gesetz die elende Lage unseres Volkes durch Steigerung unserer Produktion verbessern könnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind allerdings der Ansicht und dadurch unterscheiden wir uns von Ihnen —, daß wir durch diesen harten Kampf der Interessen hindurch zu einer Steigerung des Gesamtwohls kommen wollen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Sehr richiig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darin allerdings, glaube ich, müssen wir alle Kraft zusammennehmen, um die Ausschreitungen, die nach der menschlichen Natur zu erwarten waren und bei der gesunkenen Moral unseres Volkes mit noch größerer Sicherheit zu erwarten wann, als es sonst vielleicht der Fall gewesen wäre, die Ausschreitungen einer schrankenlosen Gier nach Geld, einer schrankenlosen Betätigung des Privategoismus, die böse Formen annehmen konnte, unmöglich zu machen.
Wir appellieren hier an die Gewissenhaftigkeit aller derer, die bei diesen Dingen beteiligt sind, an die Gewissenhaftigkeit in Landwirtichast, Industrie und Handel.
Sie alle müssen sich vergegenwärtigen, was auf dem Spiele steht und was im letzten Ende aus einem Gewinne wird, der auf solche Weise erkauft wird.
Wir appellieren an die Gewissenhaftigkeit auch nach der Richtung hin, daß diese Männer sich vorstellen sollen, welche Folgen eine Übertreibung derartiger egoistischer Triebe nach sich ziehen könnte und wie sie selbst unter Umständen die Grundlagen erschüttern könnten, auf denen sie jetzt übermäßige, ungerechtfertigte Gewinne zusammentragen.
Wir sind aber auch weiterhin der Meinung, daß gegen die scheußliche Erscheinung des Wuchers in allen seinen Gestalten noch mehr eingeschritten werden muß als bisher.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Bayern ist in dieser Beziehung vorangegangen Ich habe noch nicht genaue Kenntnis darüber, rtäch welcher Richtung das geschehen ist.
Ist dort irgendetwas praktisch Verwendbares geschehen, so werden wir das für das Reich übernehmen müssen.
Denn wir haben die Pflicht, nicht bloß das Recht, diese abscheulichen Auswüchse eines freien Wirtschaftslebens nach jeder Richtung hin zu bekämpfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Im übrigen wird die beste Bekämpfung gerade dieser Erscheinung auch wieder darin liegen, daß wir die Produktion heben und damit dem Wucher die Grundlage entziehen, von der aus dieses niedrige Gewerbe betrieben werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Ebenso wird mit der Steigerung der Produktion, die wir (0) erhoffen, mit der Freimachung der Kräfte der Weg gewiesen sein, auf dem wir endlich zu dem unbedingt notwendigen Preisabbau gelangen können.
Der Preisabbau wird und kann erst einsetzen, wenn genügende Güter vorhanden sind, um nunmehr durch den freien Wettbewerb die Preise beschränken zu können, um durch die Konkurrenz derer, die ihre Güter anbieten, auch die Preise dermaßen herabsetzen zu können, daß der unerträgliche Zustand, in dem wir uns befinden, beseitigt werden kann.
Ich stimme mit denjenigen überein, die den Preisabbau von oben anfangen lassen wollen und nicht von unten, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) nicht von den Löhnen, nicht von den Gehältern.
Denn dieser letztere Weg würde uns in Zustände hineinführen, die sowohl politisch wie wirtschaftlich unerträglich wären.
Erst wenn wir, wie ich selbst annehme, unter schweren Erschütterungen, unter schweren Auswirkungen dieser labilen Zustände zu einer besseren wirtschaftlichen Grundlage gekommen sein werden, erst dann werden wir auch wirklich die Grundlage für die Gestaltung unserer Finanzen gefunden haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im letzten Ende sind die Finanzen doch bloß die Ausstrahlungen der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Man darf sich nicht blenden lassen durch Milliardenziffern, durch große Summen, durch technische Maßnahmen.
Sie alle schweben in der Luft, wenn nicht gesunde WirtschaftsVerhältnisse die Quellen darstellen, aus denen der Finanzminister schöpfen kann.
Um daraus schöpfen zu können, bedarf es allerdings auch der Technik, der VerwaltungsMaßnahmen, der Menschen, mit denen er arbeitet.
Ich kann die schwere Besorgnis nicht unterdrücken, daß hier unsere Steuerserwaltung zu versagen droht.
Es ist dasjenige, was am notwendigsten ist, die Überführung der Steuergesetze ins Leben.
Schnelle und gründliche Veran- M) lagung ist notwendig.
Hier sind wir in einem Rückstand, der die schwersten politischen und finanziellen Folgen nach sich zieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch politische Folgen kann dieser Rückstand nach sich ziehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn in einem großen Teil unserer Arbeiterschaft jetzt Unruhen ausgebrochen sind wegen des Abzuges der 10 Prozent, so ist das gewiß notwendig, gegen sie mit der Macht des Staates und des Rechtes vorzugehen.
Das Gesetz muß ausgeführt werden, wenn der Staat bestehen soll, und wir sind der wiirttembergischen Regierung dankbar, daß sie das in ebenso ruhiger und besonnener als erfolgreicher Weise getan hat.
Wir haben mit Genugtuung Kenntnis genommen von den Mitteilungen, die sie darüber in dem Württembergischen Landtag gemacht hat.
Aber wie bet fast allen Gedanken ein verständiger Kern vorhanden ist, so lag auch hier sehr nahe, daß sich der breiten Masse eine Unruhe bemächtigte, weil sie sich sagte: bei den Reichen haben wir noch nichts davon gehört, daß diejenigen Summen eingezogen werden sollen, die ihnen aufliegen.
Bet uns fängt man an.
Und bei jenem dunklen, wenn auch törichten Gefühl, daß man doch nicht wissen könnte, ob wirklich all die Steuern erhoben werden, die ausgeschrieben sind, haben eben diese Massen die Empfindung gehabt: uns nimmt man es weg; ob es dazu kommen wird, es auch den Reichen wegzunehmen, ist zweifelhaft.
Gewiß eine törichte Idee.
Man hätte dem entgegentreten sollen, indem man mit aller Beschleunigung die Einziehung herbeigeführt und damit gezeigt hätte, daß man Ernst machen will allen gegenüber und ganz besonders den Leistungsfähigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
S14 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
(L.) Das muß nachgeholt werden.
Der Herr Finanzminister Kat uns gesagt, daß ein Gesetzentwurf in Vorbereitung ist.
Ich bitte doch, die Vorbereitungen möglichst abzukürzen, damit wir auf diesem Gebiete wirklich vorwärts kommen.
Weiterhin bitte ich zu erwägen, ob dieser ungeheure Mechanismus unserer Finanzverwaltung wirklich imstande ist, die Rtesenaufgaben zu bewältigen, die ihm gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch nicht zu leugnen, daß die Gestattung unserer Finauzgefetzgebung jetzt bereits nicht bloß einen Umfang, sondern eine Gestalt angenommen hat, die dem Verständnis die allergrößten Schwierigkeiten bereitet.
(Sehr richtig!)
Diese Unübersichtlichkeit, dftses Durcheinander, dieses zu mindestens scheinbar Widerspruchsvolle bringt den Steuerzahler zur Verzweiflung.
Es ist—eine der alten guten Grundsätze der gesamten Finanz- und Steuerwissenschaft, daß Steuern erträglicher werden, wenn der Steuerzahler sich gut, rasch und einfach über das orientieren kann, was er zu zahlen hat.
Da bezahlt der Mann des praktischen Lebens lieber etwas mehr, als wenn er durch den endlosen Prozeß nicht wissen kann, woran er ist und was er herauszugeben hat.
Es wird eine große Aufgabe des Neichsfinanzministeriums sein, zu prüfen, ob nicht ein Zusammenarbeiten in einer übersichtlichen Gestalt vorgenommen werden kann, ob nicht das Wirtschaftsleben entlastet werden kann durch Vorschriften, die im letzten Ende dem einzelnen überhaupt unverständlich sein und bleiben müssen, die nicht nur ihn belasten, sondern auch in einem ganz unerträglichen Maße die Beamtenschaft belasten, die zur Lösung der vorkommenden Zweifel, zur Behebung der manchmal einfach aus Unkenntnis vorgekommenen Unrichtigkeiten aufgeboten werden muß, ganz abgesehen von der l. iy Bekämpfung derjenigen, die alle Künste gerissenster Steuerkenntnisse aufwenden, um sich ihrer Steuerpflicht zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann immer noch nicht loskommen von dem Gedanken, der, glaube ich, auch gestern geäußert worden ist, ob es nicht möglich ist, eine gewisse Autonomie in der Steuererhebung für die einzelnen Wirtschafts- und Berufszweige einzuführen, um unter Ersparnis eines riesigen Äeamtenapparats dazu zu gelangen, daß das, was aufgebracht werden muß, aufgebracht wird im Schoße derartig organisierter Wirtschaftszweige, und damit dem Staate das gibt, was er zu bekommen hat, ohne all die Schwierigkeiten herbeizuführen, die unter der jetzigen unübersichtlichen Gestaltung und unter Heranziehung eines riesigen Beamtenheeres uns auf Schritt und Tritt entgegentreten.
Natürlich ist es mit der Steuereinziehung allein nicht getan.
Natürlich ich betone dieses „natürlich ''— muß der Einnahmeseite die Ausgabeseite gegenübertreten; sie muß durch das Wort beeinflußt werden, das wir seit Jahr und Tag hören, das wir eigentlich immer gehört haben, auch vor dem Kriege, durch das Gebot der Sparsamkeit.
Nach dieser Richtung hin ist der neueste Schritt, den die Reichsregierung getan hat, ja dahin gerichtet gewesen, dem verantwortlichen Reichsfinanzminister eine gehobene Stellung einzuräumen, ihm Rechte zu geben, die ihn aus der Schar der Minister herausheben, ihm Einspruchsrechte zu verleihen und ihm durch die Stellung eines Mannes, den man als Finanzdiktator bezeichnet hat, einen unmittelbaren Eingriff, insbesondere auch in der Richtung der Herabminderung unseres Beamtenheeres, zu gewähren.
Ich habe diese Erlasse gelesen, sie enthalten sehr viel Interessantes ganz nebenbei; so wenn darauf hingewiesen wird, daß es durchaus unzulässig sei, etwa hintenherum durch Neichsrat oder Reichstag dasjenige (0) einzuschmuggeln, was der Finanzminister abgelehnt hat.
Das läßt eigentlich tief blicken auf die Gewohnheit, die allmählich bei uns eingerissen ist; denn es ist doch eigentlich ein unerhörter Zustand, daß eine Regierung, die einheitlich sein soll und einheitlich sein muß, sich dagegen chützen muß, in ihrer Einheitlichkeit zerbrochen zu werden, ndem die einzelnen Minister, anstatt zueinander zu stehen, durch das Medium des Reichsrats oder Reichstags gegeneinander arbeiten.
Es ist weiterhin nicht uninteressant, wenn nicht an einer Stelle, sondern an mehreren Stellen betont wird, es dürften Neueinstellungen, Neuanschaffungen nur aus sachlichen, nicht aus politischen, nur aus verwaltungstechnischen, nicht aus persönlichen Gründen vorkommen.
Auch das läßt tief blicken.
Ein böser Mensch könnte glauben, daß bisher nicht immer nach sachlichen, sondern nach unsachlichen, nach politischen Gründen verfahren worden ist.
Wir begrüßen diese Erkenntnis, wir freuen uns, wenn der Finanzminister eine starke Hand hat, die durchgreifen und verwirklichen soll, was wir in der Richtung aus die Beamlenoerminderung stets gewünscht haben.
Nur muß ich offen sagen: einen Diktator habe ich mir anders vorgestellt.
Was hier gegeben ist, ist kein Diktator.
Wenn man näher zusieht, ist das nichts weiter als die Einfügung eines neuen Rädchens, das letzten Endes von den einzelnen Ministerien in Bewegung gesetzt werden soll.
Der Mann, der hier hingestellt ist, hat keine Macht, er hat nichts weiter als das Recht, Vorschläge zu machen und zu prüfen.
Ich bin überzeugt, daß er nach bestem Wissen und Gewissen handeln wird; aber er wird auf Schwierigkeiten stoßen, die eben da sind, wo die Macht ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir ein starkes Interesse daran, diesen Mann nicht sowohl zu kontrollieren, als den Mann zu (v) unterstützen, indem wir verlangen, daß über die Fortschritte seiner segensreichen Arbeit uns immer Bericht erstattet wird, daß wir auf dem laufenden gehalten werden, wie weit es eigentlich mit dieser so vielfach geplanten, notwendigen Beamtenverminderung ist.
Er wird, wie ich annehme, nicht an allen Stellen zugleich anfangen, er wird insbesondere oben anfangen, bei den Zentralbehörden selbst.
Ich möchte annehmen: er wird ein reiches Betäüguugsfeld finden.
Wenn ich seine Aufmerksamkeit auf das Reichswirtschaftsministerium lenken darf, so könnte er sich da seine ersten Sporen verdienen und Lorbeeren in außerordentlicher Menge um sein Haupt winden.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt aber noch verschiedene andere Stellen, in die hineingeleuchtet werden muß.
Diese unheimliche Expansivkraft unseres Beamtentums, das darauf ausgeht, nicht etwa zu faulenzen, sondern zu arbeiten, aber sich möglichst mit einem Stabe von Menschen zu umgeben, der geeignet ist, die Führenden immer mehr emporzuheben, hat an manchen Stellen eine Ausdehnung gewonnen, die weder mit unseren Finanzen noch mit der richtigen Gestattung unserer Verwaltung vereinbar ist.
Es ist ein vollkommener Irrtum, zu glauben, daß, je mehr Menschen in der Verwaltung arbeiten, um so besser die Verwaltung wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ämter werden nicht einmal dadurch entlastet; denn diese Neuhinzukommenden reißen derart die Arbeit an sich und verfilzen den ganzen Arbeitsprozeß derartig, daß dadurch neue Schreiberei, neue Rechnerei, neue Kontrolliererei entsteht, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Schiffer »Abgeordneter.)
(L) daß vor allem unserem armen Volk immer unklarer wird, an welche Stellen es sich zu wenden hat.
Das ist eins der größten Beschwernisse unseres Wirtschaftslebens, daß die Zuständigkeitsfragen, die für den richtigen Verwaltungsmann ein lockendes Gebiet sind, demjenigen, der darauf angewiesen ist, möglichst schnell zu seinem Ausfuhr- oder Einfuhrschein zu gelangen, Stunden, Tage, Monate, Geld und Mühe kosten und im letzten Ende dazu führen, daß die Aufträge, die erteilt sind, annulliert werden, weil nicht die Zeit vorhanden ist, sie zur Ausführung zu bringen.
Hier muß eine Vereinfachung durchgeführt werden.
Ich habe zwar davon gehört, daß ein Ausschuß im Reichstag ausdrücklich zur Vereinfachung der gesamten Verwaltung eingeführt ist, aber ich habe nicht gehört, daß er gerade viel Sitzungen abgehalten hat, und nockweniger habe ich von den Ergebnissen dieser Sitzungen etwas gehört.
Finanziell das verkenne ich nicht werden diese Maßnahmen nicht übermäßig zu Buche schlagen.
Finanziell tritt die Maßregel der Beamtenverminderung wirklich erst iu Erscheinung bei den großen Massen der Beamten in den Ressorts, besonders in den Betriebsressorts der Eisenbahn und der Post.
Auch da muß Hand angelegt werden, natürlich nicht so, daß man auf einmal 20, 30, 40 oder 50 und noch mehr Tausend Menschen auf die Straße setzt.
Das geht nicht.
Das widerspricht nicht bloß den wohlerworbenen Rechten dieser Beamten, das widerspricht auch den politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen.
Wir können nicht mit einem Schlage Tausende und aber Tausende arbeitslos machen: aber etwas können wir allerdings: daß wir nämlich Stellen, die frei werden, nicht wieder besetzen, bis wir auf diejenige Zahl heruntergekommen sind, die ein vernüftiges Maß darstellt.
Darüber würde ich um eine Erklärung bitten, da diese Frage so außerordentlich wichtig ist, daß wir hier zu einer Geoo sundung der Verhältnisse nur kommen, wenn wir es nicht bei Worten bewenden lassen, sondern wenn wir tatsächlich Hand anlegen, um diese Besserung herbeizuführen.
Die Frage der Beamtenverminderung hat naturgemäß auch in den Einzelstaaten ihre Bedeutung und ist auch dort behandelt worden.
Der preußische Finanzminister hat neulich bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß sie aber nicht zu lösen sei, wenn man nicht endlich ernst macht auch mit der Frage einer Justizreform.
Die Justizverwaltung in Preußen ist augenblicklich die größte Verwaltung, die überhaupt besteht.
Auch dort muß also aus Gründen der Finanzen versucht werden, das Übermaß von Beamten, das vorhanden ist, auf eine Zahl herabzumindern, die mit den finanziellen Interessen des Landes vereinbar ist.
Er hat hinzugefügt, daß er nach dieser Richtung tun wolle, was er könne.
Aber, sagt er, leider sei die preußische Justizverwaltung, sei die Justizverwaltung der Länder darin abhängig von der Reichsgesetzgebung, der er deshalb auch die nötigen Anregungen bereits gegeben habe.
Ich möchte annehmen, daß der Neichsjustizminister sich dieses „leider ''sehr wohl merkt, daß er auch vom Standpunkt der Finanzen aus das Nötige tut, um durch eine große und organische Justizreform den allgemeinen Grundsätzen der Sparsamkeit Rechnung zu tragen.
Dabei verhehle ich mir aber nicht, daß diese Reform nicht allein von finanziellen Maßnahmen regiert werden kann.
Ich begrüße aber umgekehrt, daß durch die finanziellen Rücksichten jetzt der Gedanke einer Vereinheitlichung unserer ganzen Justiz auf ein praktisches Gleise geschoben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dieser Vereinfachung schreit das Volk schon längst.
(Sehr richtig!)
Reichtztag.
I.
1920.
25.
Sitzung.
VIS Wir sind in ein Wirrsal von Zuständigkeiten, von (0) Instanzen, in ein Übermaß der Rechtsprechung hineingeraten, das auf die Dauer unerträglich ist und sehr viel dazu beigetragen hat, die Entfremdung zwischen Volk und Recht, die wir nicht verkennen dürfen, herbeizuführen und zu steigern.
Vor einem Jahre etwa ist der Entwurf einer Strafprozeßordnung dem Reichsrat zugegangen.
Er ist bis jetzt, soviel ich weiß, nicht erledigt worden.
Dringende, nicht etwa bloß finanzielle, sondern vor allen Dingen materielle Gründe sprechen dafür, die notwendige Reform unseres Strafverfahrens in die Wege zu leiten.
So, wie sich jetzt die Dinge gestaltet haben, möchte ich selbst aber glauben, wäre es richtiger, in diesem Augenblick diese Reform nicht vorzunehmen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) sondern zunächst die Reform des Zivilprozesses in die Hand zu nehmen, um dann auf der Grundlage der Neuordnung des gesamten Verfahrens in zivilen und kriminellen Dingen eine Neuordnung unserer ganzen Gerichtsverfassung vorzunehmen.
Wir werden ernsthaft zu prüfen haben, ob wir nicht eine ganze Instanz, sei es das Landgericht oder das Oberlandesgericht, ausschalten können und damit zu einer einerseits sparsamen, andererseits überaus vereinfachten Gestaltung unserer gesamten Gerichtsverfassung uns durchringen können.
Ich verspreche mir davon außerordentlich praktische Vorteile.
Ich glaube, wenn wir das Verfahren in dieser Weise vereinfachen, wenn wir es äußerlich und innerlich volkstümlich machen und leicht zugänglich, dann werden wir auch endlich einmal wieder die Sondergerichte dahin zurückführen können, wohin sie gehören, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) nämlich zu einem sozial volkstümlich ausgestalteten Verfahren des ordentlichen Gerichts; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) 1 (v) denn so, wie es jetzt ist, ist es nicht wunderbar, wenn die Richter weltfremd werden.
Wenn sie von der Welt abgesperrt werden, dann werden sie eben der Welt fremd.
Bringen wir die Vorteile der Sondergerichte in unser ordentliches Verfahren hinein, dann besteht kein Bedenken, das ordentliche Verfahren auf das gesamte Gebiet des Rechts auszustrecken, das ihm au sich gebührt.
Freilich ist es damit nicht getan.
Wir müssen auch so schnell als möglich prüfen, ob unser materielles Recht noch den Geboten der Zeit entgegenkommt.
Das Strafrecht ist eng verwachsen mit der Wandlung des Geistes und muß Rechnung tragen neuen Anschauungen, die aus dem sittlichen Bewußtsein des Volks emporgestiegen sind.
Gegenwärtig ist es so, daß ich glaube, man kann es ohne Übertreibung sagen das Volk unserer Strafrechtsprechung nicht bloß mit Mißtrauen, sondern vielfach mit Verständnislosigkeit gegenübersteht.
Ich habe vor einigen Tagen ganz zufällig in einer Zeitung die Mitteilung von zwei Fällen gelesen, die in derselben Nummer hintereinander abgehandelt werden und die ein Beispiel von dem geben, was bet uns möglich ist und was unserem Volke geboten wird.
In dem einen Falle handelte es sich darum, daß eine Anzahl von Schiebern sich ein Geschäft mit Asbest-Erfatzplatten gemacht haben, bei dem sie einen Reingewinn von 359 189 Mark beim ursprünglichen Preis von 114000.
Mark gemacht haben.
Diese Leute, die lediglich durch Schiebungen, durch Kettenhandel, durch all die Abscheulichkeiten, die uns auf diesem Gebiete ja nichts Neues sind, einen solchen Riesengewinn in kurzer Zeit gemacht haben, hatten sich selbst bereit erklärt, den übermäßigen Gewinn in dieser Höhe herauszugeben, wenn gegen sie nicht eingeschritten würde.
Es wurde gegen sie eingeschritten, der Staatsanwalt hat Anklage erhoben, das Gericht hat eröffnet.
127 9 IÜ Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30 Oktober t920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
(.)
Und was geschieht
Der Verteidiger erhebt sich und sagt: Asbest-Ersatzplatten gehören nicht zu den Gegenständen des täglichen Bedarfs bezw.
des Kriegsbedarfs.
Diese Leute werden freigesprochen und können ihren Gewinn ruhig einstecken und weiter verbrauchen!
Und die zweite Entscheidung.
Eine Anzahl von ungetreuen Handlungsgehilfen begehen eine große Unterschlagung.
Mit einer Reihe anderer verprassen sie das Geld, das sie sich angeeignet haben.
Die Haupträter werden infolge der Amnestie nicht verfolgt.
Die andern werden vor Gericht gestellt.
Wieder erhebt sich der Verteidiger und weist darauf hin, daß nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts Hehlerei daun nicht vorliegt, wenn das Geld nicht gestohlen oder unterschlagen worden ist, nicht in nstnra hingegeben, sondern gewechselt worden ist, wenn man von dem Gelde, ohne dieses Geld selbst in die Hand genommen zu haben, sich bereichert.
Ja, meine Damen und Herren, das sind Dinge, mit denen unser Volk nichts anzufangen weiß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind Dinge, die es daran verzweifeln läßt, daß das natürliche Rechtsempfinden letzten Endes doch die Grundlage unseres Rechtes sein und bleiben muß, das in unseren Gerichten auch wirklich zur Geltung kommt.
Damit muß aufgeräumt werden zum Nutzen unseres Volkes, zum Nutzen unserer Rechtsprechung, die vom Vertrauen des Volkes getragen sein muß.
Ich möchte bei der Gelegenheit bemerken auch zum Nutzen unserer Anwaltschaft —: die Anwälte, die als Verteidiger fungiert haben, haben gewiß ihre Pflicht getan.
Sie waren verpflichtet, alles, was vom Standpunkte der Gesetzgebung und des Rechtes für ihre Mandanten sprach, zur Geltung zu bringen.
Das Volk aber faßt die Sache ganz anders auf.
Das Volk sagt: man muß nur zu einem gerissenen Rechtsanwalt gehen, dann wird man (u) schon durch die Maschen des Gesetzes hindurchschlüpfen.
Das ist eine Schädigung nicht bloß des Rechts, sondern eine Schädigung des idealen Standes der Rechtsanwaltschaft, den wir aufrecht erhalten sehen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir möchten dieses natürliche Rechtsempfinden auch auf anderen Gebieten, außerhalb der Justiz zum Durchbruch kommen lassen.
Wir sind nämlich der Meinung, daß es nicht genügt, wenn Verfehlungen vorkommen, immer bloß den kleinen, unteren, mittleren Beamten, der sich dieser Verfchlunaen schuldig gemacht hat, herauszuholen.
Wir sind der Ansicht, daß der höhere und höchste, der leitende Beamte bis zu einem gewissen Grade für das haftbar gemacht werden muß, was unter seiner Leitung geschehen ist.
Das ist, wie ich zugebe, ein militärischer Grundsatz.
Aber wir sollen doch gesunde Grundsätze, denke ich, in allgemeiner Übereinstimmung auch aus dem früheren Militärweien herübernehmen, und cs scheint mir nicht mehr als recht und billig, daß derjenige, der die Lorbeeren trägt, wenn in seiner Verwaltung etwas Gutes geschehen ist, auch die bitteren Tropfen schlucken muß, wenn in seiner Verwaltung etwas nicht so ist, wie es sein muß.
Das geschieht nicht in ausreichendem Maße.
Es hätte vieles geschehen müssen, um vor allem auch die leitenden Stellen mit derjenigen Energie zu erfüllen, die im letzten Ende erst dann eintritt, wenn der betreffende Mann weiß, daß es um seinen eigenen Kopf, um seine eigene Stellung gebt, sofern in seiner Verwaltung nicht alles in Ordnung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ober in der Antwort ans eine Anfrage, die mehrere meiner Freunde gestellt haben, wegen einer großen Reihe von Verfehlungen bei der KölnerIweigstelle des ReichsKommissars und an anderen Stellen uns mitgeteilt wird, daß zwar Dutzende von unteren Organen verhaftet worden sind, weil eine Reihe der schamlosesten Fälschungen, (O) Unterschleife, Betrügereien vorgekommen sind, und daß diese Betrügereien und Unterschleife und Fälschungen geschehen sind, weil man an den unteren Stellen sich des Faksimile-Stempels des leitenden Beamten bemächtigt hat, io frage ich: wie ist es möglich, wenn mit dem FaksimileStempel über Millionen verfügt werden kann, ihn nicht so zu verwahren, daß kein unterer Beamter an diese Schublade herangehen kann
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage, wenn man zum Schluß noch in der Antwort mit Emphase sagt, dem leitenden Beamten könne ein Vorwurf nicht gemacht werden, die Einrichtung der Stelle sei unter den denkbar größten Schwierigkeiten erfolgt, unter dem Aufgebot der ganzen Arbeitskraft der Delegierten usw.
so ist das eine vollständige Verkennung der Stellung des Chefs.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Derartige Leute in Massen anzustellen und ibr Treiben so lange zu dulden, zeugt davon, daß dieser Chef seiner Ausgabe nicht gewachsen ist, und er hat zu büßen für dasjenige, was unter ihm geschehen ist.
Wir werden speziell diese Angelegenheit noch einer näheren Betrachtung unterziehen müssen.
So sehen wir denn, daß Reformen an allen Ecken und Enden auch für denjenigen notwendig sind, der nicht dafür schwärmt, den ruhigen Gang der Entwicklung zu durchbrechen und vorzeitige Umänderungen lediglich aus jener tief im Menschen und besonders im Politiker liegenden Neigung, Neues zu schaffen, herbeizuführen.
Aber diese Neformbestrebungen sollten jedenfalls nicht Halt machen vor uns selbst.
Bekennen wir ganz ruhig: wenn ein Gegenstand reformbedürftig ist, so ist es die Art, in welcher der Reichstag seine Geschäfte erledigt.
(Zustimmung.)
So wie jetzt die Dinge gehen, gehen sie nach einem 09 Schema, das für alte Verhältnisse vielleicht noch passend war, das für den Ursprung des Reichstags zugeschnitten war, das aber für die ganz anders geartete Stellung des Reichstags nicht mehr paßt.
(Zustimmung.)
Es wäre ja auch ganz außerordentlich wunderbar, weun eine Veränderung in der Stellung des Reichstags, der jetzt im Mittelpunkt der gesamten Staatsgeschäftsführung steht, gar keine gesunde Rückwirkung auch auf den Mechanismus des Reichstags ausüben sollte.
(Zustimmung) Ich brauche auf Einzelheiten und Kleinigkeiten nicht einzugehen, nicht auf den allmählich zum groben Unfug ausgearteten Mißstand der kleinen Anfragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was hier geschieht, ist im letzten Ende doch tatsächlich nichts anderes als eine Vergeudung von Zeit und Papier, die in vielen Fällen nur dazu dient, sich da oder dort irgendwo bei seinen Wählern sprechen wir cs ruhig ans in angenehme empfehlende Erinnerung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sollten aus die Zeit des Reichstags, auf die Würde des Reichstags, und wir sollten vor allem auf die Kräfte der Regierung erheblich mehr Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß hier vor allen Dingen der Hebel angesetzt werden muß.
Aber wir werden erheblich weiter gehen müssen.
Die ganze Art und Weise, in der der Reichstag jetzt seine Geschäfte führt, ist nicht dazu geeignet, die Autorität des Reichstags zu heben und zu stärken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
DieTeilnahmlosigkeilgegenüberdenBerhandlungendes Reichstags ist im Wachsen.
Die Reden, die hier gehalten Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
917 (Schiffer »Abgeordneter.)

V) werden, werden nur teilweise gehört und fast gar nicht gelesen, und ich frage mich: wozu dienen denn infolgedessen alle diese langen Reden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber selbst, Herr Schiffer!)
Ja gewiß: aber ich muß schließlich dasjenige aussprechen, was zur Besserung dient.
Sie werden mir im übrigen nicht den Vorwurf machen können, daß ich zuviel und zu lange rede.
Wenn Sie die Güte hätten und die Zeit dazu aufwenden würden, einmal zu vergleichen, werden Sie mir recht geben.
Ich würde, wenn ich selbst ein Sünder in der Beziehung wäre, mich selbst bezichtigen.
Aber es kommt nicht auf die Person, es kommt auf den ganzen Mechanismus an, und der muß nach dieser Richtung durchgearbeitet werden, er muß den veränderten Verhältnissen gerecht werden.
Sparsamkeit an Zeit müssen auch wir üben und uns sachlich auf das Praktische beschränken.
Ich betone, es ist nicht das Geringste und das Mindeste, der Regierung mehr Zeit zu praktischer Arbeit zu lassen, als das gegenwärtig der Fall ist.
Es ist ein Raubbau an den Kräften der Regierung, wenn wir sie zwingen, tage- und wochenlang hier zu sein, nur um zuzuhören und hin und wieder Rede und Antwort zu stehen.
Darunter leiden die Geschäfte, und wir können manche Stellen in den Ministerien sparen, wenn wir hier energiich vorgehen.
Ich meine, wenn eine neue Stelle geschaffen werden sollte, so müßte es eine Stelle sein, die aufräumt, die in unserem ganzen Paragraphenheer und Stalutenheer endlich einmal Ordnung schafft.
Hier könnte die Sparsamkeit mit größiem Erfolg einsetzen.
Die Stellung des Reichstags zur Regierung gibt mir nun Veranlassung, mich grundsätzlich hierüber auszusprechen.
Ich kehre dabei wieder zurück on rovient toujours zu Herrn Scheidemann.
Er hat als cknpttsr tormns der Negierung gegenüber sich dahin ausgesprochen, daß diese u) Regierung ganz und gar von seinem oder seiner Partei Wohlwollen abhänge, seine Partei habe es in der Hand, sie so lauge arbeiten zu lassen, wie sie wolle, und dann Schluß zu machen.
Diese Auffassung ist nicht richtig.
Herr Scheidemann irrt sich, wie sich viele irren, wenn sie von einer Minderheitsregierung in dem Sinne sprechen, als ob wirklich nur eine Minderheit hinter dieser Regierung stünde.
Das ist schon verfassungsmäßig vollständig widersinnig; denn die Regierung muß von dem Vertrauen der Parlamentsmehrheit getragen werden.
Ob die Sozialdemokratie in der Regierung darin ist, ist eine ganz andere Frage.
Verantwortlich für die Regierung ist die Mehrheit, die hinter ihr steht.
Solange die Sozialdemokratie der Negierung nicht ihr Mißtrauen aussprtcht und sie nicht stürzt, solange kann sie die Verantwortung überhaupt nicht ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben keine Minderheffsregierung, weil wir keine haben können.
Wenn nun die Sozialdemokratie nicht in die Regierung hineinwill, wenn sie sich mit der Verantwortung begnügt, wie ich sie gekennzeichnet habe, so entspricht das nicht unseren Wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben immer wieder ausgesprochen, daß wir auf die Mitarbeit der Sozialdemokratie den größten Wert legen.
Nicht, weil sie, wie sie behauptet, die deutsche Arbeiterschaft darstellt.
Diesen Anspruch lehnen wir ausdrücklich ab.
Es gibt noch Hunderttausende und Millionen von Arbeitern, die nicht zur Sozialdemokratie gehören.
(Sehr richtig!)
Aber wir erkennen an, daß ein so großer Teil unserer Arbeiterschaft hinter der Sozialdemokratie steht, daß wir nicht daran vorbeigehen können und wollen und daß wir ihre Mitarbeit hoch veranschlagen und sie haben wollen.
Aber wenn sie diese Mitarbeit nicht leistet, dann kann die Staatsmaschine nicht auf einmal stillsiehen, dann muß (0) ohne sie regiert werden.
Ich verlange von unserer Regierung, daß sie auch dann regiert in des Wortes voller Bedeutung, daß sie nicht immer danach schielt, was die Parteien und was die sozialdemokratische Partei von ihr wollen, sondern daß sie ihre feste Überzeugung zum Durchbruch bringt und belätigt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Der Zusammenhalt der Regierung ist durch die gestrige Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann zweifellos gekräftigt worden.
Wenn er gesagt hat, daß er in Rücksicht auf die gegebenen Verhältnisse es für notwendig halte.
Trennendes beiseite zu schieben, daß er insbesondere auch die Frage der Staatsform ruhen lassen will, so kann ich nur wünschen, daß diese Worte auch in den Kreisen seiner Anhänger im Lande Anklang finden.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen aber wollen wir uns doch nicht verhehlen: die Negierung ist nicht der Bediente des Parla-'ments oder irgendeiner Partei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat ihre durchaus selbständige Stellung auch im parlamentarischen Staat.
Die Negierung hat nach ihrer Überzeugung zu handeln und hat sich nicht lediglich als ein ausführendes Organ zu betrachten.
Kommt sie mit ihrer Überzeugung in Widerspruch zu der Überzeugung der Parteien, so muß gefragt werden, ob dieser Widerspruch ausreicht, um ihr das Vertrauen zu entziehen.
Wird ihr das Vertrauen nicht entzogen, dann muß die Regierung so handeln, wie sie es für richtig hält.
Nur so kommen wir zu klaren und würdigen Verhältnissen, zu einer angemessenen Stellung der Negierung und zu der allein erträglichen Stellung des Parlaments.
Das Parlament kann und soll nicht regieren; dazu ist die Negierung da, die nach ihrer Überzeuaung zu handeln hat.
Die Autorität der Regierung ist heute notwendiger (») als je.
Sie hängt aufs engste zusammen mit der Kontinuität der Regierung.
Diese Ministerstürzerei muß endlich einmal aufhören, damit im Volke nicht die Vorstellung entsteht, als ob ein Minister nur komme, um bald wieder zu gehen.
Dabei kann die Regierung nicht die Autorität draußen im Volke haben, die sie haben muß.
Sie kann nicht die Kraft haben, große Aufgaben in Angriff zu nehmen, wenn sie nicht weiß, daß sie menschlicher Voraussicht nach auch berufen ist, die Aufgaben zu lösen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir ein Interesse daran, soweit nicht ganz dringliche Gründe dagegen sprechen, die Regierung zu tragen, damit sie ihrer gewaltigen Aufgabe mit unserer Zustimmung und Mitarbeit gerecht wird.
Diese Aufgabe geht weit über das hinaus, was in früheren Zeilen eine Regierung zu leisten hatte.
Sie ist auch anderer Art als das, was die Regierung in der hinter uns liegenden Zeit vorzunehmen hatte.
Wir waren in der furchtbaren Lage der ersten Jahre nur imstande, von Stunde zu Stunde, von Tag zu Tag zu leben, und es ist ein großes Verdienst der früheren Regierung, daß sie es fertiggebracht hat, unser Leben zu stiften, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) das von Stunde zu Stunde, von Tag zu Tag bedroht war.
Jetzt sind wir weiter, so weit, daß wir große organische Aufgaben in Angriff nehmen müssen.
Jetzt genügt es nicht mehr, die Geschäfte weiter zu führen, jetzt muß Geschichte gemacht werden, Geschichte in dem großen Stil, der sich aus einem neuen Geist und aus der neuen Zeit zu segensreichen Formen entwickeln muß.
Das kann nur geschehen, wenn die Regierung in sich gefestigt ist, wenn sie nicht leichtfertig jeden Augenblick ins Wanken gebracht wird, wenn sie in sich die Kraft fühlt und sie ihr zuerteilt 127 ''918 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
(a.)
wird, sich ihren Aufgaben zu widmen, und diese sind zusammengefaßt: aus unserem malten Volkstum heraus und in heißer Liebe zu unserem alten Volkstum die neue Zeit hervorzuführen und aus deutschem Geist und deutschem Wesen die Gedanken auszulösen, die dazu beitragen können, daß die Welt von ihren Leiden und Schmerzen genesen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Däumig.
Diiumig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach altem parlamentarischen Zeremoniell hat auch diese ogenannte große politische Aussprache mit Ministerreden begonnen.
Wir haben zwei Ministerreden gehört: aber ie waren eine einzige große wehleidige Jeremiade.
Nun ind wir seit dem August 1914 gegenüber Ministerreden ehr skeptisch, sie haben jeden Kurswert bei uns verloren.
Wir haben in diesem Saale und anderswo im Laufe der letzten sechs Jahre eine solche Hochflut von Ministerreden über uns ergehen lassen müssen, daß wir wirklich keine Ursache haben, sie besonders tragisch zu nehmen.
Wir haben Ministerreden gehört, kraftgeschwollen, siegesgewiß.
Wir haben Ministerresten gehört, beschwichtigend, aufpeitschend; wir haben Ministerreden gehört, lockend, das heißt, die Milliarden aus den Taschen des deutschen Volkes lockend, vom deutschen Volke neue Blutopfer verlangend, und so ist das Register der Ministerreden sehr groß.
Immerhin unterscheiden sich die beiden Ministerreden, die wir gestern gehört haben, insofern von den früheren, als sie einen kleinen Kern von innerer Wahrhaftigkeit in sich tragen.
Sie haben in der Tat dem ganzen Jammer unserer Zustände gerecht zu werden versucht, sie haben darzustellen versucht, daß wir am Rande des Abgrunds, k) stehen; aber die Hilfsmittel,.
die im Laufe der Debatte empfohlen worden sind, sind doch alles Rezepte aus der Allenväterküche: Sparsamkeit, Arbeit, Ordnung (Zurufe) und wie die alten Dinge alle heißen.
Jawohl, Arbeit, wir werden ja über das Thema noch reden.
Nun bin ich und meine Freunde gar nicht gewillt, das, was hier in diesem Saale gesagt wird, was hier aneinander vorbeigeredet oder auch aneinander vorbeigelesen wird, besonders ernst zu nehmen.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linkes) Wir wissen sehr gut, daß dieses ganze parlamentarische Drum und Dran, dieses Sichernstnehmen, wobei in Wirklichkeit die Kräfte, die die Politik und das Wirtschaftsleben beherrschen, ganz wo anders liegen als hier in diesem Saale und auf diesen Bänken, nicht besonders tragisch zu nehmen ist.
Immerhin war es interessant, bei den Auseinandersetzungen, die hier von Partei zu Partei in parteipolitischen Monologen gemacht worden sind, dem Duell zuzuhören, das zwischen einem Dertreter des monarchistischen Prinzips und einem Vertreter des republikanischen Systems ausgefochlen wurde, dem Duell zwischen dem Grasen Westarp und Herrn Scheidemann.
Für uns, die wir das Prinzip des revolutionären Sozialismus vertreten, war es von besonderem Interesse, diesem Zweikampf zu folgen.
Auf der einen Seite sprach ein Herr als Repräsentant einer historisch überwundenen Vergangenheit, (sehr wahr!
bei der U. SP.
(Linkes) und auf der andern Seite ein Vertreter einer bankerotten Gegenwart, (sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke)) und wir sind immerhin anmaßend genug, uns als Repräsentanten der siegesgewissen Zukunft anzusehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linkes.)
Wenn auch dieses Duell in seinen Einzelheiten manchmal (c i sehr stark an den Streit um die Futterkrippe erinnerte auf der einen Seite der Groll und der Neid derjenigen, die von der staatlichen Futterkrippe, von den Machtbefugnissen des Staates, weggedrängt worden sind, auf der andern Seite die Begehrlichkeit derjenigen, die sich nun an dem einmal erworbenen Platze festhalten wollen so können auch wir diesem Streite ziemlich kühl zusehen, denn das Staatssystem, das Gemeinwesen, das wir erstreben, das wir erkämpfen, das wir erkämpfen werden, kennt keine Ministerposten und keinen Landratssessel, sondern es wird auf ganz anderen Grundlagen aufgebaut werden.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P. (Linkes.)
Meine Damen und Herren!
Uber alle diese Dinge hier zu reden, ist ja eigentlich verlorene Zeit; (Zuruf von dm Deutschen Demokraten: Tun Sie es doch nicht!)
denn Sie kommen ja hierher und wissen ganz genau, daß Sie uns nicht überzeugen, und wir wissen ganz genau, daß wir Sie nicht überzeugen werden.
(Allseitige Rufe: Sehr richtig!)
Wir wissen genau, daß wir ganz wo anders anpacken müssen, um das durchzusetzen, was der Geschichte ehernes Muß ist.
(Zuruf rechts) —Jawohl, Sie können sich ja überhaupt nicht vorstelle », daß Menschen um einer Idee willen kämpfen: Ihnen ist alles nur Metall.
(Sehr richtig!
Lei der U. S. P. (Linkes) Meine Herren, wenn hier in diesem Saale noch im Jahre 1920 die Vertreter des Monarchismus mit dieser Energie, mit diesem Selbstbewußtsein auftreten können, so beweist das, daß wir in Deutschland noch eine gewaltige Arbeit vor uns, einen gewaltigen Kampf durchzufechten haben.
Ich verstehe es durchaus, daß jemand, ( ) der durch die Schule des alten Klassenstaates hindurchgegangen, dem die Geschichte in einer so verzerrten Art und Weise beigebracht worden ist, der dann vielleicht ans der Universität auch nur das Geschichtswissen in sich aufgenommen hat, das die königlich preußischen Wissenschaftsbeamten ihm verzapft haben, glaubt, das sei das A und O alles Weltgeschehens, aller Weltumwälzungen.
Aber die Dinge liegen nun einmal so, daß heutzutage in der Welt das monarchistische Prinzip abgewirtschaftet hat.
Es gibt ja zurzeit mehr Monarchen außer Dienst als im Dienst, (sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkes) und der Dienst der Herren, die noch auf dem Throne sitzen, beschränkt sich auch zum größten Teil nur auf rein äußerliche Nepräsentationsaufgaben.
Aber, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß Sie in der Lage sind, die Monarchie in Deutschland wieder aufzurichten
Sie können es ja schließlich nur dadurch, daß Sie Ihren Reoanchegedanken, Ihren ganzen chauvinistischen Anschauungen durch die Tat Geltung zu verschaffen suchen.
(Zuruf rechts: Jetzt kommt die Denunziation!)
—Ach, meine Herren, Sie haben ja klar und deutlich auf Ihrem Parteitag gesagt, wie Sie über diese Dinge denken!
Da brauche ich nicht zu denunzieren.
Das eine steht fest, daß, ganz gleichgültig, welcher Parteirtchtung die Arbeiterschaft Deutschlands angehört.
Sie es niemals fertigbringen werden, sie wiederum auf das Schlachtfeld zu schleppen, um die Monarchie wieder aufzurichten.
(Sehr wahr!
bei den U. S. P. (Linkes.)
Die Einrichtung einer Monarchie das versteht die Arbeiterschaft heute ist gleichbedeutend mit der Aufrichtung der alten brutalen Klassenherrschaft des Polizeistaates, ist gleichbedeutend mit der Unterdrückung der Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den llo.
Oktober 1920.
919 iDiiumig, Abgeordneter.)
, r) proletarischen Massen, ist gleichbedeutend mit der Wiederherstellung Ihrer Privilegherrschaft und alles dessen, was niit ihr Zusammenhang hat.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkes.)
lind, meine Herren (nach rechts), wenn Sie diese Stelle hier dazu benutzt haben, demHohenzollern-Geschlecht noch besonders einen lobenden Nachruf zu widmen, so sage ich wiederum: Nein menschlich betrachtet, kann man Ihnen das vielleicht nicht so übelnehmen; denn die Geschichte, die Sie gelernt haben, hat Ihnen nur die eine Seite der Hohenzollerngeschichte gezeigt, nicht die andere.
Oder haben Sie niemals etwas gehört von einem Kurfürsten Joachim I. und seinem Verhältnis zu Frankreich bet der Katserwahl, wo ihm die französischen Dukaten sehr angenehm waren
Haben Sie nichts gehört von Joachim I. und Joachim II.
über den besonders ein Luther sich scharf ausgesprochen hat
Haben Sie nichts gehört von Friedrich Wilhelm II.
und Friedrich Wilhelm III.
von den Klagen eines Gneisenau, eines Scharnhorst über diese Hohenzollern
So könnte ich Ihnen die Galerie noch einmal ganz ausrollen.
Und nun der letzte Hohenzoller haben Sie wirklich Neigung, ihn wieder hier zu sehen
Ich will auf dieses Thema nicht näher eingehen.
Es ist eben schon altes historisches Gerümpel, mit dem man keine Zeit zu verlieren braucht.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. j Linkes.)
Wir als Repräsentanten des revolutionären Proletariats wissen, daß es keine Gemeinsamkeit gibt mit Ihnen, die Sie die Vertreter des Mittelalters noch in der neuen Zeit sind, und wir wissen ganz genau, daß es auch kein Parlamentieren mit Ihnen gibt, sondern nur einen Kampf Aug um Aug, Zahn um Zahn.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Lachen rechts und im Zentrum.)
Das haben wir erkannt, und das werden wir, soweit es untere Kräfte zulassen, mit aller Energie vorbereiten und durchführen, weil wir sehen, daß auf dieser Seite genau dieselben Tendenzen und Anschauungen vorhanden sind.
Sie haben es uns eingebläut und blutig beigebracht, daß wir jetzt in schärfster Kampfabwehrstellung stehen müssen.
Die Opfer sind riesengroß, die wir im Laufe von zwei Jahren gebracht haben, ganz zu schweigen von den furchtbaren Blutopfern, die im Weltkriege mit auf Ihr Betreiben von der deutschen Arbeiterklasse gebracht worden sind.
Es ist in diesen Auseinandersetzungen unendlich viel auch von dem Versailler Vertrag gesprochen worden, und man mochte manchmal den Eindruck haben, wenn man das hörte, als ob dieser Gewaltvertrag so einfach wie ein Meteorstein vom Himmel heruntergefallen, als ob er ganz unvermittelt in die Welt gekommen sei.
Ja, meine Damen und Herren, Sie leiden fast alle an einem sehr großen Gedächtnisschwund.
Die Ereignisse, die vor dem Abschluß des Versailler Vertrags liegen, sind anscheinend zum großen Teil ganz vergessen worden.
Ich erkläre gleich: wir stehen dem Versailler Vertrage mit demselben Gefühl und denselben Absichten gegenüber, wie unsere russischen Freunde dem Vertrag von Brest-Litowsk gegenüberstanden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P (Linkes.)
Wir werden zu unserem Teile auch alles tun, um diesen Blutvertrag des Weltkapitals unwirksam zu machen, aber nicht mit den Büttelmethoden, die Sie (nach rechts) haben, sondern wir kommen als dritte Großmacht, wenn ich so sagen darf, auf den geschichtlichen Plan,« wir kommen als revolutionäre internationale Proletarier und nehmen mit unseren Mitteln und Methoden den Kampf auf gegen das Weltkapital und den Versailler Friedensvertrag.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. (Linkes.)
Aber dieser Versailler Friedensvertrag hat doch seine Ursache, seine Wurzeln.
Da ich vorhin von Ministerreden gesprochen habe, (O) so wäre es ganz unterhaltsam, sich einmal vorzustellen, wie die Ministerreden und wie die Abgeordnetenreden hier klinge würden, wenn nicht die Entente, sondern wenn der deutsche Imperialismus Sieger geblieben wäre; (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke),) wie da das Kraflbewußlsein und der Siegesübermut zum Ausdruck gekommen wären!
Sie haben schon gute Proben davon gegeben.
Es ist wohl ganz vergessen jenes Annexionsprogramm, das von den sechs Verbänden damals aufgestellt worden ist!
Es sind wohl vergessen alle diese großtönenden Reden und Schriften, die darauf hinausliefen, die Welt so aufzubauen, wie es den Interessen des deutschen Kapitalismus entsprach.
Jetzt, nachdem das Hazardspiel zu Ungunsten der Deutschen ausgegangen ist, jetzt hält man sentimentale Reden, jetzt glaubt man, dadurch das Unglück aus der Welt schaffen zu sollen.
Ach nein, diese ganze unheilvolle innere und äußere Situation, wie sie nach dem Abschluß des Weltkrieges eingetreten ist, wird nicht kuriert mit Mitteln der Vergangenheit, sondern sie kann nur beseitigt werden durch ganz neue Ideen, durch ganz neue Maßnahmen, durch ganz neue Kräfte, die ans der Tiefe hervorkommen.
Wir wissen ebensogut wie Sie, daß als Herrscher der Welt jetzt dasteht das übermächtige Ententekapital, und wir wissen sehr gut, daß dieses Ententekapital, dessen politische Agenten die Herren Millerand und Lloyd George usw.
sind, mit aller Macht versucht, diese seine Diktatur über die ganze Welt, über alle Erdteile aufrecht zu erhalten.
Wir wissen auch sehr gut, daß diese Mächte kein einheitliches Gebilde darstellen, daß schon jetzt wiederum die Welteifersucht zwischen den beiden siegreichen Großmächten sich breit macht.
Es ist nicht von ungefähr, daß in einem Lande, wo der Herr mit den 14 Punkten, Herr Wilson, das Regiment führt, ein Flottenplan angenommen () worden ist, der eine zwei- bis dreimal so starke Flotte als die der Engländer schaffen will.
Wir sehen die Dinge sehr klar, wir wissen aber auch sehr genau, daß trotz scheinbarer Geschlossenheit den unterworfenen Ländern gegenüber diese imperialistische Welt zerrissen und zersplittert ist.
Aber sie steht einmütig und entschlossen da gegen den einen Feind, gegen das revolutionäre Proletariat, und zwar gegen den Bolschewismus, der ihr mit aller Schärfe gegenübertritt, gegen das russische Proletariat, gegen Sowjet-Rußland.
So werden auch im Ententelager, soweit der Versailler Friedensvertrag in Betracht kommt, manche hin und hergerissen auf der einen Seite von der Furcht vor dem deutschen Militarismus und auf der andern Seite von der noch größeren Furcht vor dem Bolschewismus.
Ans diesem Widerstreit der Empfindungen kommt diese unendlich widerspruchsvolle Politik zustande, die wir draußen in der auswärtigen Politik, und die wir auch auf dem Gebiete der inneren Politik zu sehen bekommen.
Es hat noch niemals eine Zeit in der Geschichte gegeben, in der die politische Geschichte ein so zerrissenes, ein so widerspruchsvolles Bild darbot als gerade die Zeit, die wir durchleben.
(Sehr wahr!
bei der U. S-P. (Linkes.)
Und das ist ganz natürlich, weil sich eben ans dem Bankerott einer alten Welt eine neue Welt emporringt unter den furchtbarsten Geburtswehen; aber es ist ein Emporringen, das schließlich letzten Endes nicht aufgehalten werden kann.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen also ganz genau, daß da drüben das übermächtige Ententelager auch den Wurm im Leibe hat, und wir wissen ganz genau, daß wir dieser Übermacht, dieser Zwangsgewalt der Entente nicht beikommen können, so wie es hier vom 920 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Diiumig, Abgeordneter.)
(L) Herm Grafen Westarp angeraten wurde, daß wir mit der geballten Faust dastehen und schließlich doch nichts machen können, aber auch nicht so, wie es der Herr Außenminister Simons dargestellt hatte, der unter der Wahrung der Würde Deutschlands nach meiner Empfindung so ungefähr die Rolle des armen Verwandten spielen will, der dem Kreise der übermächtigen und hartherzigen Vettern nur eine kleine Gabe abringen will.
Nein, weder mit dieser noch mit jener Methode kommen wir zum Ziel, sondern wir wissen, daß dieser vereinigten Macht des Wellkapitals nur gegenübergestellt werden kann die konzentrisch angesetzte, mobilisierte, durchgeschulte Kraft des Wellpioletariats, und zwar zunächst in seinen fortgeschrittenen revolutionären Schichten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Und darum haben wir uns zurDritten, zur Kommunistischen Internationale bekannt, nicht aus parteipolitischem Krimskrams heraus, sondern aus diesen großen weltgeschichtlichen Gesichtspunkten, weil wir sehen, es gibt keine andere Macht, die jetzt dem Herrn der Welt, das ist dem Ententekapital, zu Leibe gehen kann, als die konzentrierte Macht des Weltproletariats, wie es sich organisatorisch in der Kommunistischen Internationale zusammenfindet.
Wir wissen weiter, daß dieses Weltkapital, dieses Ententekapital Achillesfersen hat, wir wissen, daß es auch den Wurm im Leibe hat, und es kommt nur darauf an, den Prozeß, der sich in der Welt, auch in jenen siegreichen Ländern, entwickelt hat, nun planmäßig zu beschleunigen.
Und darum, um nur ein Beispiel zu sagen, beschränkt sich unsere Kommunistische Internationale nicht darauf, bloß die Parteiorganisationen Westeuropas in ihre Reihen aufzunehmen, darum tragen wir diesen Gedanken der Weltrevolution auch hinein in die gelben und braunen Völkerschaften, auf denen seit Generationen das englische Zepter gelastet hat.
(Sehr wahr!
bei der.
U. S. P. (Linkes.)
0 Ach, meine Herren, es ist sicherlich den Gewalthabern drüben in England nicht gerade wohl zu Mute, wenn sie jetzt sehen, wie da drüben in Zentralasien auch andere Kräfte lebendig werden, die man bis jetzt unter der Fuchtel gehalten hat.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Sie glaubten da drüben in England auch, Herren der Situation zu sein.
Der russische Konkurrent an den Toren von Afghanistan war erledigt, der deutsche Konkurrent mit seiner Bagdadbahn war erledigt, und es hätte ja jetzt nun die unumschränkte Weltherrschaft Englands einsetzen können.
Aber gerade die Gewalt der proletarischen, der revolutionären Internationale ist es jetzt, die die Axt anlegt an die Wurzel der Kraft dieses Kapitalismus, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) und hinter dieser Internationale stehen wir.
Wir wissen ganz genau, daß in den Ländern der Entente die verschiedensten Strömungen bestehen.
Der Herr Außenminister hat sie verglichen mit einem Teil, der die Kuh melken will, und mit einem anderen Teil, der die Kuh schlachten will.
Wir wissen nur zu genau, daß drüben in den Ententeländern auch eine gewisse Jnteressensolidarität besteht mit der Bourgeoisie der unterworfenen Länder, soweit es sich darum handelt, das Proletariat dieser Länder niederzuwerfen und niederzuhalten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
So sehr Sie über die Härten des Versailler FriedensVertrags lamentieren, in einem finden wir, daß man doch auch drüben im Ententelager mit sich reden läßt, nämlich in der Militärfrage.
Die Entente läßt ruhig zu, daß die Erfüllung der ursprünglichen Bestimmungen über die Stärke der deutschen Heeresmacht immer wieder hinausgeschoben worden ist.
Man weiß im Ententelager auch sehr gut von jenen Organisationen, die gestern von Herrn Stresemann als unbedingt notwendig zum Schutze des Bürger- 0 tums empfohlen und verteidigt worden sind.
(Zuruf von links: Orgesch!)
Es besteht eine Fnlereffensolidarität auch zwischen den Militaristen in Frankreich und unseren deutschen Militaristen.
Sie wissen ganz genau, daß die Gefahr des Bolschewismus gleichermaßen bedrohlich ist für die deutsche Bourgeoisie und für die französische Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P (Linkes.)
Daher kann man eS verstehen, daß ein französischer General ein Buch schreibt, in dem er seinem Erbfeind und Gegner Ludendorff Ruhmeskränze flicht.
(Hört I Hört!
bei der U.
S P. (Linke j.)
Da kann man es verstehen, daß in verschiedenen Fällen auch die Ententekommissionen anscheinend keine Augen und keine Ohren haben, wenn es sich um die Entwaffnnngsfrage handelt.
Alle diese Dinge sind also für uns sehr verständlich.
Aber wir wissen andererseits, daß in Frankreich und England wie in allen anderen Ententeländern Bevölkerungsschichten leben, von denen uns gar nichts trennt, die durchaus mit uns gleich fühlen, denken und handeln, (sehr wahr!
bei der U.
S P. (Linkes) die gerade so wie wir unserm deutschen Kapital feindlich gegenüberstehen, dem Kapital ihrer Länder feindlich gegenüberstehen und die genau so aufgepeitscht und aufgerüttelt worden sind durch die Kriegswirkungen und Kriegsfolgen wie die deutschen Proletarier.
(Zustimmung bei der U. S. P. (Linkes.)
Es entspricht nur einer mechanischen Revolntionsauffassung, wenn man uns immer wieder entgegnet: Ja, wo ist in Frankreich und England eine Revolution
Ach, zu einer Revolution, vor allen Dingen zu einer sozialen Revolution, ist ein sehr langwieriger Weg, eine Revolution ist ein komplizierter Prozeß.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
10 Aber der Streik der englischen Bergarbeiter, der sich jetzt vor unseren Augen abspielt, das Rumoren in Frankreich, der Streik der englischen, französischen, italienischen Eisenbahnarbeiter, alles das sind Sturmzeichen, die dartun, daß mau auch drüben im Proletariat die Notwendigkeit erkannt hat, den Kampf mit den kapitalistischen Gewalten aufzunehmen.
(lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linke und zwar diesen Kampf nicht zersplittert, nicht abgegrenzt in nationalen Schranken aufzunehmen.
Diesen Kampf je nach Möglichkeit und je nach Lage der Verhältnisse geschlossen und einheitlich zu führen, das ist unsere Aufgabe, das ist unser Ziel.
Sie können versichert sein: mit dem Mittel dieses Kampfes kommen wir viel eher dazu, diesen imperialistischen Gewaltvertrag zu erschüttern und unmöglich zu machen als Sie.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkest) Allerdings, wir wollen diesen Vertrag zerschlagen, wir wollen ihn beseitigen, nicht um Ihre Herrschaft zu stabilisieren, (lebhafte Zustimmung bet der U. S. P. (Linke)) sondern um die proletarische Macht zur Geltung kommen zu lassen, weil sie die einzige Zukunftsmacht ist.
Meine Damen und Herren!
Im Verlaufe der Verhandlungen hat dann die Frage der Sozialisierung einen sehr breiten Raum eingenommen.
Mein Vorredner, der Herr-Abgeordnete Schiffer, sagte mit vollem Recht: Mit der Sozialisierung ist wahrhaftig nicht viel anzufangen, es ist ein schwammiger Begriff.
Wir haben das seit Jahr und Tag gesagt.
Wir wollen nicht Sozialisierung, wir wollen den Sozialismus.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Wir wollen den Sozialismus nicht als Zukunftsforderung, sondern wir wollen ihn so schnell wie möglich, und Reichstag 25.
Sitzung.
Sonnabend den 30, Oktober.
1920.
92t (Ditiimig, Abgeordneter.)

v) Wir wollen ihn nicht bloß platonisch fordern, sondern wir wollen ihn erkämpfen mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln.
Und wenn Sie auch als Partei- und Gewerkschaflssekretäre darüber lächeln, werden Sie noch erleben, daß dieser Kampf bald einsetzen wird.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) Meine Herren!
Wir wollen den Sozialismus, wir wollen nicht diese Quaksalbereien von Sozialisierung, mit denen man uns nachgerade bis zum Überdruß gefüttert hat.
Überhaupt diese ganzen Machenschaften drängen einem ja das Bild auf, als ob man diesen Volkskörper, der durchsetzt Ist mit großen Wunden, mit ein paar Stückchen Heftpflaster kurieren wollte.
Wir sind der festen Überzeugung, diese ganze wirtschaftliche Zerrüttung, diese vollständige Desorganisation des sich nach außen hin sehr stark gebärdenden Obrigkeitsstaates, diese ganze soziale Zersetzung, diese ganze Demoralisation, die in allen Schichten, zum Teil auch bei den Arbeitern, zn finden ist, kann nur beseitigt werden durch einen kraftvollen operativen Eingriff, der von Grund aus das Übel beseitigt, durch eine grundstürzende Änderung des gesamten Wirtschafts- und Gesellschaftssystems.
(Sehr wahr!
bei der U.
S P. (Linke s.) Meine Herren!
Wenn man jetzt so hört, wie die Herren Finanzminister und die anderen Minister ihre Klagelitanei anstimmen, wie sie mit ihren Milliarden da herumwerfen, wobei es auf ein paar Dutzend mehr oder weniger nicht ankommt, wie sie uns in Aussicht stellen, daß der Etat, den sie aufgestellt haben, in sechs Monaten von einer ganzen Unsumme von Milliarden bereits Lbertroffen sein wird, fragt man sich: Haben diese Herren wirklich ehrlich die Zuversicht und den Glauben, aus diesem Sumpf, aus diesem Wust von Papiergeld usw.
wirklich zu einer Gesundung des Wirtschafts- und Staatslebens kommen zu können
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Wenn man sie reden hört, scheint es so, als ob sie daran glauben.
Ich bin überzeugt, manchem ist es in seinem stillen Kämmerlein himmelangst und sie wissen in Wirklichkeit nicht, wo ein und aus.
Und cs ist auch gar nicht anders möglich, nachdem vier Jahre lang sinnlos die Weltwirtschaft auf den Hund gebracht worden ist und damit auch die Nationalwirtschaft.
Nachdem vier Jahre nun all das vernichtet und zerstört worden ist, was in jahrzehntelanger Arbeit aufgebaut worden ist, nachdem dann auf Grund der bestehenden politischen und nationalen Anschauungen die Welt wieder auscinandergerissen worden ist in unterdrückte und beherrschende Staaten, ist es ganz verständlich, daß auch das Wirtschaftsleben nicht wieder auf den Stand gebracht werden kann, den es vor dem Kriege gehabt hat.
Und wenn wir sagen, wir wollen den Sozialismus erkämpfen, so sagen wir das nicht, weil unser Parteidogma das vorschreibt oder weil unsere Lehrmeister Marx und Engels das gesagt haben, sondern weil wir aus den harten Tatsachen der Gegenwart keinen anderen Ausweg sehen als die Beseitigung der kapitalistischen Prosit- und Ausbeutungswirtschaft und die Schaffung einer wirklichen Bedarfsrvirlschaft, nicht einer Bedarfswirtschaft nach Rathenauschem Rezepte oder nach einem sonstigen Sozialisierungsrezepte, auch nicht nach dem Rezepte, das Herr Stresemann gestern vorgelegt hatte, noch weniger nach dem Rezepte des Herrn Dr. Heim, der aus seiner kleinbürgerlichen Welt heraus diese großen Wellgebrechen heilen will.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).)
Das wird alles Flick- und Stückwerk sein.
Wir wollen den Sozialismus, und zwar so, wie er aufgefaßt werden will und soll, wir wollen die Enteignung der Produktionsmittel so rasch und gründlich wie möglich ohne (O) Entschädigung.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linke).)
Nun weiß ich ja, wie wir eingeschätzt werden.
Wir sind Hetzer, wir sind Utopisten, Scharlatane und was dergleichen Ehrenbezeichnungen alles mehr sind.
Wer Geschichte kennt, wundert sich darüber nicht.
Alles Neue in der Geschichte hat mit solchen Anfeindungen und Begeiferungen zu rechnen gehabt, von jenem Tage an, wo nach biblischer Legende ein Petrus sich sagen lassen mußte, er sei voll des süßen Weines: über alle Kämpfe in der Geschichte hinweg, immer ist es dieselbe Litanei gewesen.
Aber das eine steht fest.
Sie nehmen für sich in Anspruch, Realpolitiker zu sein, und doch machen Sie jetzt bei Ihren Kalkulationen, die Sie als Nationalökonomen, als Industrielle aufstellen, einen ganz gewaltigen Rechenfehler.
Sie setzen in Ihre Kalkulation die Betriebsmittel ein, Sie setzen das Kapital ein, das Ihnen die Bank zur Verfügung stellt.
Sie setzen die Rohstoffe ein, und Sie setzen nach altem Schema auch die Ware Arbeitskraft ein, die Sie nach den tariflichen Lohnsätzen berechnen.
Aber Sie lassen dabei etwas außer acht: daß diese Ware Arbeitskraft in lebendigen Menschen steckt, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke)) die psychologisch ganz anders geartet sind als in der Vorkriegszeit.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Es ist nämlich der Arbeiter, als Sammelbegriff betrachtet, ein ganz anderer Mensch geworden, als er vor 1914 war.
Sie selbst, meine Herren, haben durch Ihre Kriegstreiberei, durch Ihre Überspannung des Kriegsgedankens dieses Selbstbewußtsein in die Arbeiterklasse hineingetragen, über das Sie jetzt wehklagen und jammern.
Sie haben aus der Not des Krieges heraus dem Arbeiter sagen müssen: komm, Bruder Arbeiter, jetzt gibt es keine Parteien mehr, du bist ein vollwertiges Glied der Gesellschaft, komm, wir gehen zusammen!
Der Arbeiter hat erkannt, was er wert ist, und er hat aus dieser Erkenntnis heraus natürlich keine Lust mehr, sich bloß zu der rein mechanischen Ware Arbeitskraft degradieren zu lassen, die er bisher gewesen ist.
Es ist eine psychologische Tatsache, mit der Sie zwar nicht rechnen wollen, mit der wir aber sehr stark rechnen, daß durch den Weltkrieg einesteils die Lebenshaltung der Arbeiterklasse in allen Ländern furchtbar herabgedrückt worden ist, andernteils aber das Selbstbewußtsein der Arbeiterklaffe stark gehoben worden ist.
Dieses Selbstbewußtsein geht ja sogar bis in solche Schichten hinein, die sich selbst nicht als Proletarier ansehen, die politisch zum Teil noch hinter Ihnen hergehen, und.
die doch jetzt, von dem Selbstbewußtsein ergriffen sind, mag es sich auch nur in Lohnkämpfen äußern, wie es im Zeitungsgewerbe kürzlich war.
Wenn sich die Herren vom Zentrum wirklich einmal dazu äußern würden, dann würden sie zugeben, daß auch die christlichen Arbeiter in ihren Gewerkschaften heute ein ganz anderes Menschenmaterial darstellen, als sie vor dem Kriege waren.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).)
Wir wissen aus den Ruhrereignissen der Kapp-Tage, daß nicht bloß bolschewistische Arbeiter den Kampf aufgenommen haben, sondern daß der Kampf bis in die Reihen der christlichen Arbeiter geführt wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linke)) Vielleicht sagen Sie: daran war eure Hetze schuld!
Ach nein!
So stark sind wir tatsächlich nicht, um diese Massen einfach durch Agitationsreden fortzureißen.
Nein, es sind die ökonomischen, die sozialen, die psychologischen Umwandlungen, die durch den Weltkrieg hervorgerufen 9 LL Reichstag.
25, Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Ditumig, Abgeordneter.)
() sind, die den allgemeinen Boden für diese Umwandlung in unserem Sinne schaffen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Darum ist es in bezug auf die Sozialisierung wirklich nur Flick- und Stückwerk, wenn Sie mit allen möglichen Negierungsentwürfen und Gesetzentwürfen an uns herankommen; Sie werden niemals auf die Dauer damit den Wünschen, dem Drängen und den Notwendigkeiten der Arbeiterschaft gerecht werden können.
(Sehr richtig!
Lei der U. S. P. (Linke)) Darum lassen wir uns auch gar nicht auf diese Schaumschlägerei, auf diese Firlefanzerei ein, die mit den verschiedenen Sozialisierungsprojekten verbunden ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Es ist ja nun bald zwei Jahre her, daß die Herren, die damals das Negierungsruder in der Hand hatten, verkündeten: die Sozialisierung marschiert; und ich sehe noch an ollen Straßenecken Berlins die Plakate prangen: „Die Sozialisierung marschiert!
Ja, ich habe noch nichts gesehen, und wir werden auf diesem Wege auch nichts sehen.
Ach, sie hat ja gar nicht angesetzt zu marschieren, man hat sie hübsch am Rockschoß festgehalten.
Wir sind überzeugt, daß mit all diesen Sozialisierungsprojekten und Sozialisierungsrezepten nichts anzufangen sein wird.
All diese Täuschungsmanöver weiter ist es letzten Endes nichts —, die man jetzt, dem neuen Geiste Rechnung tragend, gemacht hat.
der Reichswirtschaftsrat, der Reichskohlenrat und was sonst für Räte noch sind, sind letzten Endes doch nur Attrappen, hinter denen sich die Macht des Kapitals recht wohl und sicher fühlt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Es ist interessant, daß nun von allen Seiten Sozialisierungspläne herangebracht werden.
Die Sozialisierungskommission, die Regierung, ja selbst Herr Slresemann trat mit einem solchen Sozialisierungsplan an in dem Vorschlag, daß man für das Reich und für die Provinzen Wirtschaflskonzerne schaffen solle; öl Prozent des Kapitals liefern Staat und Gemeinde, 49 Prozent das Kapital.
Ja, Herr Slresemann, glauben Sie, jemandem weismachen zu können, daß damit sozialisiert, daß damit die Macht des Kapitals gebrochen werde
Die Kommunen, die armen Hascherl, stecken ja alle bis über die Ohren in Schulden und sind abhängig vom Bankkapital, und das Geld, das sie eventuell für Ihren Plan bereitstellen würden, würde durchaus der Kontrolle des Finanzkapitals unterstehen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Und der Staat
Nun ja, der Staat hat immer noch ein Mittel sich Geld zu verschaffen: die Notenpresse arbeitet ja täglich, daß sie quietscht.
Aber damit ist wahrhaftig auf die Dauer nichts anzufangen.
Wir haben so viel hier klagen hören über das Ansteigen der Inflation, über das Ansteigen des Papiergeldes; aber letzten Endes können sich die Herren Minister aus all den Nöten und Drangsalierungen des Reiches nicht anders retten, als daß sie einfach wieder drucken lassen, was das Zeug hält, so lange das Papier reicht.
So ist es ein olrc ulu vUi08U8, wohin man blickt: auf dem Gebiete des Wirtschaftslebens und ans dem Gebiete des politischen Lebens.
Nein, eine Sozialisierung unter Schonung der Interessen derjenigen, die sozialisiert werden sollen, ist eine Farce.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Es kann nur eine Sozialisierung helfen, die wirklich durchgreift, die nicht allein die inneren, sondern auch die äußeren Staatsschulden annulliert.
Aber eine solche Sozialisierung läßt sich nicht in diesem hohen Hause durchführen (sehr gut!
und Heiterkeit bei der U. S. P. (Linkes« und läßt sich nicht mit gewiegten Parlamentariern durch- (e: führen, sondern nur durch die lebendige Kraft des Proletariats außen.
(Zustimmung bei der U. S. P. (Linkes.)
Nun haben wir ja mehrmals gehört Graf Westarp und auch Herr Schiffer haben das behauptet -: was wollt ihr denn, ihr Sozialdemokraten
ihr sprecht von der Arbeiterschaft; ihr repräsentiert ja gar nicht die ganze Arbeiterschaft; wir haben Arbeiter hinter uns, die christlich-sozialen Gewerkschaften haben Arbeiter hinter sich, es gibt gar keine einheitliche, geschlossene Arbeiterschaft.
Das ist, rein äußerlich betrachtet, richtig: aber ebenso richtig ist, daß das, was wir mit dem Sammelnamen „Proletariat ''bezeichnen, in dieser Zeit allgemeiner Not und allgemeinen wirtschaftlichen Niedergangs mehr und mehr über Parteischranken und Parteigezänk hinweg zusammengeschweißt und zusammengebracht wird.
Meine Damen und Herren!
Die Betriebseinstellungen, die jetzt zu einer allgemeinen Erscheinung unseres Wirtschaftslebens geworden sind, fragen den Teufel danach, ob die Arbeiter rechts- oder linkssozialistisch organisiert sind, ob sie kommunistisch oder christlich sind oder ob sie dem nationalen Arbeiterverein angehören.
Die Unternehmersabotage schmeißt alle ganz gleichmäßig auf die Straße, und die Steigerung der Lebenspreise, die Erhöhung der Wohnnngsmieten, die Kohlennot und alle sonstigen sozialen Nöte machen nicht vor den Parteiunterschieden der einzelnen Arbeiterschichten halt, sondern lasten gleichmäßig auf allen.
Aber eines ist richtig: in dieser großen proletarischen Masse bis weit hinein in die Reihen der Kopfarbeiter, in denen die alten Ideologien noch am meisten spuken, und die da glauben, daß, wenn sie „Heil Dir im Siegerkranz ''singen, ihre soziale Not dadurch gebessert werden könne, ist ein Element vorhanden, das die kapitalistische Stärke ausmacht.
Das ist die Tatsache, daß das kapilalistische System es bis auf den heutigen Tag meisterhaft verstanden hat, die Arbeiterschaft zu korrumpieren.
Es korrumpiert die Arbeiterklasse und hat sie korrumpiert einmal dadurch, daß es jahrzehntelang im Wirtschaftsleben eine scharfe Scheidelinie zwischen dem Kopfarbeiter und dem Handarbeiter gezogen hat, daß es gesellschaftliche Vorurteile, bürgerliche Ideologien in den Gehirnen der Kopfarbeiter erhalten hat, während in Wirklichkeit auch diese Kopfarbeiter für das kapitalistische System nichts anderes gewesen sind als Ware Arbeitskraft, die genau so aufs Pflaster geworfen wurde, die genau so ausgepreßt und ausgcsogen wurde wie die Handarbeiter.
Es korrumpiert die Arbeiterklasse noch jetzt dadurch, daß es ihrer besonders qualifizierten Oberschicht besondere Konzessionen macht, ihr besondere Zuwendungen zuteil werden läßt und sie damit bewußt zu ihren Klassengenossen in Gegensatz bringt.
Es korrumpiert die Arbeiterklasse dadurch, daß es auf sie tagtäglich eine Zeitungsliteratur losläßt, die gewachsen ist auf dem Goldboden Ihrer kapitalistischen Welt und die die korrumpierenden kapitalistischen Anschauungen in die Köpfe der Proletarier hineinträgt.
Das wissen wir, aber wir wissen ebenso gut, daß die ökonomischen und sozialen Wirkungen des Krieges und der Revolutionszeit doch die Arbeiterklasse in ihrer Gesamtheit, gleichgültig welche Parteigrenzen sie umschließen, lebendig und mobil gemacht haben.
Wir wollen diesenMobilmachungsprozeß aus objektiven Ursachen unterstützen durch unsere subjektive Tätigkeit als revolutionäre, als kommonistische Partei.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke).)
Darum wollen wir das schaffen, was sich jetzt in diesen Tagen vorbereitet.
Wir wollen die große kommunistische Partei schaffen, daß sie wie ein Sauerteig hineindringt in Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den V.
Oktober 1920: S23 (Däumig, Abgeordneter.)
(L) die große breite proletarische Masse, daß sie von den vtelverlästerten kommunistischen Zellen auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens die Gedanken und die Auspeitschung hineinträgt, die wir jetzt als Forderung der Zeit aufstellen müssen.
Daher wissen wir, daß wir hier reden können, ohne irgendwelche Wirkungen zu erzielen.
Deswegen schätzen wir das parlamentarische System auch gleich Null ein.
Deswegen kämpfen wir mit aller Entschiedenheit gegen dieses parlamentarische System, und darum sind wir durchaus Verfechter eines Systems, das mit diesem ganzen parlamentarischen Plunder ein Ende macht, genau so gut, wie mit dem monarchistischen Plunder ein Ende gemacht ist.
Alle diese Dinge sind keine einfachen, sich von heute auf morgen vollziehenden Prozesse.
Auch die kapitalistische Wirtschaftsordnung, die Sie jetzt mit Klauen und Zähnen verteidigen, ist aus sehr blutigem und schwerem Ringen in die Welt gekommen.
Wir haben schon einmal die soziale Revolution in Deutschland gehabt.
Es war in lener Zeit, als Infolge von Verschiebungen des Weltverkehrs und Veränderungen des Geldwertes sich in Deutschland die Bauernkriegsbewegung unter der religiösen Maske der Reformation vollzog.
Damals ist dem deutschen Volke für lange, lange Generationen hinaus das Rückgrat gebrochen worden durch die Fürstengewalt.
Aus dem Blute der Bauern, aus den Trümmern der zerstörten Dörfer, aus den Ruinen der zum Verfall gelangten großen deutschen Städte erwuchs erst diese kapitalistische Welt, zunächst in Form der absoluten Fürstentümer.
Und jetzt verteidigen Sie diese Welt, nachdem sie einen furchtbaren Todesstreich erhalten hat.
Die große soziale Revolution, die jetzt vom Proletariat durchgeführt werden muß, wird allerdings durchgeführt unter dem Einfluß und den Lehren der geschichtet lichen Vergangenheit, auch der revolutions-geschichtlichen Vergangenheit.
Wir haben ja manches Wort über Revolutionen gehört.
Am interessantesten war mir, als am vorigen Mittwoch anläßlich der Interpellation über die Ausweisung Losowskys und Sinowjeffs ein Herr von der Deutschen Volkspartei hier einen revolutions-philosophischen Grundsatz aufstellte.
Herr Maretzky war es, glaube ich, der sagte, die Geschichte lehre, daß Revolutionen immer dann Erfolg gehabt hätten, wenn die Staatsmänner nicht stark genug waren, sie niederzuwerfen.
Ein revolutions-phtlosophischer Grundsatz von einer verblüffenden Einfachheit: Aber in seiner Einfachheit so furchtbar dumm und so furchtbar verbrecherisch.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie wirklich, daß man eine soziale Revolution machen kann
Wenn Sie es glauben, dann kann ich allerdings verstehen, daß man auch weiter glaubt, daß man sie kaputt machen kann.
Beides ist nicht richtig.
Sie haben ja schon auf diesem Gebiet Hervorragendes geleistet.
Wir hoben die Gräber von Liebknecht, von Rosa Luxemburg, wir haben die vielen anderen Gräber.
Sie können uns totschießen, das können Sie alles machen, aber die soziale Revolution machen Sie nicht tot.
Sie wird lebendig bleiben, weil es objektive Kräfte sind, die in ihr am Werke sind, weil es objektive Kräfte sind, die Sie nicht aus der Welt schaffen können, weil Sie ja diese Welt aufrechterhalten wollen, die durch und durch verfault und vermodert ist.
(Zuruf rechts: Siehe Rußland!)
Sie können sie nicht aufrechterhalten.
Also die Revolutionsphilosophie mögen Sie ruhig beibehalten.
Sie werden ja sehen, wieweit Sie dabei kommen.
Auch der Herr Reichskanzler hat in seiner sehr larmoyanten Rede nur einmal den Ton einer Entschlossenheit angeschlagen, als er gegen die kommunistischen Bestrebungen und gegen die Bekenner der dritten InterReichstag.
I.
1930.
b.
Sitzung.
1'nationale zu Felde zog.
Er mag ruhig das Rezept be- (0) folgen.
Sie werden sehen, wieweit sie damit kommen.
Nein, die soziale Revolution ist lebendig, auch wenn Sie den Staatsanwalt und alle Ihre sonstigen Machtmittel bemühen.
Sie ist lebendig, weil tagtäglich Arbeitslosigkeit sich vermehrt, weil tagtäglich trotz aller SparsamkeitsPredigten die Lebenshaltung der proletarischen Massen herabgedrückt wird.
Sie ist lebendig, weil der Glaube an den Ewigkeitsbestand dieser Weltordnung immer mehr in den Köpfen schwindet.
Aber weil das so ist, weil wir sehen und wissen, daß es keinEntrinnen aus dieser Entwicklung gibt, deshalb wollen wir diesen unheilvollen, schleichenden Krankheitsprozeß bewußt abkürzen und wollen mit der Erkenntnis, die uns die marxistische Lehre und die Erfahrung gibt, so schnell wie möglich aus dieser kapitalistischen Welt die sozialistische Welt schaffen.
Auch das läßt sich nicht im Handumdrehen machen, auch dazu wird lange Arbeit notwendig sein und sind manche Rückschläge zu erwarten.
Wenn Sie (nach rechts) uns Rußland entgegenhalten, so haben Sie am allerwenigsten Ursache dazu.
Denn Sie haben in der Vergangenheit niemals ein Wort der Verurteilung gefunden gegen die brutale und verlotterte Wirtschaft des Zarentums.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. (Linkes.)
Das war Fleisch von Ihrem Fleisch, und die engen Beziehungen zwischen diesem Zarentum und der damaligen Herrschaft in Deutschland sind ja in der Geschichte genügend bekannt.
Was wissen Sie davon, was dieses Zarentum gesündigt hat an den Kräften des Volks, die jetzt emporgekommen sind
Also, Sie haben keine Ursache, sich höhnisch über Rußland zu äußern, da Sie ja vollständig damit einverstanden sind, daß gegen dieses proletarische Rußland immer wieder die Schergen des Weltkapitals anlaufen.
Im Jahre 1918 wartn es ja auch deutsche Schergen, die der damals bald bankerotte deutsche (v) Imperialismus gegen Rußland ausgeschickt hat.
In Rußland würde es nach dem Novembernmsturz des Jahres 1917 ganz anders aussehen, wenn nicht dagegen drei Jahre lang die Kettenhunde und die Mörderbanden des Ententekapitals und des ganzen Weltkapitals losgelassen wären.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. (Linkes.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang die Frage an den Herrn Außenminister Simons richten, wie es aufzufassen ist, wenn er gestern sagte, daß die deutsche Regierung in freundschaftliche oder entgegenkommende Beziehungen zum General Wrangel treten wolle.
Das eine kann ich aber sagen: bleibt es bet diesen Worten und werden sie ausgeführt, dattn sagen wir Ihnen den schärfsten Kampf an, dann machen wir das revolutionäre Proletariat mobil gegen solche Tendenzen innerhalb der auswärtigen Politik.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Wir wissen und legen auf solche Dinge wenig Wert —, daß mit den Begriffen von Recht und Gerechtigkeit und Neutralität in der Praxis verdammt wenig anzufangen ist.
Wir wissen ganz genau, daß es dabei hart auf hart geht und daß die Dinge in ihrer ganzen Schärfe herausgearbeitet werden müssen.
Aber jeder Versuch, die russische Konterrevolution in der angedeuteten Weise zu unterstützen, wird unseren schärfsten Widerstand finden und wird uns veranlassen, das deutsche Proletariat iu die schärfste Kampfesstimmung zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen weiter, daß all das Gerede, das hier im Laufe der Auseinandersetzungen in bezug auf den deutschen Militarismus gemacht worden ist, auch letzten Endes nichts weiter ist als eine Lufterschütterung.
Auf der einen Seite verteidigt man in hohen Tönen das Offizierkorps.
Auf der anderen 128 824 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Diiumig, Abgeordneter.)
() Seite zieht man vom Leder gegen den Geist von Potsdam.
Ich finde es sonderbar, daß gerade von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) der Geist von Potsdam so angegriffen worden ist.
Ich entsinne mich noch jener Tage im Januar 1919, als das Vorwärtsgebäude entsetzt wurde und als uns bei der Untersuchung über die Behandlung der Gefangenen mitgeteilt wurde, daß ausgerechnet ein Prinz von Hohenzollern mit unter der Schutztruppe war, die das Vorwärtsgebäude der rechtssozialistischen Partei zurückerobert hat, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linke)) und ich weiß zu gut aus eigener Erfahrung, ich habe die Dinge mit durchlebt, daß gerade Sie es gewesen sind, die diesen viel gelästerten Geist von Potsdam erst in die Höhe gebracht haben.
Aber ich bin nicht geneigt, so allgemein die Redensart: „Nieder mit dem Militarismus!
auszustoßen.
Ich stelle mir etwas ganz Konkretes dabei vor, und so sehr ich die innere Hohlheit der Lobeserhebungen auf das Offizierkorps einzuschätzen weiß, so sehr kann ich auch differenzieren.
Ich weiß, daß der preußische Militarismus seine Wurzeln in der Zeit des Großen Kurfürsten Friedrich Wilhelms I. hat und daß er ein brutales System gewesen ist.
Ich weiß, daß 1848 in den Märzkämpfen der preußische Militarismus sich zum erstenmal als Volksfeind erwiesen hat.
Ich weiß aber ebensogut, daß in jenen Märztagen des Jahres 1848 immerhin 3 bis 400 Offiziere auf die Sette der Demokratie übergegangen sind, darunter nicht die schlechtesten.
Ich nenne nur den Namen eines Rüstow, der als Militärschriftsteller einen besonderen Ruf sich erworben hat.
Ich weiß weiter, daß es eine Periode gegeben hat, wo in diesem preußischen Militarismus und in den Trägern desselben, im Offizierkorps, eine Anschauung vorhanden war, die himmelweit verschieden war von dem Geiste, der heute im Offizierkorps lebt.
(») 1 (Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke).)
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß es Offiziere gegeben hat, die es stets mit einer vornehmen Handbewegung abgelehnt haben, Polizei- und Bütteldienste zu tun.
Ich weiß, daß, als in Frankreich und in Italien die Armee gegen streikende Arbeiter marschieren mußte, preußische Offiziere gesagt haben: Dazu geben wir uns nicht her!
Sie hatten allerdings den preußischen Polizeistaat, der ihnen die Arbeit abnehmen konnte.
Ich weiß, um nur ein Beispiel zu geben, daß ein sehr starker Qualitätsunterschied besteht zwischen dem Major v. Gilsa, der Ihnen und Ihrem Freunde Noske (zu den Sozialdemokraten) sehr bekannt ist und der sich zu sehr vielen Dingen gegen die Arbeiterklasse hergegeben hat, und jenem Oberstleutnant v. Gilsa, der 1866 bei Nachod mit seinem Bataillon mitten unter Kanonen und Gewehrfeuer aus einem Hohlweg debouchterte nnd an der Spitze seines Bataillons vom Pferde heruntergeschossen wurde, weil er seinen Leuten ein Beispiel geben wollte.
Es besteht auch ein großer Qualitätsunterschied zwischen dem Offizierkorps von heute und jenen Offizieren, z B. wie einem Bredow, wie den Offizieren des 7.
Kürassier- und 16.
UlanenRegiments oder der 1.
Garde-Dragoner, die bei Marsla-Tour ihre Attacke ritten.
Ich will damit nur die großen Unterschiede feststellen gegenüber jenen Offizieren, die in jener unheimlichen Januarnacht im Tiergarten zu Meuchelmördern Liebknechts wurden, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) die an einer unschuldigen, hochgesinnten Frau, an Rosa Luxemburg, diesen ekelhaften, erbärmlichen, niederträchtigen Meuchelmord vollführten, gegenüber einem Marloh und vielen andern.
Es bestehen da gewaltige geschichtliche Unterschiede, für die ich ein Auge habe.
Wir wissen auch rein menschlich, rein individuell betrachtet, daß sich jetzt drüben in dem Lager, das unser Todfeind ist, menschliche Einzeltragödien abspielen.
Ich kann es verstehen, wenn (6) ein General, der in einer bestimmten Weltanschauung groß geworden ist und nun diese Weltanschauung zusammenbrechen sieht, vollständig den inneren und äußeren Halt verliert.
Aber, meine Herren, (nach rechts) was wissen Sie denn und auch die Herren vom Offizierkorps von den zahlreichen Tragödien drüben im proletarischen Lager
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Davon wissen Sie gar nichts.
Und wenn ich dem gegenüberhalte das Schicksal von Millionen und das Schicksal von einigen Zehntausenden, so geht mir das Schicksal der Millionen vor.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linkei.)
Mit dem Geiste, der im Offizierkorps gerade durch den Weltkrieg lebendig geworden ist, kann es kein Paktieren geben.
Ich denke immer mit innerer Heiterkeit an manche Stunde der vergangenen Zeit zurück, wo aus dem Offizierslager Leute zu mir kamen und sagten: „Ja, was wollen Sie denn
Wir haben denselben Feind, den Kapitalismus, wir wollen auch die Demokratie beseitigen!
Wir können doch ein Kompagniegeschäft machen.
Was da später wird, das wird sich ja finden.
Ach nein, auf solche Kompagniegeschäfte lassen wir uns nicht ein.
Wir bleiben auf der geraden sozialistischen Linie, und, auf dieser Linie stehend, wissen wir, daß es kein Paktieren gibt und geben kann.
Wir wissen ganz genau, daß auch im Rahmen des uns feindlichen Militarismus manches geleistet wurde.
Ich denke da an eine ganze Reihe von Veröffentlichungen der kriegswissenschaftlichen Abteilung des alten Generalstabs, aus denen ich auch sehr viel gelernt habe.
Aber das System an sich ist nicht mehr haltbar und muß zertrümmert werden (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke)) mit allen Mitteln und mit aller Macht.
Wir wollen nicht dieses biedermännisch-demokratische militärische Ideal, das Herr Scheidcmann hier aufgestellt hat: Ersatz aus dem Mannschafts- und Unteroffiziersstande und Demobilisierung der Reichswehr und dergleichen mehr.
Stein, wir wollen und werden die Reichswehr als Institution überhaupt beseitigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ach, lieber Müller, ich habe über dieses Thema schon so unendlich oft gesprochen.
Als ob von mir, von meiner armen Persönlichkeit, das Heil der Welt abgehangen hätte.
Das ist eine Überschätzung meines Ich, die ich nicht mitmache, wie ich überhaupt Ihre Führerideologie, die auch Herr Scheidemann hier zum besten gegeben hat, längst zum allen Eisen geworfen habe.
Wir denken nicht daran, Ministersessel einzunehmen; das fällt uns gar nicht ein!
Wir wollen die Ministersessel kaputtmachen, wir wollen ein anderes Staatssystem haben.
Wir denken gar nicht daran, von ihrer Vollkommenheit so fest überzeugte Gewerkschafts- und Parteiführer zu sein, sondern wir wollen in unserem Räteaufbau eben etwas ganz anderes schaffen.
Es wird schwer halten, es wird Reibungen, es wird manche Unvollkommenheiten geben, aber es wird sich durchsetzen lassen.
Also das spielt gar keine Rolle dabei.
Nur das eine steht jedenfalls fest: Wir wollen dieses Reichswehrsystem zertrümmern, und wir werden auch erleben, daß sich in Deutschland ein neues militärisches System durchsetzen wird, das Sie jetzt vielleicht belächeln mögen, das System der Roten Armee.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).
Lachen rechts.)
—Lachen Sie nur, meine'Herren, immer lachen Sie!
(Zuruf rechts.)
—Sie kennen sie
Ich kenne sie auch!
Ich erkläre Ihnen aber, daß die Rote Armee in der Geschichte nur zwei Parallelen kennt, einmal die Eisenseiten Oliver CromReichstag.
b.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Diiumig, Abgeordneter.)
M Wells und zum andern die Freiwilligenheere der großen französischen Revolution, die auf den italienischen Kriegsschauplätzen die ganzen alten Zunftmilitärs in die Flucht geschlagen haben.
Gerade diejenigen, die jetzt über unsere Jnternationalität zetern, sind auf ihrem ureigensten Gebiete sehr große Internationalisten gewesen.
Nach Jena haben sie sehr viel von ihrem Gegner gelernt, auch auf militärischem Gebiete.
Die ganze Generalstabswissenschaft, die Armeeeinteilung, die taktischen Maßnahmen, die das Revolutionsheer durchgeführt hat, waren das Vorbild für die preußische Armee.
Da war der Internationalismus nicht das Verpönte, sondern das natürlich Gegebene.
Es ist ja auch kein Geheimnis, daß die Herren Militärs trotz ihrer strengen nationalen Denkweise beispielsweise aus den Erfahrungen des amerikanischen Sezessionskrieges viel gelernt und sich zu eigen gemacht haben.
Dann machen Sie (nach rechts) uns doch aber nicht zum Vorwurf, daß wir nun, bewußt international, aus den Erfahrungen unserer Klassengenossen das lernen, was zu lernen war.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke!
)
Meine Herren!
Sie mögen über die Rote Armee lächeln, soviel Sie wollen.
Hier hat ja einer der Herren den Ausspruch getan: Die Stärke des Bolschewismus besteht darin, daß er die Waffen hat.
Die Dinge liegen in Rußland jetzt so, daß die Waffen in viel größerer Anzahl in den Händen von Ntchtbolschewisten sind als in den Händen von Bolschewisten.
Die kommunistische und bolschewistische Partei ist verhältnismäßig klein gegen die vielen Divisionen der Roten Armeen.
In diesen Roten Armeen hat nicht eine Mehrheit von bolschewistischen Bauern und Arbeitern die Waffen und kämpft doch für den dreimal verfluchten Bolschewismus, weil sie von einer Idee beherrscht wird, von der Sie freilich niemals eine Ahnung haben werden.
(s) 1 (Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).)
Wir wissen, daß in diesen Kämpfen, die uns bevorstehen, die Notwendigkeit der Schaffung einer Roten Armee an uns herantreten wird.
(Aha!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, solange Sie auf Ihren pommerschen Gütern, in der Orgesch Ihre irregulären Schutztruppen haben, so lange werden wir mit allen unseren Kräften, mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln auch die entsprechenden Gegenmaßnahmen treffen und die entsprechenden Gegenmittel suchen.
Freilich kommt auch hierbei in Betracht, daß der korrumpierende Einfluß auf die großen proletarischen Massen eine sehr bedeutende Rolle spielt.
Wenn der Herr Kommissar für die Entwaffnung hier mit großen Zahlen auftreten konnte, so ist uns nicht unbekannt, daß unter den vielen Gewehren, die abgegeben worden sind, wenige aus pommerschen Rittergütern und sonstigen Verließen stammen, daß dagegen Arbeiter massenhaft diesem Waffenablteferungsgebot nachgekommen sind (Zuruf von der U. S. P. (Linke): Die Reichswehr selbst hat sie verkauft!)
ganz abgesehen von diesen Dingen, die dabei auch eine Rolle spielen!
Es liegt das eben daran, daß Sie es verstanden haben, weite Arbeiterkreise über ihre eigenen Klaffeninteressen hinwegzutäuschen und darüber zu belügen, wenn solche Erscheinungen vorkommen.
Aber darauf kommt es jetzt weiter nicht an.
Wir wissen, daß die Dinge ihren unabänderlichen Gang gehen in einer Richtung, die unseren Zielen und Absichten entspricht.
Wir halten nicht lange Tiraden gegen den Militarismus, weil wir wissen, daß mit solchen bloßen platonischen Geschichten nichts erreicht wird.
Wir zitieren auch nicht den Geist von Potsdam, denn auch damit ist letzten Endes nicht viel anzufangen, sondern wir wollen bewußt 926 und zielklar dieser Macht, die sich uns entgegenstellt, eine (o) andere, eine proletarische Macht entgegenstellen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke)) Ihre Reichswehr ist doch letzten Endes nichts anderes als eine Söldnertruppe, die vor Ihren Geldschränken, vor Ihren Fabriken und sonstigen Dingen stehen soll, und da Sie glauben, daß die 150 000 oder 100 000 Mann dazu nicht ausreichen, so machen Sie oder wenigstens ein Teil von Ihnen, die Sie über die schlechten Zeiten klagen, immer wieder die Geldschränke auf, um die nötige finanzielle Unterstützung für Orgesch und die angeblich aufgelösten Freikorps flüssig zu machen, denn von nichts lassen sich solche Formationen nicht zusammensetzen.
Weil wir das wissen, und weil uns klar ist, daß Sie diesen Kampf hart auf hart haben wollen, so tun wir eben das, was unsere Pflicht ist, und rüsten uns ebenfalls bewußt und absichtlich für diesen Kampf.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linke).)
Es ist dann auch sehr viel gesprochen worden von der Finanz- und Steuerwirtschaft des Reichs.
Das ist ein Reden, das an den tatsächlichen Dingen nichts ändert.
Wir verzichten darauf, jetzt noch groß nach den alten Steuertheorien Unterschiede zwischen direkten und indirekten Steuern zu machen.
In gewissem Sinne ist richtig, was hier von Vertretern des Kapitalismus gesagt worden ist, daß die Dinge jetzt so weit sind, daß die Akkumulation des Kapitals sehr stark in Frage gestellt worden ist.
Aber eben weil wir die Unheilbarkeit dieser kapitalistischen Welt sehen, sind wir der Auffassung, daß die ganze Steuermacherei einfach unsinnig ist und zu keinem Ziel führen kann.
Sie können Steuerrezepte suchen und nach neuen Steuern Ausschau halten, soviel Sie wollen, Sie werden die großen Löcher nicht ausfüllen können, wenn sie nicht von Grund aus die ganze Staats- und Wirtschaftsmaschinerie umstellen wollen.
Es ist eine historische Binsenwahrheit, daß herrschende, besitzende () Klassen niemals freiwillig sich auf eine solche Einsicht einlassen, sie machen kleine Konzessionen, sie machen Betriebsratskonzessionen und lassen ein armseliges Betriebsrätlein in ihrem Aufsichtsrat sitzen.
Das wissen wir alles.
Sie lassen sich, wie einer von Ihnen gesagt hat, ihre Betriebsräte etwas kosten.
Aber weil wir das wissen, sagen wir der Arbeiterschaft draußen und es bedarf das einer intensiven, häufigen Wiederholung —, daß diese ganze Gesetzesmacheret, dieses ganze parlamentarische Drum und Dran eitel Lug und Trug ist, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke)) und daß das ganze parlamentarische System immer mehr seine eigene Hohlheit zeigt.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Schiffer war für mich so recht charakteristisch; er klagte über das schlechte Funktionieren des parlamentarischen Systems.
Die Arbeiter sind darüber nicht im unklaren.
Wir machen uns gar keine Illusion darüber, daß Sie eines schönen Tages uns gegenüber auf ihre parlamentarischen Rechte pfeifen.
Wir haben auch nicht vergessen, daß es viele Herren in diesem Saale waren, die die Zuchthaustore mit aufreißen halfen, als die Militärdiktatur einen Liebknecht ins Zuchthaus werfen wollte.
(Sehr richtig bei der U. S. P. (Linke).)
Wir wissen, daß Sie auch auf ihre parlamentarischen Gesetze und demokratischen Regeln pfeifen, wenn es Ihnen an den Kragen geht.
(Erneute Zustimmung bei der U. S. P. (Linke).)
Allerdings haben Sie auch der Welt bewiesen, daß die starken parlamentarischen Machtfaktoren auf tönernen Füßen stehen, daß dieses parlamentarische System zum Teufel flog, als am 9.
November sich die revolutionäre Arbeitermasse in Marsch setzte, und die Demokratie zum iss 526 Reichstag.
b.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Ditumig, Abgeordneter.)
() Teufel ging, als am 13.
März 1920 die Nagelschuhe der Baltikumer die Wilhelmstraße heruntertapsten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Das ist für viele Arbeiter ein Anschauungsunterricht gewesen, und wir werden alles tun, um diesen Anschauungsunterricht zu unterstützen.
Darum erklären wir: Wir sind und bleiben Todfeinde der kapitalistischen Gesellschaft, aber wir wollen diese Todfeindschaft durch die Tat in die Erscheinmig treten lassen, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes aber nicht blind und nicht in Putschistischer Form, gerade weil wir aus der Vorzeit gelernt haben und nicht kindisch genug sind zu glauben, daß etwa in Sangerhausen oder in Köthen oder in Buxtehude oder in Kyritz an der Knatter die Räterepublik auf die Welt kommt, sondern weil wir aus der Vergangenheit wissen, daß es großer Anstrengungen bedarf, um das zu schaffen, was wir in diesen Tagen zu schaffen haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Wir haben soviel Bundesgenossen, die Sie uns selbst liefern, Bundesgenossen, die uns tagtäglich und immer wieder neu zur Verfügung stehen, die in der Tat das weitere Fortschreiten der Zerrüttung unseres Wirtschaftslebens immer wieder neu an unsere Seite stellt, und wir werden diese Bundesgenossen planmäßig in unseren Dienst stellen.
Darum legen wir auch keinen Wert auf die Reden und Beratungen in diesem Hause.
Ich glaube, Herren vom Typus des Herrn Stinnes teilen genau die gleiche Empfindung mit mir; sie wissen, daß ihre Machtposition nicht auf diesen Sesseln liegt, sondern ganz wo anders.
Darum werden wir hier und an allen Orten, wo wir zu kämpfen haben, kämpfen gegen die ganze kapitalistische Welt, nicht für die Sozialisierung, sondern für den Sozialismus, für die Internationale des Proletariats und für die Weltrevolution.
(k) 1 (Bravo!
bei der U. S. P. (Linke).)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Schiffer hat heute morgen zu Beginn seiner Rede darauf aufmerksam gemacht, daß diese Debatte schon 4 Tage läuft, und daß unmöglich auf all die Probleme immer wieder eingegangen werden kann, die von früheren Rednern berührt worden sind.
Das ist auch meine Auffassung.
Wenn man anders handeln würde, würde man dazu kommen, 4 und 5 Stundenreden hier zu halten, und ich glaube, an einigen Dauerreden, die wir hier gehört haben, haben wir bereits aenua.
(Sehr richtig!)
Mir ist verständlich, daß gerade von einer Seite diese Dauerreden hier gehalten wurden.
Diese Herren sind Gegner des Parlamentarismus, und sie beabsichtigen, mit solchen Reden den Parlamentarismus zu sabotieren.
Nur das erklärt ihr Vorgehen.
Ich meine dabei in erster Linie die Rede, die der Herr Abgeordnete Crispien gehalten hat.
Ich werde mich sachlich mit dieser Rede sehr wenig zu befassen haben.
Er hat sich zwar auch in einigem mit uns beschäftigt, aber das sind wir ja nachgerade gewöhnt, und wir haben die Auffassung, daß über das Thema „Die Krise in der Arbeiterbewegung ''draußen in den Volksversammlungen vor Arbeitern geredet werden soll, aber nicht hier im Parlament.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Stresemann und Herrn Dr. Helfferich überzeugen wir so wie so nicht, aber draußen die Arbeiter sind für uns zu gewinnen, wenn wir über die Krise und Zersetzungserscheinungen in der Arbeiterschaft sprechen, und das wird die Position stärken, die meine Partei sich bisher immer gehalten hat.
Der Abgeordnete Däumig hat auch eine sosehr lange Rede gehalten.
Auch sie verlockt mich nicht, des näheren auf sie einzugehen.
Er hat hier kriegsgeschichtliche Reminiszenzen ausgetauscht.
Wir haben ihn bei Nachod gesehen und bei Mars la Tour, wo die Ulanen ihre Attacke geritten haben.
Ich habe nicht verstanden, daß dadurch die Weltrevolution gefördert wird, es sei denn, daß man dadurch Eindruck schinden wollte bei dem „Genossen ''Enver Pascha und bei den russischen Generalen, die zurzeit die Letten und Chinesen kommandieren, die nichts mit den Eisenseiten Cromwells zu tun haben, sondern ihre geschichtliche Parallele höchstens in den Janitscharen finden, die die Keimzellen allen Militarismus gewesen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Soviel zu diesen beiden Reden.
Im übrigen sehen wir unsere Aufgabe darin, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, insbesondere auch dort, wo sie mit den Interessen anderer Bevölkerungskreise zusammenfallen.
Ich möchte da zunächst mit ein paar Worten eingehen auf das, was der Herr Reichsminister der auswärtigen Angelegenheiten über das geplante Attentat auf die Dieselmotoren gesagt hat.
Ich kann mich dem anschließen, was er gesagt hat, und brauche des näheren auf die Sache nicht einzugehen, weil wir auf unserem Kongreß in Cassel bereits den schärfsten Protest eingelegt haben gegen das Kulturschänderische, das in diesem beabsichtigten Vorgehen liegt.
Im übrigen bin auch ich der Auffassung des Abgeordneten Stresemann und habe jetzt nicht die Absicht, bei der allgemeinen Etatsdebatte die Rundreise mitzumachen, die der Herr Außenminister durch all die anliegenden Staaten und dann über sie hinaus bis nach China gemacht hat.
Das sind Dinge, über die wir uns zunächst in der Kommission zu unterhalten haben.
Wir werden uns im übrigen im Plenum beim Etat des Auswärtigen vorbehalten, durch unseren Redner auf diese (» Dinge einzugehen.
Ich möchte nur auf einiges andere ganz kurz hinweisen.
Der Herr Reichsaußenminister hat gesprochen von der Belastung und von der Bedrückung, der alle Schichten der Bevölkerung in den besetzten Gebieten ausgesetzt sind.
Er hat weiter mit Recht Beschwerde geführt über das Vorgehen der Franzosen in Oberschlesien, die dem FriedensVertrag zuwider Polen begünstigen.
Er hat ferner hingewiesen auf die besondere Lage Ostpreußens, das durch diesen Friedensvertrag abgeschnitten ist von dem übrigen Deutschland und deshalb besonderer Berücksichtigung bedarf.
Er hat dann ferner vor allen Dingen auf die urdeutsche freie Handelsstadt Danzig hingewiesen.
Ich kaun mich auch hier in allem ihm anschließen und mache auch hier darauf aufmerksam, daß wir auf unserem Parteitag in Cassel unsere Meinung in diesen vier Fragen durch Entschließungen festgelegt haben, aus denen hervorgeht, daß sich unsere Auffassung mit dem deckt, was der Herr Außenminister vorgetragen hat.
Auf einige andere Ausführungen des Herrn Ministers werde ich in anderem Zusammenhang noch zurückkommen.
Ich möchte zunächst nur kurz einiges über das sagen, was der Herr Minister Koch in Erwiderung auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn über das Schulgesetz ausgeführt hat, das in kürzester Zeit an das hohe Haus gelangen wird.
Meine Fraktion nimmt mit Befriedigung von dieser Erklärung Kenntnis und hofft, daß eine rasche Erledigung dieses Gesetzes sich ermöglichen wird.
Sie erwartet aber auch bei dieser Gelegenheit, daß das mehrfach angekündigte Lehrerbildungsgesetz bald eingebracht wird.
Ich ersuche den Herrn Minister auch hierzu um eine Erklärung.
Meine Damen und Herren!
Es würde nun naheliegen, auf eine Reihe von Gesetzentwürfen einzugehen, Reichstag.
SS.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober ISM (Müller (Franken), Abgeordneter.)
i »die unserer Auffassung nach dringend notwendig wären.
Wir wissen ja, wie durch die Wirren der letzten Jahre auf den verschiedensten Gebieten die gesetzgeberischen Arbeiten gehemmt worden find, daß es nicht möglich gewesen ist, überall die Reformen durchzusetzen, die eigentlich angesichts der totalen Veränderung der Verhältnisse, die insbesondere der Krieg mit sich gebracht hat, notwendig wären.
Ich möchte nur auf eines hinweisen und mir anderes für heute schenken.
Leider haben die Verhandlungen im Sozialen Ausschuß ergeben, daß man immer noch nicht dazu übergehen will, den Frauen das passive Wahlrecht für die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte zu geben.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Seit zwei Jahren haben die Frauen das politische Wahlrecht.
Der Art.
109 der Weimaraner Reichsverfassung gewährt ihnen die volle Gleichberechtigung, und wir müssen deshalb verlangen, daß bald ein solcher Gesetzentwurf eingebracht und verabschiedet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht geschehen sollte die Frauen in diesem Hause sind sich alle über diese Notwendigkeit einig dann würden wir mit einem Initiativantrag nachhelfen.
Nach alledem, was die Frauen in den Kriegsjahren geleistet haben und was sie erduldet haben, ist es notwendig, daß ihnen auf allen Gebieten die volle Gleichberechtigung gewährt wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zunächst mit einigen Sätzen auf das zurück, was über die Autonomie in Oberschlesien gesagt worden ist.
Ich muß sagen: etwas Überflüssigeres als die Ausführungen des Grafen Westarp auf diesem Gebiete ist mir seit langem nicht vorgekommen.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
bei den Sozial m demokraten.)
Nachdem man sich endlich in dieser für Deutschland lebensnotwendigen Frage geeinigt hatte, war es doch höchst sonderbar, daß hinterher die Deutschnationalen wieder hier auftreten mußten und sagen, daß sie eigentlich mit der Einbringung eines solchen Gesetzentwurfs nicht einverstanden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe, daß uns das in Oberschlesten nichts schadet; denn es ist ja eine bekannte Tatsache, daß die Deutschnationalen und ihre Vorläufer, die Konservativen, niemals das geringste Verständnis für Gebiete mit gemischtsprach, licher Bevölkerung gehabt haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Reichstag in seinen übrigen Tellen und die Reichsregierung mit der Einbringung eines solchen Gesetzentwurfs einverstanden sind, so wird das, wie ich annehme, die günstigste Wirkung in Oberschlesien auslösen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja es ist bereits darauf hingewiesen worden —, wie die Bevölkerung unter den Nachwirkungen früherer Vorkommnisse steht.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Heim ist es gestern gewesen, der auf das Enteignungsgesetz, auf dieses brutale Gesetz, hingewiesen hat.
Es wurde ihm dabei von der Rechten der Zwischenruf gemacht: „Aber dieses Gesetz ist nicht angewendet worden ''.
Ja, dann ist es noch schlimmer, daß man brutal und dumm zugleich vorgeht und ein solches brutales Gesetz nachher nicht einmal anzuwenden wagt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wir haben als Partei, wenn wir uns von Parteirücksichten leiten lassen wollten, gar kein Interesse an besonM deren Staatsbildungen, an der Bildung eines Staates, (0) in dem die Schwerindustrie und das Zentrum eine außerordentlich starke Vertretung haben werden.
Aber wir lassen uns als Partei hier von Parteirückstchten nicht leiten, sondern sind der Auffassung, daß getan werden muß, was die oberschlesische Bevölkerung will.
Ich glaube auch nicht, daß ein heimattreuer Oberschlesier sich von der Reise zur Abstimmung ablenken läßt dadurch, daß ein solcher Gesetzentwurf eingebracht wird, der eventuell Oberschlesien von Preußen abtrennt.
Das könnten doch nur ganz hakatistische Beamte tun, die früher dort unten als Landplage gewesen sind.
Einem anderen Heimattreuen Oberschlesier wird das nicht einfallen.
Ich muß weiter mit einigen Worten eingehen auf die Parallele, die der Herr Abgeordnete Graf Westarp gezogen hat zwischen dem angekündigten Gesetzentwurf über die Autonomie und-der Kaiserproklamation vom November 1916.
Graf Westarp hat das so dargestellt, als ob seine Partei es damals gewesen wäre, die das Zweckwidrige dieser Proklamation eingesehen hätte.
Ich muß feststellen, daß über die Zwecklosigkeit dieser Kaiserproklamalion sich eigentlich alle Parteien einig gewesen sind.
Ich erinnere mich einer Besprechung, die damals im Reichskanzlerpalats stattgefunden hat, bei der der Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg es war etwa 10 Tage vor der Proklamation Vertretern der Presse die kommende Kaiserproklamation ankündigte, und als wir dann hinausgegangen find, haben die Vertreter aller Parteien gesagt: was hat denn diese Geschichte für eine Bedeutung
Man will doch bloß Kanonenfutter für den deutschen Militarismus haben.
So haben es auch die Polen aufgefaßt.
Weder die Nationalpolen noch die polnischen Juden sind gekommen, als diese Zwei-KaiserProklamation erlassen war.
Diese Zwei-Kaiserproklamation duldet aber auch deswegen keine Parallele mit den heutigen Verhältnissen, weil es sich heute um einen gesetzgeberischen M) Schritt handelt, der einer Bevölkerung das Selbstbestimmungsrecht geben will, während diese damals nichts anderes wie Militär- und Kabinettspolitik allerältesten Schemas gewesen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das Entscheidende ist, daß heute die oberschlestsche Bevölkerung das Recht hat, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, darüber zu bestimmen, ob sie bei Preußm bleiben will, und daß sie unserer Auffassung nach vor allen Dingen sich dahin entscheiden wird, beim Reiche zu bleiben.
Es ist oft darüber gespottet worden, daß man in Oberschlesien gar nicht wisse, was denn Autonomie eigentlich sei.
Es mag sein, daß der eine oder andere das nicht weiß.

Tatsache ist, daß dort eine Bewegung vorhanden ist, die sich zum Motto gewählt hat: „Oberschlesien den Oberschlestern ''.
Und wir haben dafür zu sorgen, daß durch die Gesetzgebung, die wir zu vollziehen haben, sich im Hirne eines jeden Oberschlesiers dieser Satz einprägt in der Fassung: „Oberschlesien den Oberschlestern im Rahmen des Reichs ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Und dazu wollten wir mit unserem Vorgehen den Oberschlesiern verhelfen.
Ich muß dann mit einigen Sätzen auf das eingehen, was hier über die Notwendigkeit der Revision des Friedensvertrages gesagt worden ist.
Ich glaube, wir sind in diesem Hause alle darüber einig, daß eine Revision des Friedensvertrages, soweit er, wie wir immer gesagt haben, unerträglich und unerfüllbar ist, kommen muß.
Strittig ist nur der Weg, auf dem wir zur Revision kommen wollen und sollen, ünd ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp 928 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(,) sich hier besonders als Verfechter des Revisionsgedankens hinstellt, so ist er sich wohl klar darüber, daß das auf die Kräfte insbesondere im Ausland, auf die es bei der Revision ankommt, einen sehr geringen Eindruck machen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn er darüber im Zweifel sein sollte, braucht er nur im Buche seiner eigenen Erinnerungen nachzulesen.
Ich habe hier beispielsweise die Drucksache Nr.
1422 aus dem Reichstag.
Da findet sich eine Resolution, die eingebracht worden ist bei der zweiten Beratung des am 3.
März 1918 in Brek-Litowsk unterzeichneten Friedensvertrages von Graf Westarp und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei künftigen Friedensverhandlungen der Grundsatz des Verzichtes auf Kriegsentschädigungen und je nach der militärischen Lage die Zahlung von Entschädigungen ausbedungen wird, um reichliche Mittel dafür zu schaffen, daß die Fürsorge für die heimkehrenden Krieger auf eine neue Grundlage gestellt, das Rentenweseu für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen ausreichend ausgestaltet, den entlassenen Kriegern für den Übergang in die Friedenswirtschaft und zum Ersatz der ihnen erwachsenen wirtschaftlichen Schäden Beihilfen gewährt (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und im großen Umfange Heimstätten 'und Ansiedelungen für Kriegsteilnehmer geschaffen werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Heiterkeit und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag ist sehr interessant.
Man kann sagen, daß das ein Antrag ist, nach dem sich zu dreivierteln die («) Foch, Clsmenceau und Millerand gerichtet haben, als sie die militärische Lage ausnutzten, um uns alles das aufzuzwingen, was sie nach einem ganz ähnlichen Programm in ihrem Lande durchführen wollen.
Dahin kvmmt man, wenn man Friedensbedingungen nach der militärischen Lage formuliert.
Die militärische Lage ist wandelbar, wie die Geschichte dieses Weltkrieges gezeigt hat.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Graf Westarp die so notwendige Revision des Versailler Friedens fördert, indem er das Buch von Meinard Keynes zitiert.
Dieses Buch von Meinard Keynes ist das bedeutendste Buch, das in den letzten Jahren erschienen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Buch, das im Auslande Epoche gemacht hat wie meines Wissens lange keines.
Wir wünschen der Revtsionsarbett, die Meinard Keynes und andere leisten, Erfolg.
Aber die Arbeit von Keynes wird nicht durch Reden gefördert, wie sie hier Herr Graf Westarp gehalten hat, und durch Verhandlungen, wie sie in Hannover auf dem Parteitag der Deutschnationalen Volkspartei geführt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie liefern Keynes kein Material für seine Bestrebungen, sondern Sie sind der Büchsenspanner der Poincarä, Maurras, Barrös und wie alle diejenigen heißen, die Deutschland vollständig die Gurgel zusammendrücken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge, und ich muß sagen: Herr Graf Westarp schien mir ein echter Bourbonensprößling zu sein: „nichts gelernt und nichts vergessen!
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Eindruck, den ich bei seiner Rede hatte.
Ich mußte an die Rede denken, die er im Oktober (O) 1918 kurz vor dem militäriichen Zusammenbruch im Hauptausschuß des Reichstags gehalten hat.
Damals hat er uns vormittags das ganze Programm der Vaterlandspartei als das notwendig zu Erfüllende vorgetragen, und am selben Nachmittag mußte die Regierung uns mitteilen, daß Bulgarien vom Bündnis abgefallen sei und Österreich demnächst abfallen würde.
Selbst Herr Stresemann hatte sich damals noch umgestellt; aber Herr Graf Westarp blieb immer bei seinem alten Programm, und so ist es auch heute noch, obgleich sich die Verhältnisse inzwischen so sehr verändert haben.
Wenn wir eine Revision des Friedensvertrages ernstlich herbeiführen wollen, so müssen wir vor allen Dingen denen da draußen immer und immer wieder zeigen, daß bei uns auf Grund der Erfahrungen des Weltkrieges ein neuer Geist eingezogen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung kann ich mich auch dem nicht anschließen, was Herr Graf Westarp über das Wort „Wiedergutmachung ''gesagt hat, das er durch „Wiederherstellung ''ersetzt wissen wollte.
Ich habe es für sehr glücklich gefunden, daß neulich auf dem Pazifistenkongreß in Braunschweig Professor Förster von der geistigen Wiedergutmachung gesprochen hat, die wir leisten können und leisten müssen, um überhaupt wieder in bessere Verhältnisse zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir können das alles, was draußen zerstört worden ist, und was vielfach über die Kriegsnotwendigkeit hinaus zerstört worden ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) nicht wieder Herstellen.
Auch das muß uns dazu veranlassen, über die Wiederherstellung hinaus dort wieder gutzumachen, wo wir wieder gutmachen können.
Ich will nur an eins erinnern es ist neulich (i ) schon im Ausschuß davon die Rede gewesen —, daß immer und immer wieder, wenn man mit Ausländern zusammen kommt, einem gesagt wird: es war doch unerhört, daß Ihr beim Rückzug im Westen die Pappeln habt stehen lassen und die Obstbäume abgehackt habt.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Das ist das, was man uns draußen als Barbarei ankreidet.
Fürst Otto v. Bismarck sagt im dritten Bande seiner Erinnerungen einiges über die Bäume, die der Reichskanzler Graf Caprtvi im Garten in der Wilhelmstraße hat abhacken lassen.
Er war ein großer Naturfreund und erschüttert, daß man diese Bäume da beseitigt hat.
Was möchte denn Ihr Bismarck, der Naturfreund, gesagt haben, wenn er erlebt hätte, daß man so mit den Obstbaumen umginge, wie das in Frankreich drüben geschehen ist!
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das stimmt nicht!)
Das stimmt; es konnte bisher in keiner Weise bestritten werden, (Zurufe von den Deutschnationalen: Doch!)
und die Leute, die es gesehen haben, haben uns die Mitteilungen gemacht.
Außerdem möchte ich einige Bemerkungen darüber machen, was der Abgeordnete Graf Westarp über das Verhalten der Delegation meiner Partei auf dem Internationalen Sozialistenkongretz in Genf gesagt hat.
Er hat behauptet, daß wir uns das erlogene und erpreßte Schuldbekenntnis des Friedensvertrages zu eigen gemacht hätten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Diese Behauptung ist unrichtig.
(Zurufe rechts: Nein, sie ist richtig!)
1 Reichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
11 S S (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) Wir haben allerdings gar keine Veranlassung, uns mit dem damaligen Kaiser, seiner Regierung oder gar mit der Verbrecherclique am Ballhausplatz in Wien zu solidarisieren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Die Archive sind inzwischen geöffnet.
Jeder, der lesen kann, kann nachsehen, wo die Schuld liegt.
Es ist auch nicht richtig, daß die englische Delegation —den Bürger Morrisson kenne ich nicht; ich weiß nicht, ob er das wirklich geschrieben hat, ich nehme es aber an —, daß die englische Delegation unserer Delegation wegen unseres Verhaltens in Genf Vorwürfe gemacht hat.
Die Engländer standen auf einem anderen Boden.
Sie waren als praktische Menschen übrigens nicht erst in Genf, sondern bereits im vorigen Jahre in Luzern und Bern der Auffassung, daß der ganze Streit über die Schuldfrage auf einem Kongreß nicht entschieden werden kann, und daß das eigentlich der Forschung und der Wissenschaft überlassen werden müßte.
Wir hätten uns auch auf diesen Boden stellen können; wir haben aber, als die Franzosen und Belgier andere Auffassungen vertreten haben, erklärt, daß wir keine Ursache haben, dieser Diskussion auszuweichen; und in der Resolution, die schließlich in Genf angenommen worden ist, heißt es dann auch unter Bezugnahme auf eine frühere Erklärung der alliierten Sozialisten vom Jahre 1915, daß das kapitalistische System durch die Übertreibung seiner Jnteressenpolitik und seiner Raffsucht eine der tiefsten Ursachen des Krieges ist.
Es wird gleichzeitig erklärt, mit den gleichen Ansdrücken wie in der deutschen Denkschrift, „daß sein —des Krieges unmittelbarer Anlaß hauptsächlich, wenn auch nicht ausschließlich, bei der mit Kopflosigkeit gepaarten Gewissenlosigkeit der letzt gestürzten deutschen und österreichischen Machthaber lag ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
(v) Davon haben wir nichts zurückzunehmen, und wir sind doch darin gar nicht allein.
Lesen Sie doch aufmerksam die Memotrenliteratur.
Sagt uns nicht Großadmiral v. Tirpitz, daß wir in diesen Krieg hineingeschlittert seien
Ist das kein Beweis für die Kopflosigkeit und Gewissenlosigkeit der damals Regierenden, wenn ein Volk in einen Krieg hineinschlittert, der es schließlich 2 Millionen Tote kostet
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat gestern darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, gegen die Flut des Hasses aufzutreten, die heute noch in den Ländern vorhanden ist, die früher mit uns Krieg führten.
Auch wir sind dieser Auffassung, und das war dann der Leitstern für diejenigen meiner Freunde, die in Genf gewesen sind, dort sich übrigens vor allen Dingen auch dem Friedensvertrag gegenüber mit Genossen anderer Länder auf eine ganze Reihe von Entschließungen zu einigen.
Der Graf Westarp hat gerade das zum Anlaß genommen, festzustellen, daß wegen unserer internationalen Haltung Kompromisse mit uns nicht möglich seien.
Wir sind ganz damit einverstanden und sind der Überzeugung, daß jeder Kompromiß mit ihm uns nur kompromittieren würde, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und deswegen lassen wir von ihm ab.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das beruht auf Gegenseitigkeit!)
Ja, hoffentlich bleibt diese Übereinstimmung uns erhalten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was an uns liegt, sicher!)
An uns auch, Herr Graf!
Nun muß ich mit einigen Bemerkungen auf das eingehen, was gegenüber den kritischen Bemerkungen gesagt worden ist, die mein Parteifreund Scheidemanu über den Etat des Reichswehrministeriums gemacht hat.
Ich (O) glaube, es ist Pflicht jedes Abgeordneten, sich diesen Etat genau anzusehen.
Wenigstens fasse ich die ewigen Mahnungen des Herrn Reichsfinanzmintsters so auf, jeden Etat darauf anzusehen, ob er überflüssiges enthält.
Schon vom Kostenstandpunkt aus müßte deshalb geprüft werden, ob wirklich alle die Pferde und die Offiziere, die gefordert werden, notwendig sind.
Es ist nun nicht meine Absicht, dieses Thema hier heute fortzuspinnen.
Ich schließe mich da dem Herm Reichswehrminister an, der gemeint hat, daß wir uns im einzelnen hierüber beim Militäretat unterhalten sollen.
Der Herr Reichswehrminister ist aber dann dazu übergegangen, mit dem Temperament, das wir im Parlament so oft an ihm bemerkt haben und das wir im Reichswehrministerium so oft an ihm vermißt haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) gegen meinen Freund Scheidemann aufzutreten.
Er hat in seiner Rede vermißt, daß er einiges über das gesagt hat, was dem Herrn General v. Seeckt die Arbeit so ungeheuer schwer macht.
Mein Freund Scheidemann ist auf dieses Gebiet nicht eingegangen und hat sich auch auf diesem Gebiete nicht die Vorwürfe zu eigen gemacht, die in der Öffentlichkeit erhoben worden sind.
Ich glaube sage« zu können, daß wir uns alle in die tragische Situation des Herrn General v. Seeckt vollständig hineindenken können, daß jeder Offizier, der das Offizierkorps von 8000 auf 4000 vermindern muß eine Aufgabe, die ohne Härte gar nicht zu lösen ist —, seinem eigenen Offizierkorps gegenüber in eine geradezu unmögliche Lage kommt.
Ich sagte: wir haben auf diesem Gebiet Vorwürfe nicht erhoben.
Es wird bet den Beratungen des Einzeletats zu prüfen sein, ob die Vorwürfe, die in der Presse erhoben worden sind, berechtigt sind, die dahingehen, daß bei dieser Auslese Generalstäbler zu sehr bevorzugt und die Frontofstziere, die draußen gewesen sind, (v) zurückgesetzt worden sind.
Aber wie gesagt, das mag der Prüfung vorbehalten bleiben.
Mit Willen ist mein Freund Scheidemann auf dieses Gebiet gerade nicht eingegangen, und das hat dann dem Herrn Reichswehrminister die Möglichkeit gegeben, das Gefechtsfeld zu verlegen und seine temperamentvollen Ausführungen gerade auf diesem Gebiete zu machen.
Was mein Freund Scheidemann vorgetragen hat, war diktiert von der großen Sorge um den Schutz der Republik.
C lr ncktig!
lci tin CozicÜcnrlratcu.
Wir müssen uns nach dem, was wir täglich hören, allen Ernstes und in aller Ruhe immer wieder die Frage vorlegen: ist im Ernstfall diese Reichswehr ein Instrument, das zum Schutze der Republik dient
Wir lassen gar keinen Zweifel darüber, daß in dem Augenblick, wo wir die Überzeugung bekommen, daß das nicht der Fall ist, wir der Auffassung sind, daß die Reichswehr ihre Daseinsberechtigung verloren hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hierüber werden wir uns im einzelnen beim Etat des Reichswehrministeriums zu unterhalten haben.
Nicht daß wir einen Kapp-Putsch es sind ja im Augenblick wieder einmal Daten im Umlauf besonders fürcbteten!
Wir sind der Überzeugung, daß der nächste Kapp-Putsch, wenn er versucht werden sollte, genau so gut und genau so schnell abgeschlagen würde wie der letzte.
Aber wir fürchten, daß, wenn solche Dinge sich noch oft wiederholen ich habe, glaube ich, am 1.
Juli in diesem hohen Hause schon darauf hingewiesen —, dann das ewige Schwanken zwischen Militär-Putschen und Generalstreiks schließlich einfach die deutsche Einheit zerreißt und Deutschland zu Grunde richtet.
Deswegen treten wir gegen alle diese Erscheinungen auf, die sich in der Reichswehr fortSSO Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den SO.
Oktober 1920.
(Müller (Franken), Wgeordneter.)
() während zeigen, Erscheinungen, die sich nach außen hin insbesondere durch das Hakenkreuz repräsentieren, das ja das Zeichen aller politischen Analphabeten in Deutschland geworden ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Lachen bei den Deutschnationalen) und das wir überall dort, wo die Vertreter von „Besitz und Bildung ''zu verkehren Pflegen, mit Kreide auf die Aborte gemalt finden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ferner der Überzeugung, daß die Reichswehr unter keinen Umständen ein Instrument zum Kriegführen nach außen werden darf.
Wir lassen gar keinen Zweifel darüber, daß wir in keiner Form die Revancheidee und ihre Propaganda für erlaubt halten.
Wir gehen da über das Gambettasche „Nicht davon sprechen und immer daran denken ''hinaus.
Wir wollen nicht haben, daß davon gesprochen wird, und wollen nicht haben, daß daran gedacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist ja auch gar nicht die Möglichkeit vorhanden, daß wir zu dieser Revanche kommen, nach dem, was uns der Friedensvertrag auferlegt hat.
Deswegen habe ich auch ganz außerordentlich die Ausführungen bedauert, die der Herr Graf Westarp über Oberschlesien gemacht hat.
Er hat theoretisch vollständig recht, daß das Vorgehen Polens dort uns ein gewisses moralisches Recht gegeben hätte, uns zu wehren, zu versuchen, den Aufstand niederzuschlagen.
Aber was sollen denn diese renommistischen Redensarten, wenn man dazu nicht die Macht hat!
Es ist schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß selbst, wenn vielleicht vorübergehend dort militärisch für uns etwas herauszuholen gewesen wäre, sofort die Gesamtentente, die untereinander solidarisch ist, sich im Ruhrgebiet dafür revanchiert hätte.
Wir lassen gar keinen (R) Zweifel darüber, daß jeder Versuch, einen neuen Krieg zu beginnen, den Krieg nach außen zu tragen, den geschlossenen Widerstand der Arbeiterklasse finden wird und von ihr sabotiert werden wird.
Man hat in diesen Tagen soviel gespottet über die Uneinigkeit in der sozialistischen Arbeiterklasse.
Wir sind die letzten, die diese Uneinigkeit und ihre unangenehmen Folgeerscheinungen nicht sehen.
Aber darüber soll Klarheit herrschen: wenn jemand versucht, Deutschland in einen neuen Krieg zu Hetzen, dann wird die deutsche Arbeiterklasse einig sein und das zu verhindern wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Äeichsaußenminister hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß der Völkerbund eine von uns ernst zu nehmende Sache sein müsse, und er hat weiter darauf hingewiesen, daß wir uns natürlich diesem Völkerbund nicht aufdrängen dürften.
Ich bin auch hierin durchaus seiner Auffassung.
Die Initiative kann nicht bet uns liegen.
Wir dürfen als ungebetene Gäste uns nicht eindrängen wollen und müssen die Hoffnung haben, daß die friedliebenden Elemente in den anderen Ländern ganz von selbst sehen werden, daß dieser Völkerbund seinen Namen wirklich erst verdient, wenn Deutschland und Rußland in ihm aufgenommen sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssm uns einstellen auf diese Völkerbundsarbett und tun auch das am besten dadurch, daß wir Völkerbundsgetst in Deutschland auch dann schon beweisen, wenn wir noch nicht in diesen Völkerbund aufgenommen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in Cassel schon darauf hingewiesen, daß wir alle Ursache haben zu wünschen, daß aus diesem Völkerbund etwas wird.
Denn wie soll sonst das an uns wieder gutgemacht werden, was wider den Geist des Völkerbundes an uns durch den Gewaltfrieden von Versailles (ogesündigt worden ist
Ich denke da insbesondere an die territorialen Abtrennungen, die vorgenommen worden sind in Gebieten, in denen Deutsche wohnen, ohne daß man diese Deutschen gefragt hat.
Aber es ist ganz merkwürdig: der Herr Graf Westarp hat an die Gebiete und Bevölkerungen offenbar nicht gedacht, und er pflegt auch dann nicht daran zu denken, wenn er die Siimmenzahl der Sozialdemokratie bei der Wahl zur Nationalversammlung in Parallele setzt mit denen, die zur Reichstagswahl abgegeben worden sind.
Da fehlen doch die Abtretungsund Abstimmungsgebiete, da fehlen die Leute aus der Saar, aus Eupen, aus Oberschlesien, aus SchleswigHolstein usw.
Nun muß ich mit einigen Worten auf die Kritik zurückkommen, die die Ausführungen meines Freundes Scheidemann erfahren haben inbezug auf das, was er gegen das Offizierkorps in seiner Gesamtheit gesagt haben soll.
Er soll das Offizierkorps beschimpft haben, und der Herr Graf Westarp hat in seiner Rede dazu noch ausgeführt, daß er den Janhagel verherrlicht habe.
Davon kann gar nicht die Rede sein.
Wer die Ausführungen meines Freundes Schetdemann im Stenogramm nachliest, wird finden, daß zu solchen Vorwürfen keine Berechtigung vorhanden ist und daß der Herr Graf Westarp auch deshalb nicht das Recht hatte, ihn einen Thersites zu nennen, wozu er auch schon deshalb nicht die Legitimation hat, weil er weder ein Achilles noch ein Homer ist, und deswegen können uns seine Vorwürfe auf diesem Gebiet, um in der Ilias zu bleiben, Hekuba sein.
(Heiterkeit.)
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Graf Westarp in diesem Zusammenhang auf die Ausführungen bezogen, die mein Freund Schetdemann wegen des Abreißens der Achselstücke gemacht hat, und hat betont, daß nicht alle Sozialdemokraten damals mit solchem Vorgehen einverstanden gewesen sind.
Das ist richtig, und zu denen, die nicht damit einverstanden gewesen sind, haben in erster Linie meine Freunde Ebert und Schetdemann gehört, und in der Rede, in der Herr Scheidemann hier vor diesem Hause die Republik ausgerufen hat, hat er bereits darauf hingewiesen, daß diese Revolution, die nun da sei, sich fernhalten müsse von allen Bestrebungen, die ihre wahren Tendenzen beeinträchtigen könnten.
Aber das Abreißen von Achselstücken ist doch einmal eine historische Tatsache, 1 um1die1wir1nicht1herumkommen, und der Abgeordnete Scheidemann hat doch absolut recht, wenn er behauptet hat, 1 daß damals niemand aufgestanden ist, 1 der1sich1für1die Monarchie ins Zeug gelegt hat.
Das1ist1doch historisch gar nicht zu bestreiten.
Damals find doch in Deutschland in 3 Tagen 22 Dynastien hinweggefegt worden.
Und wo ist die Hand gewesen, die sich zu ihren Gunsten in irgendeiner deutschen Residenz oder irgendeiner anderen Stadt erhoben hat
Da war man froh, bis in die Reihen der reaktionären Presse hinein, bis in die Reihen des „Lokalanzeigers ''hinein, daß die Ebert, Scheidemann, Dittmann, und wie sie alle heißen, sich der Regierungsgewalt angenommen und dafür gesorgt haben, daß derjenige Rest von Ordnung in Deutschland aufrechterhalten worden ist, der überhaupt das Weiterleben der deutschen Nation ermöglicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren nicht alle damals sehr geneigt, in großen Tönen gegen die Republik und gegen die Revolution zu reden.
So schrieb zum Beispiel die „Deutsche Zeitung ''am 10.
November das Folgende: Die Verhältnisse zwingen uns, bis auf weiteres jede eigene Stellungnahme zu den politischen Reichstag.
b.
Sitzung.
Sonnabend den SV.
Oktober 1920.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Ereignissen zu unterlassen und uns zu beschränken, das einfache Nachrichtenmaterial wiederzugeben.
Das war das Blatt des Herrn Wulle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, weniger Courage hätte auch irgendein aus dem östlichsten Osten eingewanderter Apfelbaum nicht entfalten können, (Heiterkeit) als hier Herr Wulle am 10.
November entfaltet hat.
Aber noch mehr.
Wir wissen doch alle, daß die „Kreuzzeitung ''bis zum 12.
November 1918 an der Spitze ihres Blattes die Inschrift trug: „Vorwärts mit Jott für König und Vaterland!
Sie änderte das um in das einfache „Gott mit uns ''.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat am 16.
November ebenfalls ihre Firma verändert.
Sie hatte an der Spitze immer die Worte: „Für Kaiser und Reich ''und hat dann dafür gesetzt „Für das deutsche Volk ''.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb in ihrer Nummer vom 16.
November 1918 und das ist außerordentlich interessant dazu: Die Änderung des Losungswortes „Für Kaiser und Reich ''am Kopf des Blattes in die Worte „Für das deutsche Volk ''erschien deshalb nötig, weil nach dem Verschwinden des Kaisers und des Kronprinzen und der gleichzeitig einsetzenden Revolution klar war, daß das alte deutsche Kaisertum in seiner alten Bedeutung und Macht erledigt war und nack menschlichem Ermessen auch nicht wieder aufstehen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Auffassung, die sie damals gehabt hat.
Aber noch mehr.
Der Parteitag in Hannover reizt ganz außerordentlich zu Vergleichen.
Auf dem Parteitag in Hannover hat Herr Dr. Helfferich wieder gemeint, er (iy hoffe den Tag zu erleben, wo die schwarz-weiß-rote Fahne wieder über dem Rhein flattere.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ist das ein Verbrechen )
Nein, das ist kein Verbrechen.
Aber unsere Flagge ist schwarz-rot-qold, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich.
So steht es geschrieben in der Verfassung.
Und wie schön und bedeutungsvoll diese Flagge ist, werde ich Ihnen jetzt durch das Zeugnis des Herrn Wulle beweisen.
In der Zeitung des Herrn Wulle stand am 16.
November 1918 geschrieben: Helfen kann uns nur die befreiende schwarz-rotgoldene Tat zur Einheit, Ordnung und Freiheit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es heißt dann weiter: Wenn heute das ganze deutsche Volk zusammengefaßt werden soll unsertwegen auch im Zeichen der Demokratie, dann besinne man sich auf die Farben Schwarz-rot-gold.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie find die Kennzeichen des deutschen Idealismus, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie sind das Sinnbild großer Gedanken, (erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
denen damals allerdings die großen Taten fehlten.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Einheit des deutschen Volkes ist in diesen Farben versinnbildlicht.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
So lagen die Dinge damals, und es ist ganz gut, wenn man heute wieder daran erinnert, wo sich alles aus Schwarz-weiß und Schwarz-weiß.
rot wieder einzustellen versucht.
Reichst« -, r. E. SSI Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp ()
hat sich als grundsätzlichen Anhänger der Monarchie bekannt.
Ich kann verstehen, daß jemand grundsätzlich Anhänger der Monarchie ist.
Ich kann mir andere als grundsätzliche Anhänger der Monarchie überhaupt nicht mehr vorstellen; denn daß jemand nach Wilhelm II.
und nach Karl v. Habsburg noch Vernunftmonarchist sein sollte, halte ich allerdings für vollständig ausgeschlossen.
Der Herr Graf Westarp hat zugegeben, daß allerdings das deutsche Volk für die Monarchie noch nicht wieder reif ist; er hofft, daß es wieder einmal reif werden wird.
Diese Hoffnung hatten die französischen Klerikalen, Bonapartisten und Orleanisten in der Zeit Mac Mahons und in den kommenden Jahren auch immer wieder, und die französische Republik hat sich die 50 Jahre über erhalten.
Ich bin überzeugt, nach den Erlebnissen dieses Weltkrieges wird auch die Hoffnung aller derer zuschanden werden, die da glauben, daß jemals wieder in Deutschland die Republik durch die Monarchie abgelöst werden kann.
(Zurufe rechts: Abwarten!)
—Ja, wir warten das in aller Gemütsruhe ab, Herr Abgeordneter Mumm.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Angeordnete Graf Westarp hat dann im Hinblick auf das Verhalten der Delegation der sozialdemokratischen Partei Deutschlands in Genf ausgeführt, wir hätten gesagt, die Revolution hätte 5 Jahre früher ausbrechen muffen.
Wir hätten damit sagen wollen, daß wir zu Beginn des Krieges die Revolution hätten machen wollen.
Wer unsere Parteigeschichte einigermaßen kennt, weiß, daß wir den Generalstreik im Kriegsfall immer abgelehnt haben, daß unser Führer Bebel das mehr als einmal, zuletzt auf dem Jenaer Kongreß unserer Partei, mit aller Deutlichkeit gesagt hat.
Und Herr Haase ist es gewesen, der für den tu Aussicht genommenen, durch den Krieg verhinderten Wiener Kongreß noch einmal die Auffassung (O) der deutschen Sozialdemokratie dahin formuliert hat, daß keine Rede davon sein könne, den Krieg durch den Generalstreik zu sabotieren nach den Macht- und Kraftverhältnissen, wie sie damals gelegen haben.
(Abgeordneter Dr. Levi: Was steht in der Stuttgarter Resolution
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Darin steht vom Generalstreik im Kriegsfalle absolut nichts, Herr Dr. Levi!
Aber das Entscheidende ist folgendes: Der ganze Zusammenhang ist überhaupt nicht gegeben; denn in der Resolution, die mit Hilfe meiner deutschen Parteifreunde angenommen worden ist, steht doch und dos hat Graf Westarp richtig zitiert —, daß die Revolution fünf Jahre früher härte ausbrechen müssen.
Die Revolution brach im Jahre 1918 aus.
Wenn Graf Westarp richtig kopfrechnete, hätte er gefunden, daß die Revolution im Jahre 1913 hätte ausbrechen müssen und nicht 1914, und die Überzeugung haben wir doch: wenn die Revolution im Jahre 1913 ausgebrochen wäre, dieses System hinweggefegt und uns diesen Krieg erspart hätte, könnte die ganze Welt froh sein und wir Deutsche am allermeisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb waren auch die Ausführungen deplaciert, die Graf Westarp gegen meinen Freund Scheidemarm gerichtet hat, weil dieser Wilhelm H. in der höchsten Not des Volkes den Treueid geschworen hat, als er durch den Willen des Parlaments im Oktober 1918 zum Staatssekretär berufen wurde.
Der Herr Graf Westarp scheint vergessen zu haben, daß Wilhelm II.
wenn es ihm auch schwer gefallen ist.
doch alle Beamten und Offiziere des Treueides entbunden hat, (Zurufe rechts: damals noch nicht!)
und ich kann mir nicht vorstellen, Herr Abgeordneter Helfferich und Herr Graf Westarp, daß Sie von der Re.
LSv Reichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920. sss (Müller (Franken), Abgeordneter).
M publik Pensionen annehmen würden, wenn Sie nicht von diesem Treueid gegen Wilhelm II.
entbunden wären.
Was sollie aber der Herr Abgeordnete Scheidemann denn machen, nachdem Wilhelm II.
damals, ohne dem Piinzen Max von Baden Mitteilung zu machen, erst zum Heere abgefahren und dann nach Holland gegangen war
Sollte er etwa nach Amerongen nachreisen
Das konnte ihm doch wahrhaftig niemand zumuten.
So waren doch die Taten der Hohenzollern damals nicht, daß das deutsche Volk ihnen nach Holland nachlaufen mußte.
Der Herr Graf Westarp hat hier in einem andern Zusammenhang, als er die Hohenzollern verherrlichte, von Friedrich dem Großen gesprochen.
Ich möchte ihm die Frage vorlegen, ob er glaubt, daß Friedrich II.
von Preußen auch so gehandelt hätte, wie Wilhelm II.
gehandelt hat, oder ob er nicht lieber inmitten seiner Garde gestorben wäre, anstatt sich als Deserteur nach Holland zu begeben.
(Entrüstete Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Das können Sie alle Tage hören: er ist als Deserteur aus seiner Armeestellung nach Holland gegangen.
Im übrigen, wenn Sie sich über die Hohenzollern unterrichten wollen, dann empfehle ich Ihnen ein Buch, das ein Parteifreund von Ihnen geschrieben hat, Maurenbrecher, der ja jetzt wieder Missionsschriften und deutschnationale Flugblätter schreibt; er hat ein zweibändiges Werk, „Die Hohenzollernlegende '', geschrieben.
Daraus können Sie sich über die Emstehung des preußischen Staates und über die Bedeutung der Hohenzollern ganz gründlich unterrichten.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, deutschnational kann er nicht gewesen sein, wenn er ein so vernünftiges Buch schreibt wie das, das er damals geschrieben hat.
Maurenbrecher ist der Sohn des Leipziger Historikers Maurenbrecher, und man mag politisch über ihn denken, wie man will ich habe (v) ihn immer für einen fleißigen Menschen gehalten, der objektiv die Wahrheit zu erstreben sucht.
Ach glaube, er hat den Gipfel der Wahrheit in dem Buche erklommen, das er über die Hohenzollern geschrieben hat und das im „Vorwärts ''-Verlag verlegt worden ist.
(Zurufe rechts.)
Mit den Schullesebüchern kann es allerdings nicht konkurrieren; da stehen ganz andere Dinge drin als in dem Buche von Maurenbrecher.
(Zuruf rechts: Lesen Sie sein neuestes Buch!)
Das habe ich noch nicht bekommen.
Er hat es mir noch nicht zugeschickt.
Das bedaure ich, vielleicht wäre ich schon dazu gekommen, zu lesen, was er jetzt über mich schreibt.
Ich werde das mit großem Vergnügen bet nächster Gelegenbeit nachholen.
Der Herr G af Westarp hat dann weiter von der Möglichkeit der Zerstückelung Preußens gesprochen.
Ich will nicht im einzelnen auf dieses Thema eingehen.
Er hat gemeint, daß Preußen eine immer größere Anziehungskraft bis in die Reihen der Arbeiter herein ausübt.
Das wird sich ja zeigen.
Am 11.
August läuft die Sperrfrist ab, und wir werden dann sehen, inwieweit diejenigen, die sich jahrzehntelang als Muß-Preußen bezeichnet haben, noch Anhänglichkeit an Preußen besitzen.
(Zuruf rechts.)
Nicht dem heutigen Preußen gegenüber, sondern dem Preußen, gegenüber dem sie sich Muß-Preußen ich will keine anderen Ausdrücke nennen bezeichnet haben I Gehen Sie nach der Nheinprovinz und nach den Teilen Preußens, in denen diese Äußerungen bis in die letzten Jahre hinein zu hören waren.
Hier werden also in absehbarer Zeit die Tatsachen sprechen.
In bezug auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Trimborn möchte ich in diesem Zusammenhange nur sagen, daß eS meiner Ausfassung nach allerdings auch die Aufgabe der Regierung sein wird, führend zu bleiben, damit (O) nicht in den Teilen des Reichs, die in Betracht kommen, Bewegungen entstehen, die schließlich ihre Wellen weit über das htnwegwerfen, was vernünftigerweise bezweckt werden kann, wenn man die Weimaraner Verfassung sinngemäß auslegt.
Das ist ja übrigens nicht nur eine preußische Frage, sondern diese Frage geht auch die anderen Länder an.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim war gestern außerordentlich schweigsam, als er von diesen Dingen geredet hat.
Er hat uns sehr viel von Bayern erzählt, ist aber merkwürdigerweise mit keinem Wort auf das Programm eingegangen, das sich die Bayerische Dolkspartei in Bamberg gegeben hat, und das, wie ich glaube, doch in den Debatten dieses Hauses, weil hier Reichsinteressen vorliegen, eine Rolle zu spielen geeignet sein muß.
Die Bayerische Volkspartet hat eine ganze Reihe unmöglicher Forderungen aufgestellt.
Unter anderem hat sie verlangt, daß das Recht der Einzelstaaten auf Bestimmung ihrer Staatsform gewahrt werden muß.
Wir halten das für ganz unmöglich.
Wir begreifen, daß auch in Bayern Hoflieferanten und stellungslose Aristokraten vorhanden sind, die die Wiederkehr der Monarchie haben wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Auch Arbeiter!
Erregter Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter möchte ich photographiert sehen!
Aber wir müssen mit aller Deutlichkeit feststellen, daß in der deutschen Republik für ein deutsches Ungarn kein Platz ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Ich bin bayerischer Abgeordneter und habe bis in die letzte Zeit Gelegenheit gehabt, vor bayerischen Wählern in großen Versammlungen zu sprechen.
Wenn es den Bayern gelingen sollte, die Monarchie in irgendeinem mehr agrarischen Teil heraufzubeschwören, so wird das (D) die stärksten Folgen für das Gefüge des bayerischen Staates haben; denn die bayerischen und die fränkischen Arbeiter werden sich das nicht gefallen lassen.
Auf der Tagung der fränkischen Sozialdemokraten in Bamberg ist bereits erklärt worden, daß jede Ausrufung der Monarchie in Bayern, in München, die Ausrufung der fränkischen Republik in Nürnberg zur Folge haben würde.
Von den Rückwirkungen auf die Pfalz will ich hier im einzelnen nicht reden.
In dem bayerischen Programm wird weiter die Steuerhoheit verlangt.
Wie das jetzt nach unserer Steuergesetzgebung gemacht werden soll, ist mir unerfindlich.
Ich glaube, Herr Dr. Heim und seine Freunde sollten lieber mehr darauf sehen, daß die Veranlagung der Kriegsabgabe in Bayern besser durchgeführt wird.
Wir haben eine Denkschrift des Reichsfinanzministers überreicht bekommen, in der mitgeteilt ist, wie es mit dieser Veranlagung der Einkommensteuer, der Kriegsabgabe und der Vermögensabgabe im einzelnen steht.
In dieser Denkschrift finden wir unter „Landesfinanzamt München ''angegeben: „Die Veranlagung wird 191920 nicht mehr durchgeführt werden können.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was also in anderen Bezirken möglich war, scheint gerade dort nicht möglich zu sein.
Es scheint mir notwendiger zu sein, die Kraft darauf zu konzentrieren, die bereits ausgeschriebenen Steuern zunächst dort zu erlangen.
Aber was uns hier im Reichstag von diesen Forderungen eigentlich am meisten angeht, das ist die Forderung, die Einzelstaaten sollten das Recht haben, mit auswärtigen Staaten Verträge abzuschließen.
Das widerspricht dem klaren Wortlaut der Weimaraner Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
S.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
S33 (Müller (Frankens Abgeordneter.)
M Die auswärtige Politik ist Sache des Reiches, und Bayern bat kein Recht, mit irgendwelchen anderen Staaten Verträge abzuschließen.
Ich bin fest überzeugt, daß auch auf diesem Gebiet die bayerische Arbeiterschaft auf dem Posten sein und dafür sorgen wird, daß diese „Ideale ''nicht durchgeführt werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich einige Bemerkungen über die mehrfach in dieser Debatte zitierte Orgesch, die Organisation Escherich, machen.
Zu meinem Erstaunen hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann gestern auseinandergesetzt, daß bet den Verhältnissen, die wir hätten, eben ein solcher Selbstschutz notwendig sei.
Wenn man sich auf dieses Gebiet begibt, dann ist jeder anderen Klasse, jeder anderen Schicht der Bevölkerung das Recht auf Selbstschutz natürlich auch gegeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist dann ganz allgemein gerechtfertigt.
Die Organisation Escherich und die ihr verwandte oder angegliederte Organisation Stahlhelm und wie sie alle miteinander heißen ist eine Organisation, in der sich die Kaders der Reaktion sammeln, und die von einer Reihe von Landesregierungen, z.
B. von der preußischen und der sächsischen Regierung, verboten ist.
(Rufe rechts: Sehr unrecht!)
Ich komme gleich darauf zurück!
Trotzdem erleben wir es, daß ich habe hier zum Beispiel Blätter aus Schleswig-Holstein vor mir liegen die Organisation Escherich in aller Öffentlichkeit in den Zeitungen für sich wirbt.
Ich weiß, daß unter den Forderungen, die von der Organisation Escherich gestellt werden, sich auch der Schutz von Person und Eigentum usw.
befindet.
Das sind alles Dinge, die sich wunderschön anhören; aber wenn ich dieses Programm lese und sehe, welche Leute in dieser Organisation sind, dann muß ich unwillkürlich an das Wort denken, das einer der wenigen Generale, die staats (K) männiswe Eigenschaft gehabt haben, geprägt hat, das Wort Wallensteins über Gustav Adolf: „Man muß ihm auf die Fäuste sehen, nicht aufs Maul.
Das trifft auch hier zu, und wir haben uns nach dem realtionmen Gebaren dieser Organisationen zu richten.
Vor allem müssen wir aus der jetzigen Halbheit heraus.
Es gibt nur zweierlei, entweder bleiben die sächsische und die preußische und die anderen Regierungen, die die Orgesch verboten haben, dabei, daß sie verboten bleiben; dann muß aber dafür gesorgt werden, daß dieses Verbot durchgesetzt wird.
1 Kann man dieses Verbot nicht durchsetzen, dann muß man es aufheben, und dann nehmen wir uns das Recht, unsere eigene Selbstschutzorganisation zu gründen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß wir in kurzer Zeit eine alle Arbeiterkreise umschließende Selbstschutzorganisation haben werden, mit der wir uns gegen alle reaktionären Handund Staatsstreiche zu wehren wissen werden.
Aber wir haben jetzt keine solche Organisation, und Sie stellen eine unwahre Behauptung auf, wenn Sie das sagen.
(Zuruf rechts: Arbeiter sind zum Teil auch bei der Orgesch!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt auch gelbe Organisationen, und ich zweifle nicht daran, daß einige Blüten dieser Organisationen auch in der Orgesch drin sind.
(Zuruf rechts: Auch Arbeiter!)
Ich möchte weiter, wenn ich von dieser Selbstschutzorganisation spreche, auch einige Bemerkungen über das machen, was der Herr Außenminister über die Verhältnisse in Litauen gesagt hat.
Der Herr Reichsaußenminister hat den Standpunkt der Regierung dahin formuliert, daß wir unparteiische Neutralität in diesem Konflikt zwischen Litauen und Polen zu wahren haben.
Wir sind damit ganz einverstanden, und wir zweifeln auch nicht daran.
daß es dem Herrn Außenminister und der Regierung (6) durchaus ernst ist, wenn sie die Übertritte von Soldaten und die Verschiebung von Waffen, die vorgekommen sind, verurteilt.
Nach meinen Informationen ist an diesen Übertritten erfreulicherweise die Reichswehr in ihrem jetzigen Bestände nicht beteiligt; aber eine Tatsache ist es trotzdem, daß 10 bis 15 000 Mann dort nach Litauen übergetreten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einzelheiten sind bekannt, und sie nehmen nicht wunder, wenn man hört, daß dort der Major Bischofs sein Unwesen treibt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) daß festgestellt ist, daß er mit seinen Werbeoffizieren, den Oberleutnants Dietz, Aust und Symanzik dort tätig ist.
Ich möchte doch die Regierung bitten, sich einmal von dem preußischen Oberpräsioium die einzelnen Berichte vorlegen zu lassen über die Vernehmungen, die in dieser Sache dort stattgefunden haben.
Ich will nur einiges zitieren: Am Mittwoch, den 13.
Oktober, haben Oberleutnant Dietz und 4- bis 500 Mann in vollständiger Uniform und Ausrüstung mit 4 schweren und 2 leichten Geschützen, 6 Maschinengewehren, 2 schweren Minenwerfern in der Nacht bet Wischkitten ohne jegliches Hindernis die grüne Grenze überschritten.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Wie ist das möglich )
—Ich werde gleich darauf zurückkommen, Herr Reichswehrmtnister, Sie kennen die Berichte, die Ihnen erstattet sind.
(Erneuter Zuruf des Reichswehrministers: Es ist unerhört!)
—Es ist unerhört, und ich freue mich, daß die Reichswehr dabei nicht beteiligt ist.
Am Donnerstag, den 14., 400 Mann Infanterie M) mit dem Abzeichen des Baltikums, Seitengewehr umgeschnallt mit leichtem Handgepäck, jedermann durchweg mit 2 bis 3 Brownings, Kaliber 7, 65 dazu etwa 100 Schüsse, 4 leichte Maschinengewehre, Handgranaten und kleine Wurfminen haben in der Nacht 11 Uhr abends rechts von Eydtkuhnen bei Romayken die Grenze überschritten usw.
(Zuruf rechts: Für wen ist denn das bestimmt
Für die Entente
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten: Für Sie!)
—Weil ich auf diesen Zwischenruf gefaßt war, will ich Ihnen sagen, daß die französische Mission Kibarty in Litauen bereits veranlaßt hat, daß diese Leute zum Teil zurückt'ansportiert wurden.
Und wenn Sie die ausländische Presse verfolgten, müßten Sie das ja schon alles gelesen haben, was ich Ihnen hier sage.
Wir haben eben gehört, daß der Herr Reichswehrminister sich über diese unerhörten Verhältnisse aufgehalten hat, und wir haben das Recht, zu fragen, wie das möglich ist.
Wenn Sie das nicht begreifen, gehören Sie nicht in das Parlament.
(Lebhafte Unruhe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Also ich frage: Wie ist das möglich
Weil wir immer noch unter den Nachwehen des Baltikum-Abenteuers leiden.
Denn die Leute, die hier mit Gepäck und mit Waffen über die Grenze gehen, sind eben noch nicht entwaffnet.
Das sind die Leute, die durch die Arbeitsgemeinschaften von den Baltikumtruppen weg auf die ostvieußischen Güter geschafft werden.
Das ist der Hort der Reaktion, der hier festgestellt worden ist, und der auch von Ihnen in keiner Weise mehr abgeleugnet werden kann.
Das sind die alten Werbeoffiziere, die alle diese Verbindungen auf129 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 30.
Oktober 1920.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) rechterhalten, und die ja nicht nur nach Litauen wieder Leute verschleppen, sondern die in Lycker Zeitungen Inserate erlassen, wo sie von den einzelnen Kompagnien Leute auffordern, sich in Lyck zu melden, Leute, die dann nach Danzig transportiert werden, um in die Armee des Generals von Wrangel eingereiht zu werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unglaublich!
Gegenrufc rechts.)
Das mag in diesem Zusammenhange noch festgestellt werden.
Nun wird die Frage aufgeworfen: wie ist das möglich, daß die Leute über die Grenze kommen
Ja, das ist deshalb möglich, weil unsere Grenze nicht geschützt ist.
An unserer Grenze steht die „Sipo ''.
Die „Sipo ''ist nicht in der Lage, bei der Länge der Grenze diese Übertritte zu verhindern.
Die Leute wissen genau, wann die Posten wechflln, daß man morgens um 5 Uhr am leichtesten schließlich über die Grenze kommt.
Aber ich niuß in diesem Zusammenhange doch die Frage auswerfen: Wie kommt es denn, daß die Reichswehr dort oben nicht zum Grenzschutz eingesetzt wird, daß der General v. Dassel, der die vollziehende Gewalt in Ostpreußen übertragen bekommen hat, mit seiner Reichswehr nicht hilft, solche Übertritte zu verhindern
Wir sind ja dagegen, daß militärischen Befehlshabern die vollziehende Gewalt übertragen wird, und es ist nur wegen der kriegerischen Verhältnisse anläßlich des polnisch-russischen Konfliktes für Ostpreußen damals eine Ausnahme gemacht worden.
Ja, aber wenn der Herr General v. Dassel nicht eingreifen will, wenn er seine Reichswehr in den Kasernen lassen will, dann weg mit der vollziehenden Gewalt des Oberbefehlshabers!
Dann muß die vollziehende Gewalt jenen Vertretern der bürgerlichen Regierung übertragen werden, die diese Dinge festgestellt haben, und die auch willens sind, hier Ordnung zu schaffen, zu Verls) hindern, daß solche Übertritte vorkommen.
Denn wir wollen uns doch immer klar darüber sein, wie diese Dinge gegen uns ausgeschlachtet weiden.
Wir kennen doch die Geistesverfassung dieser Baltikumkämpfer.
Wir wissen, daß sie unter den Leuten werben damit: Wir müssen gegen Polen kämpfen!
Das ist natürlich auch bekannt da drüben.
Das wird der Entente gemeldet, und das kann uns die schlimmsten außenpolitischen Verwicklungen bringen.
Deswegen muß nicht nur die Frage aufgeworfen werden: Wer zahlt denn das
—, sondern auch die Frage-.
Wer verhindert solche Übertritte, die uns außenpolitisch den allerschwersten Schaden bringen können
Ganz nebenbei will ich sagen, daß aus der Aussage eines Offiziers, der dort drüben festgenommen worden ist und dann Mitteilungen über die Entstehung dieser Bewegung gemacht hat, hervorgeht, daß man auch dort sckon wieder den Soldaten gesagt hat, daß sich unsere Regierung nicht mehr lange halten könne, und daß man parat sein müsse, daß sich in Ostpreußen dann Dinge ereignen würden, die die Anwesenheit dieser Truppen erfoidere.
Auch solche Auffassungen nehmen uns nicht wunder, nachdem nicht nur unserer Regierung von früher, sondern auch der Regierung des Herrn Reichskanzlers Fehrenbach bei jeder Gelegenheit attestiert wird, sie sei würdelos und besitze nicht den notwendigen festen nationalen Willen, der nach Auffassung unserer Nbernationaltsten nun einmal notwendig ist.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat dann weiter von der Frage der Abrüstung gesprochen.
Wir wissen, daß zunächst wir und Österreich allein abrüsten mußten und daß die anderen zunächst noch gar nicht an Abrüstung denken.
Die Abrüstung wird in den anderen Ländern erst dann Fortschritte machen, wenn man sich davon überzeugt hat, daß der nätionalistisch-militaristische Geist bei uns in Deutschland endgültig begraben ist.
Erst wenn das der Fall (6) sein wird, dann werden die Pazifisten in den anderen Ländern in ihren Bestrebungen gestützt und gestärkt werden.
Nun hat ja die Entwaffnung erfreuliche Fortschritte gemacht.
Die Zahlen, die uns der Reichskommissar für die Entwaffnung, Herr Peters, hier vorgetragen hat, zeigten, daß man immerhin eine bedeutende Zahl von Maschinengewehren und Gewehren 1 257 000 Gewehren bereits erfaßt hat.
Ich möchte in diesem Zusammenhang nicht näher darauf eingehen, welche Bedeutung die Waffen haben, die überetatmäßig bei der Reichswehr lagern, und die, wenn heute wieder einmal ein reakiionärer Putsch versucht werden sollte, an irgendwelche Zeitfreiwillige oder sonst noch widerrechtlich existierende Organisationen vergeben werden können.
Wir werden uns beim Militäretat in der Kommission über die Frage der überetatmäßig vorhandenen Waffen in den einzelnen Kasernen sehr eingehend zu unterhalten haben.
Ich möchte aber noch eine andere Frage an den Herrn Neichskommisiar für Entwaffnung richten.
Er hat in seinen Ausführungen nichts gesagt über die Entwaffnung der Einwohnerwehren.
Wir wissen, daß in Preußen die Einwohnerwehren verboten sind.
Trotzdem existieren sie noch in vielen Orten.
Der Herr Reichskommissar für Entwaffnung hat aber insbesondere auch nichts gesagt über die Entwaffnung der Einwohnerwehren in Bayern.
Ich vertrete einen bayerischen Wahlkreis und weiß, welchen großen Wert die bayerischen Arbeiter darauf legen, daß die bayerischen Einwohnerwehren, die sie als einen Hort der Reaktion betrachten, entwaffnet werden.
Nun frage ich erstens: was ist bisher zur Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren geschehen
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Nichts!)
Zweitens: ist es richtig, daß der General Rollet an die Regierung eine Note gerichtet hat, in der er die Entwaffnung der bayerischen Einwohnerwehren verlangt, und (v) ist auf Grund dieser Note schon etwas geschehen
(Zuruf rechts: Sie vertreten den französischen Botschafter!)
—Nein, nein!
Ich mache einige Feststellungen, die für die Frage der Entwaffnung sehr wicbtig find.
Denn die Besetzung des Ruhrgebiets, Herr Kollege, hängt von der Durchführung der in Spa vorgesehenen Entwaffnung ab.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Ich habe mich weder hier noch in Bayern gescheut, dasjenige zu sagen, was ich zur Entwaffnung der Einwohnerwehren zu sagen für notwendig halte.
(Zuruf rechts: Und was dem deutschen Vaterlande schadet!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Und was dem deutschen Vaterlande nützt.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ich weiß, daß man sich in Bayern bis in die Reihen der Demokraten hinein zu meinem Bedauern sehr stark für die Einwohnerwehren eingesetzt hat, (sehr gut!
rechts) und daß es den Leuten sehr schwer fällt, zurückzugehen.
Ich erinnere nur daran, wie beispielsweise der frühere bayerische Iustizminister Müller (Meiningen) im „Heimatland '', dem Organ der Bayerischen Einwohnerwehren, gesagt hat: „Wer will es wagen, den staatstreuen Elementen die Waffen abzunehmen
(Sehr gut!
rechts) An einer anderen Stelle hat er geschrieben.
Ewig schändet sich, wer wegen Spa das deutsche Volk wehrlos macht.
Einmal haben wir den Wahnsinn begangen; das war eine historische Dummheit.
Heute nochmals dieselbe Eselei, das wäre ein Verbrechen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Sonnabend de« SS.
LktoKer IM.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
M Es ist mir unbegreiflich, wie ein Mann nach den Verhandlungen von Spa solche Ausführungen tun kann, namentlich wenn er einmal bayerischer Justizminister gewesen ist.
(Lachen und Zurufe rechts: Halten Sie die Rede doch in Bayern!
Stürmische Gegenruse von den Sozialdemokraten.)
Diese Rede halte ich in Bayern alle Tage; ich bin ja bayerischer Abgeordneter.
(Erneute Zurufe rechts.)
Diese Ausführungen des früheren Herrn Justizministers Müller (Meningen) haben es mir verständlich gemacht, daß man in Bayern, als er Justizminister geworden war, gesagt hat: „In Bayern haben wir seit der Revolution Fortschritte gemacht; bei uns ist ein Laie Justizminister geworden.
Ich meine, jemand, der die Gesetze kennt, der weiß, daß völkerrechtliche Abmachungen zu halten sind, darf solche Ausführungen einfach nicht machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun war es sehr interessant, daß man in Bayern lange glaubte, einen besonderen Stein bet den Franzosen im Brett zu haben, und daß es der Traum der bayerischen Reaktion war, daß sie in Bayer »ihre Einwohnerwehr behalten dürfte, wenn sie im übrigen Reich auch abgeschafft würde.
Ja, ich glaube, wenn die Bayern das erreichen wollten, dann hätten sie politisch anders auftreten müssen, als sie in der letzten Zeit aufgetreten sind.
(Zuruf rechts: So wie Sie es tun )
Nein, dann hätten sie nicht Bayern zu einem Hort -er Reaktion machen dürfen.
(Zurufe und Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Sie haben ja auf Ihrem deutschnationalen Parteitag wieder den Abgeordneten Herzt sagen lassen: ja, mit Bayern kv) zusammen wollen wir nämlich die Preußen das Reich in die Zange nehmen.
Glauben Sie, daß der Entente verborgen bleibt, daß in Bayern Bestrebungen vorhanden sind, dieses Reich von Bayern aus reaktionär zu reorganisieren
Sammeln sich doch in Bayern alle die Elemente, die bet uns als die fleischgewordene Reaktion gelten.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß auch Ludendorff sich in Bayern wieder angesiedelt hat.
Herr Ludendorff, der, als die Revolution ausbrach, nach Schweden ging, um sich in Deutschland Ovationen zu entziehen; der damals einen Brief nach dem anderen nach Schweden schreiben ließ, damit er nach Schweden kommen konnte, obwohl die schwedische Regierung nicht allzuviel Empfinden für die Notwendigkeit des Erscheinens des Herrn Feldmarschalls v. Ludendorff hatte.
Der Feldmarschall v. Ludendoiff ist bet den Bayern und läßt sich bet jeder Gelegenheit feiern.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Kreuzzeitung ''vom 16.
Oktober, in dem das Ordensfest des militärischen Max-Joseph-Ordens beschrieben ist, wie alle die Generale, die Inhaber dieses Ordens sind, vom Kronprinzen Rupprecht und Prinz Leopold angefangen, bis zu dem General v. Ludendorff wieder aufgetreten sind und wo zum Schluß geschildert ist, wie dem General Ludendorff und den anderen lebhafte Huldigungen von der Menge entgegengebracht worden sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe und Unruhe links.)
Sie können von Ihrem Standpunkt aus natürlich dazu bravo!
rufen, Sie dürfen sich aber dann nicht Wundern, wenn Sie Ihre Einwohnerwehr hergeben müssen in Bayern.
Das ist die Konsequenz dieser Verherrlichung der Reaktion.
Wir wissen, wie Ludendorff bei jeder Gelegenheit gegen die Demokratie aufgetreten ist, wie er in den späteren Kriegsjahren gar kein Verständnis gehabt hat für daS, was in Deutschland notwendig war.
Wie er noch am 8.
Dezember 1917 an den preußischen Minister (0) des Innern geschrieben hat: Ich bin der Anficht, daß der Krieg uns sachlich keinen Grund zur Demokratisierung und Parlamentisterung gegeben hat.
Die Zustände in den demokratisch regierten feindlichen Ländern können uns in keiner Weise zur Nachahmung reizen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—1- Das war sehr falsch, denn die Zustände in den anderen Ländern haben den anderen Ländern den Sieg verschafft über unser verrottetes System, das damals zusammengebrochen ist.
(Große Unruhe rechts.)
Es ist dock gar kein Zweifel, daß unser System doch deswegen zusammengebrochen ist, daß wir deswegen aus dieser Krise keinen Ausweg gefunden haben, weil dieser größenwahnsinnige preußische Miltarismus alle Friedensgelegenheiten verpaßt und im Keime zerschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Es ist doch gar kein Zweifel ich will noch einmal den alten Fritz vorreiten —, daß der alte Fritz, wenn er diese Revolution in Rußland erlebt hätte, zu diesem Mirakulum gegriffen und dafür gesorgt hätte, daß im Osten Schluß gemacht worden wäre und dadurch vielleicht der Stimmungszusammenbruch in den westlichen Ländern gekommen wäre, der bei uns gekommen ist, als man im August 1918 eingesehen hat, daß alles zusammenbricht, und daß man bis in die letzte Zeit hinein tn der schamlosen Weise von den Militärs belogen und beschwindelt worden war, als auf einmal diese berühmten Fochschen Reserven doch aufgetaucht sind, die nach dem, was die Zensur uns aufoktroyiert hat, niemals vorhanden gewesen sein sollten.
Ich will mich mit Ludendorff es wird vielleicht später noch Gelegenheit dazu sein nicht weiter befassen.
(x ) Ich glaube, wer seine Tätigkeit mit einem einzigen Satz beurteilen will, der kann sagen, daß er einer der Leute ist, auf die das Wort Bismarcks „Reichsverderber ''zutrifft wie auf keinen anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe rechts: Die Geschichte wird anders urteilen!
Das sagt der Mann, der den Vertrag unterschrieben hat!)
—Ja, das sagt der Mann, der den Vertrag unterschrieben hat!
Ich mußte das wieder gut zu machen versuchen, was Ludendorff am deutschen Volk gesündigt hat, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; Unruhe und Zurufe rechts) und der die deutsche Politik mit kommandiert hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe bei den Deutschnationalen und der Deutschen VolksPartei.)
Nun wissen wir ja, das Sie das alles nicht zugeben wollen.
Wir wissen, daß Ihrer Auffassung nach die Front von hinten erdolcht worden ist, und daß alle Korruptionserscheinungeu nichts weiter sind als die Folgen der Revolution.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch die vor dem Krieg )
—Ja, nicht nur die vor dem Krieg, sondern auch die während des Krieges sind natürlich angeblich in erster Linie auf die Revolution zurückzuführen.
Es hat mich gefreut, daß Herr Stresemann auch gestern wieder diese Ansicht abgelehnt hat.
Er hat bereits in der Reichstagssttzung vom 22.
Oktober 1918 erklärt, daß beispielsweise in der Frage der Vergebung von Lieferungen durch daS Kriegsministerium gerade im ersten Jahre des Krieges ein System verfolgt worden ist, dem wir die SchieberReichstag.
25 Sitzung.
Sonnabend den 36.
Oktober 1920.
936 (Müller (Frankens Abgeordneter.)
() wirtschaft in Deutschland und die Kriegsgewinnlerwirtschaft am allermeisten zu verdanken haben.
(Hört!
Hört l bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also nicht nur unsere Auffassung, daß die Korruption während des Krieges eingesetzt hat und nicht nachher.
Aber die Korruption wird ja uns in die Schuhe geschoben, die Korruption auf allen Gebieten, die Korruption, die in der Tat in großem Maße in Deutschland vorhanden ist.
De möchte ich doch noch auf einen Spezialfall eingehen, nämlich deswegen, weil es sich um eine Angelegenheit handelt, die seit sechs Monaten die Behörden beschäftigt, und in der bisher auch ein Mitglied der demokratischen Fraktion vergeblich interveniert hat.
Wir wissen alle, daß das Gebiet, auf dem mit die größten Mißstände vorhanden sind, das Gebiet des Wohnungswesens ist, daß Zehntausende von Familien in Deutschland keine Wohnung finden können, daß nicht nur die Ärmsten der Armen, die Proletarier davon betroffen werden, sondern daß auch aus bürgerlichen Kreisen viele Flüchtlingsfamilten aus den Abtretungsgebieten vergebens nach Wohnung suchen, daß es Ausländsdeutschen, die als Internierte ihr Hab und Gut verloren haben, ebenso geht.
Und da erleben wir es denn, daß angesichts solcher Zustände es heute noch verhindert wird, daß das Wohnungsamt an große leerstehende Wohnungen herankommt.
Ich will einmal einen einzigen Fall anführen.
Es existiert hier in Berlin in der Tiergartenstraße 24, Ecke Hohenzollernstraße, eine 20-Zimmer-Wohnung, die von ihrer Inhaberin seit zwei Jahren nicht betreten worden ist.
Von dem Besitzer dieses Hauses ist dem Berliner Wohnungsamt der Vorschlag gemacht worden, diese Wohnung frei zu machen der Mietvertrag gibt dazu die Gelegenheit —, weil dadurch nicht weniger als vier (w Familien Obdach gewährt werden kann, darunter auch einer Familie von Ausländsdeutschen, der schon länger vom Wohnungsamt eine solche Wohnung versprochen worden ist.
Die Inhaberin dieser Wohnung braucht sie nicht: die Gräfin Clara v. Wartensleben, die eine halbe Stunde von Berlin in Blankenfelde ein Gut hat, das sie mit ihren 16 Bediensteten bewohnt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das 3000 Morgen Ackerland umfaßt.
Jeden Tag kommt eine Dienerin und sieht nach, ob die Möbel, die darin sind, nicht gestohlen worden sind.
(Zuruf rechts: Das ist heute leider nötig!)
Das Wohnungsamt beschäftigt sich seit längerer Zeit damit und konnte deshalb an die Wohnung nicht heran, weil die Gräfin Wartensleben durch Schieber- und Scheinverträge, die sie mit einem Prinzen Solms und mit ihrer Nichte, einer Frau v. Tiedemann, abgeschloffen hat, bisher verhindert hat, daß man an diese Wohnung herankam.
Ich stelle auch hier objektiv fest, daß der Prinz Solms inzwischen zugegeben hat, daß er hineingelegt worden ist.
Er hat keinen Pfennig Miete dafür bezahlt, daß er nicht in dieser Wohnung gewohnt hat.
Die übrige Parte, die Verwandtschaft, die diese Wohnung auch nicht nötig hat, ist ein paar Wochen im Jahre darin gewesen.
Aber nicht nur das; um aufrecht zu erhalten, daß die Wohnung angeblich benutzt wird, hat die Gräfin Wartensleben die zwei Jahre über für 8 Personen Brot-, Fett- und Lebensmittelkarten abholen lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) und dabei auch noch die Ärmsten der Bevölkerung um ihre Rationen gebracht, obwohl sie selbst in Blankenfelde draußen Selbstversorgerin ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Sache, die meiner Auffassung nach noch die (v) Staatsanwaltschaft zu befassen haben wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!
Was soll das hier im Reichstag )
Ein so typischer Fall muß hier aber einmal vorgetragen werden, nachdem die Bemühungen auch von Abgeordneten außerhalb des Hauses bisher erfolglos geblieben sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Da trifft uns doch kein Vorwurf!)
—Darauf komme ich gleich, Herr Abgeordneter Helfferich.
Ich wollte zunächst nur noch die Frage auswerfen, (Zurufe von den Deutschnationalen: Wer regiert denn )
ob dieses Vorgehen der Gräfin Wartensleben nicht Aufreizung zum Klaffenhaß darstellt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wollte dann die Frage auswerfen, ob es nicht an der Zeit sei, daß die Gemeinde sich um ihr Wohnungsamt kümmert.
(Zurufe von den Deutschnalionalen und von der Deutschen Volkspartei: Was geht uns denn die Geschichte an )
—Die Mißstände im Wohnungswesen gehen uns etwas an!
(Zurufe von den Deutschnationalen: Jawohl, schaffen Sie sie doch ab!
Sie haben doch die Regierung in Preußen!
Gegen wen richten Sie denn Ihre Angriffe )
—Das werde ich Ihnen gleich sagen.
Haben Sie doch einen Augenblick Geduld!
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das ist zwecklos!
Die preußische sozialistische Regierung!
Wenden Sie sich an Herrn Braun!)
—Ich komme gleich darauf.
Zunächst wollte ich nur feststellen, daß meiner Auffassung nach das Berliner Wohnungsamt einmal Ursache-hätte nachzuforschen, 1- (Zurufe von den Deutschnationalen: Das geht doch den Reichstag nichts an!
Die preußische sozialistische (v) Regierung!)
—ich kann warten!
—, daß das Berliner Wohnungsamt Ursache hat festzustellen, ob und wieviel Beamte des Wohnungsamts bestechlich sind.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß solche Dinge vorkommen können, ohne daß Bestechlichkeit vo liegt.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!
Früher war das nicht möglich!
Schaffen Sie nur Ordnung!)
—Warten Sie doch einen Augenblick!
Ich will doch jetzt die Frage beantworten, die Sie gestellt haben.
Nun haben Sie mich gefragt, warum ich diesen Fall vorgebracht habe.
(Zustimmung rechts) Ich habe diesen Fall der Gräfin Clara Wartensleben vorgebracht, (Zuruf von den Deutschnattonalen: Weil es eine Gräfin ist!
Gegenruse von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
weil ich Sie fragen wollte, ob auch die Gräfin Clara Wartensleben durch die Revolution korrumpiert worden ist.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zuruf von den Deutschnationalen: Nein, aber die Behörden!)
Dieser Fall ist typisch dafür, daß diese Korruptionserscheinungen aus einer früheren Zeit und auch aus anderen Kreisen stammen.
Und nun, meine Herren, zum Schluß noch einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Trimborn uns gefragt bat.
Er hat gefragt, ob es richiig wäre, daß wir bei paffender Gelegenheit den Sturz dieser Regierung herbeiführen und Neuwahlen provozieren Reichstag.
b.
Sitzung.
Sonnabend dm 30.
Oktober 1920.
SS (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L) wollten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Trimborn darauf die Antwort geben, daß unserer Auffassung nach die Bewährungsfrist dieser Regierung noch nicht abgelaufen ist (Lachen im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) und daß, wenn es nach uns geht, diese Regierung so lange im Amte bleiben wird, bis ste alle Wahlversprechungen der Deutschen Volkspartei durchgeführt hat.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: So lange, bis die Wohnung der Gräfin Wartensleben zu vergeben ist!)
Das wird wohl etwas früher werden, nehme ich an, nachdem ich das jetzt vorgebracht habe.
Ich will dazu weiter sagen, daß die Deutsche Bolkspartei, die ja das Charakteristische an der neuen Regierung ist denn die beiden anderen Parteien waren ja auch in der alten Regierung drin —, unter anderem versprochen hat, daß die Notenpreffe stillgelegt werden soll.
Wir möchten abwarten, bis das ausgeführt ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Das ist niemals versprochen worden!)
Dann haben Sie Ihre eigenen Flugblätter nicht gelesen, Herr Kollege I (Wiederholter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist niemals versprochen worden!)
Es ist nicht nur versprochen worden, sondern der Herr Abgeordnete Dr. Vogler hat sogar in einem Artikel der „B.
Z.
das als Forderung aufgestellt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber nicht als Versprechen, ein Versprechen und eine Forderung sind zweierlei!)
So, das müssen Sie sagen, daß Sie Forderungen stellen, die Sie nicht als Versprechen aufgefaßt wissen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist uns in diesem Zusammenhang der Vorwurf (W gemacht worden, daß wir eine schlechtere Valuta zur Zeit der früheren Regierung gehabt haben.
Ich möchte dazu nur das eine sagen, daß, als wir am 23.
Juni die Regierung verließen, der Dollar auf 36, 75 gestanden hat und daß er jetzt auf 75 steht und daß, wenn wir wieder in die Regierung eintreten wollen, wir verlangen können, daß der Dollar wieder so steht, wie er gestanden hat, als wir aus der Regierung herausgegangen sind.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
(zu der Deutschen Volkspartei) Sie haben ja etwas gelernt, seitdem Sie in der Regiernng sind.
(Nein!
Nein!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich will das gleich beweisen.
Einige Herren der Deutschen Volkspartei haben etwas gelernt.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat beispielsweise neulich in Halle ausgeführt: Es ist für mich sehr schwierig, vor Ihnen zu reden.
Die schönen Zelten der Opposition sind für uns vorbei.
Vor den Wahlen war es für uns einfacher, jetzt müssen wir die Verantwortung mittragen und haben infolgedessen zunächst Angriffe aller Art abzuwehren.
Eine Regierung kann von heute auf morgen keine Besserung herbeiführen.
Darüber werden Jahrzehnte vergehen.
Die Sozialdemokratie muß wieder in die Regierung.
Es ist das die alte Geschichte von Leuten, die in der Opposition gewesen und in die Regierung gekommen sind.
Es war auch früher schon so.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das gilt auch für Sie!)
Ich kann Ihnen ja den Herrn v. Hammerstein-Loxten vorführen, den früheren Landwirtschaftsminister, der auch einmal sagte, als ihm Vorwürfe gemacht waren, nachdem er in die Regierung eingetreten war: ja, wenn, mm die Blätter der Silberpappel von oben ansteht, sehen sie (0) manchmal ganz anders aus, als wenn man sie immer bloß von unten aus ansieht.
Das ist eine Erfahrung, die Herr v. Kardorff und andere inzwischen ebenfalls gemacht haben.
Jedenfalls haben wir zunächst keine Ursache, uns mit Ihnen über den Eintritt in die Regierung des näheren zu unterhalten.
Warum wir ausgetreten sind, das habe ich in meiner Rede vom 1.
Juli ja mit aller Deutlichkeit gesagt.
(Zuruf rechts: Rückzugslinie l) Das ist gar keine Rückzugslinie.
Wir haben unsere Auffassung auf unserem Caffeler Parteitage so deutlich zu erkennen gegeben, daß gar kein Zweifel darüber bestehen kann, was wir wollen.
Nun noch mit einigen Worten zu dem Sozialisierungsproblem!
Ich will es nicht des breiteren behandeln, weil ich der Annahme bin, daß wir sehr bald eine Vorlage, die uns versprochen worden ist, bekommen werden.
Ich muß aber der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dr. Heim hier zum Ausdruck gebracht hat, widersprechen.
Nicht weil die Kohle so wichtig ist, kann ste in der Sozialisierung ausgelassen oder zunächst ausgelassen werden, sondern weil sie der Grundstoff für alle anderen Industrien ist, deswegen ist es notwendig, gerade bet der Kohle das Sozialisierungsproblem anzufangen und zu beraten und die Sozialisierung durchzuführen.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat heute morgen an ein Wort Schetdemanns erinnert und gemeint, Scheidemann hätte von vernünftiger Sozialisierung gesprochen.
Ja, es ist gar kein Zweifel darüber, daß das gelegentlich notwendig ist zu sagen.
Wir wissen doch, wie die Experimente, die in Rußland gemacht worden sind, den Begriff der Sozialisierung vor der ganzen Welt kompromittiert haben.
Auch wir Sozialdemokraten, die wir ja nicht alle einer Meinung in bezug auf dieses Problem sind, haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir nicht an eine M) Nationalisierung, an eine Verstaatlichung der Bergwerke in dem Sinne, wie Post und Verkehrswesen verstaatlicht sind, denken, sondern daß wir das Problem wir haben uns in Cassel dahin ausgesprochen der Tendenz nach so gelöst haben wollen, wie es das Gutachten I der Sozialisierungskommission will.
Auf diesem Gebiete müssen wir Fortschritte machen.
Das ist dringend notwendig zur Beruhigung der Bergarbeiter; denn von der Haltung der Bergarbeiter und Angestellten im Bergbaubetrieb hängt nicht nur die ganze deutsche Industrie, sondern das Wirtschaftsleben und das Schicksal Deutschlands vollständig ab.
Der Herr Graf Westarp wollte ja mit uns um den deutschen Arbeiter ringen.
Ich glaube, das wird ein sehr anstrengender Sport für ihn werden.
Gestern ist ihm schon aus unseren Reihen zugerufen worden: Bei den Kartoffelpressen!
Es war ja gestern ein Scherz.
Wir haben aber heute morgen ein Telegramm aus Bochum bekommen: Kartoffelzufuhren im ganzen Industriegebiet äußerst mangelhaft.
Zu annehmbaren Pressen wird nichts geliefert.
Erregung unter Verbrauchern wächst täglich.
Belegschaften drohen mit Arbeitsniederlegung, zum Teil mit gewaltsamer Selbst.
Hilfe.
Bitten dringend, mit allen Mitteln Verordnung durchzuführen.
Verband der Konsumgenossenschaften Rheinland-Westfalen, Bochum, Handelshof, Reichsverband deutscher Konsumvereine, Düsseldorf, Verband derBergarbeiterDeutschlands, Bochum, Christlicher Bergarbeiterverband, Essen.
Gewerkverband der Fabrik- und Handarbeiter, Abteilung Deutschland, Htrsch-Duncker usw.
Reichstag.
stb.
Sitzung.
Sonnabend dt »30.
Oktober tS v.
SS (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(4) So liegen die Dinge, und es muß dafür gesorgt werden, daß schnell Beruhigung unter diesen Bergarbeitern eintritt.
Aber nicht nur Beruhigung in dieser materiellen Beziehung.
Die Bergarbeiter wollen, wie das ganz richtig schon von demokratischer Seite gesagt worden ist, auch Subjekt im Produktionsprozeß werden.
Die Revolution hat sie aus ihrer Rolle des Objekts in der Politik befreit und sie allenthalben zum gleichberechtigten Subjekt gemacht.
Das, was noch zu tun ist, ist, dahin zu streben, daß auch im ökonomischen Leben der Arbeiter nicht nur Objekt ist, sondern Subjekt.
Wir streben in diesem Winter bei der Beratung des Sozialisierungsproblems dahin, dafür zu sorgen, daß auf dem Gebiete der Ökonomie die ökonomische Gleichberechtigung der Arbeiter durchgeführt wird.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nur zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller über Ostpreußen einige Feststellungen.
Zunächst die eine: ich würde es in der Tat für unerhört bezeichnen, wenn Übertritte von bewaffneten Banden mit einer derartigen Ausrüstung vorgekommen sind und vorgekommen sein sollten, ohne daß die zuständigen Behörden in Ostpreußen derartige Ansammlungen bemerkt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage, ich müßte es als unerhört bezeichnen, wenn das der Fall gewesen wäre oder der Fall ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist denn das noch nicht festgestellt im Reichswehrministerium )
Wenn Sie gestatten, ich werde gleich fortfahren.
Ich bin über diese Vorgänge in ständiger Verbindung so (L) wohl mit dem Wehrkreiskommando wie mit dem OberPräsidenten von Ostpreußen, mit dem ich heute früh noch über die Sache gesprochen habe.
Der Herr Oberprästdent hat mir erklärt, daß diese Mitteilungen weit, wett übertrieben seien, (hört!
hört!
rechts) und daß ihm vor allem von der Herübernahme von Geschützen nichts bekannt sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Amtlich!)
Ja, meine Herren, Sie könnten mir Vorwürfe machen, wenn ich das irgendwie rechtfertigen wollte.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn in der Tat Übertritte auch nur annähernd in der Form und in der Ausstattung erfolgt find, wie das von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) bezeichnet wird, dies unerhört ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf Grund amtlicher Vernehmungen!)
Ich kann aber nur sagen, der Herr Oberprästdent, mit dem ich heute noch über die Sache gesprochen habe, hat mir bestritten, daß das richtig ist.
(Rufe rechts: Aha!
Wo find nun die amtlichen Vernehmungen
Haben Sie snach links) Ihre Nebenregierung )
Ich glaube, wir haben in dieser Stunde nur ein Interesse an zwei Dingen: erstens an einer raschen und objektiven Feststellung der Verhältnisse und zweitens an einer durchgreifenden Abhilfe der Sache.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und der U. S. P.) Ich für« sich kann mich nur an den Herrn OberPräsidenten für Ostpreußen hatten, weil in der Verordnung über den Ausnahmezustand für Ostpreußen der Herr Oberpräsident von Ostpreußen mir als die verantwortliche Verwaltungsstelle bezeichnet worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wem »er nun Kappist ist )
—Der Herr Oberprästdent, Kollege Siehr, Mitglied (v) der demokratischen Reichstagsfraktion, hat jedenfalls den einen Fehler nicht, daß er Kappist ist, denn er ist an die Stelle der abgesetzten Kappisten in Ostpreußen gekommen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Damen und Herren, ich habe ja nur den Willen, das festzustellen, was ist, und da kann ich heute nur sagen, daß im Benehmen mit der für mich maßgeblichen Zivilstelle diese Nachrichten als absolut übertrieben bezeichnet worden sind.
Es ist mir weiter gemeldet worden, daß seit dem 15.
Oktober niemand mehr übergetreten ist, und ich habe weiter mit dem Herrn Oberpräsidenten vereinbart, daß, wenn irgendwie Bedenken bestehen, ich dann sofort anordnen würde, daß wieder eine militärische Grenzsperre an der ostpreußischen Grenze Verfügt wird, trotz der ungeheuren Schwierigkeiten, die darin bestehen, daß Ostpreußen ja nur eine ganz außerordentlich kleine Garnison von 14000 Mann hat, und daß die Truppen den ganzen Sommer im Grenzschutz gelegen sind (Zumf von den Sozialdemokraten.)
—Ihren eigenen Wünschen (zu den Sozialdemokraten) entsprechend; Sie wollten doch haben, daß wir die Neutralität bewahren.
Die Truppen mußten jetzt in die Garnisonen zurückgeführt werden, weil wir auch inOstpreußen entsprechend dem Diktat von Versailles und Spa die Truppen auf die vorgeschriebene Zahl zurückführen müssen.
Aber ich muß bemerken, wenn es möglich ist, daß derartige Bandenzusammenziehungen in Ostpreußen erfolgt sind, ohne daß die zuständigen Militär- und Zivilbehörden das beobachtet haben, dann möchte ich auch an dieser Stelle den Zwischenruf wiederholen, den ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) gemacht habe: Das wäre unerhört.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, (v) die sachliche Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat heute seinen Enthüllertag.
Er hat zwei Enthüllungen über mich gebracht, nämlich die eine, daß ich mich im November 1918 für die schwarzrot-goldene Fahne ausgesprochen habe.
Er hat aber nicht hinzugefügt, warum ich das geschrieben habe.
Das ist geschrieben worden auf den Beschluß des österreichischen Parlaments hin, sich mit Deutschland zu vereinigen, und Herr Müller wird ebenso gut wissen wie ich, daß der Anschlußgedanke getragen wurde von der alten großdeutschen schwarz-rot-goldenen Fahne.
Das war in denselben Tagen, an denen das österreichische Parlament ein Telegramm an die Regierung schickte es gelangte dann an die Herren Dolksbeauftragten —, in dem der Anschluß erklärt wurde.
Von diesem Telegramm hat die öffentliche Meinung Deutschlands nichts erfahren.
Ich stelle das fest, damit Sie daraus ersehen können, wie warm die Sozialdemokratie in Wahrheit für den Anschluß, gedanken eintritt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wulle, das geht über den Rahmen der persönlichen Bemerkung hinaus.
Wulle, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat eine zweite Enthüllung gemacht, daß nämlich die „Deutsche Zeitung am 10.
November geschrieben habe, daß sie bis auf weiteres nur mit kurzen Nachrichten erscheine.
Er hat nicht hinzugefügt, daß die Leitung de- Betriebes, in dem damals meine Zeitung Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den SO.
Oktober ISA).
»SS (Wulle, Mgeordneter.)
(L.) gedruckt wurde, mir am Sonnabend nachmittag mitteilen ließ, daß die revolutionären sozialistischen Arbeiter auf Grund der Preßfreiheit, die bei ihnen großgeschrieben wird, erklärt hätten, sie würden keine Artikel mehr setzen, sondern nur noch Nachrichten.
Sie können daraus ersehen, aus welchem Grunde keine Artikel erschienen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es war der Betrieb Büxenstetn.
Als diese revolutionären Arbeiter dann die Folgen der Revolution am eigenen Leibe verspürten, als die Spartakisten die Betriebe besetzten, da änderten sie ihre Meinung, und die Artikel konnten wieder gesetzt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie um die Genehmigung, den Etat einstweilen dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen, unsere Generaldebatte aber im Laufe der nächsten Woche fortzusetzen.
Ich höre keinen Widerspruch; die Überweisung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den 4.
November, (L) nachmittags 3 Uhr mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ich darf noch hinzufügen über die Einteilung der Geschäfte, daß wir die Absicht haben, im Laufe der nächsten Woche am Donnerstag, Freitag und Sonnabend zu tagen und, außer der Beendigung der Generaldebatte, die Interpellationen über die besetzten Gebiete und EupenMalmedy zu erledigen, sowie die erste Beratung der Gesetzentwürfe über die Wtrtschaftsbeihilfen in den besetzten Gebieten, über Fieberthermometer und das Weingesetz.
Nachher ist in Aussicht genommen, daß in der Woche vom 7. bis 14.
November dem Haushaltausschuß Zeit zur Beratung gelassen und das Plenum vertagt wird.
Einen Widerspruch gegen die Tagesordnung der nächsten Sitzung am 4.
November habe ich nicht gehört; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.