Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: Nationalversammlung.
19191920.
136.
Sitzung.
in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Brühl (0) der Abgeordnete Düwell; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Hugo, Beuermann, Wissest die Abgeordneten Dusche, Gebhart, Schumann.
Entschuldigt hat sich der Abgeordnete Hue, dem wegen des Eisenbahnerstreiks das Herankommen unmöglich war.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte (Nr.
928 der Drucksachen).
Bericht des 7.
Ausschusses Nr.
1838 der Drucksachen, Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Sachsen).
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Bauer, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die neue Tagung der Nationalversammlung ist zusammenberufen, um ein für die Arbeiter und Angestellten besonders wichtiges Gesetz zu verabschieden.
Und sie begann mit einem schmählichen Angriff, einem Angriff auf Parlamentarismus und Demokratie, wie er in der Geschichte unserer Volksvertretung bisher noch nicht zu verzeichnen gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Mehrhettsparteien und rechts.)
Der traurige Ruhm, diesen Akt begangen zu haben, fällt der Unabhängigen Sozialdemokratie zu.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Mehrheitsparteien.
Stürmischer Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui!
Pfui!
Unerhört!
Frechheit!
Eure Maschinengewehre sind es gewesen!
Unglaublich!
Das ist schamlos von Ihnen, Bauer!
Glocke des Präsidenten.)
(v) Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Der Reichskanzler versucht Wetter zu sprechen, wird aber durch das dauernde Lärmen der Unabhängigen Sozialdemokraten daran gehindert.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, nunmehr ihre Plätze einzunehmen.
Ich hoffe, daß wir heute Ordnung halten.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir lassen uns nicht verleumden!)
Wenn Sie dem Herrn Reichskanzler etwas zn erwidern haben (erneute stürmische Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren auf die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers etwas zu sagen haben, so wird ihnen das Wort gegeben.
Aber so unwürdige, unreife Szenen verbitte ich mir.
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, fortzufahren, und ich bitte die Mitglieder des Hauses, auf ihren Plätzen zu bleiben.
Bauer, Reichskanzler: Ich muß wiederholen: es ist der traurige Ruhm der Unabhängigen Sozialdemokratie und der Kommunisten, (Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Verleumdung!)
die die einzig und allein Schuldigen an diesem Akt des Terrorismus und der Vergewaltigung sind.
(Sehr richtig!)
Die Unabhängige Solzialdemokratie hat auf ihrer letzten Tagung noch den Antiparlamentartsmus theoretisch abgelehnt.
Jetzt hat sie praktisch diesen Antiparlamentarismus betätigt, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
4204 Nationalversammlung.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Bauer, Reichskanzler.)
l) indem fie das Parlament belagert und stürmt, sobald ein Beschluß gefaßt werden soll, der ihr nicht paßt.
Zum zweiten Male ist in Deutschland ein Parlament, hervorgegangen aus dem freiesten Wahlrecht, unter die Diktatur der Straße gestellt worden.
Erst haben wir in München die traurigen Ereignisse erlebt, jetzt wurden sie in Berlin versucht.
Diese Schande ich stelle das vor dem ganzen Lande und vor der ganzen Welt fest, diese Schande verdankt die deutsche Republik nur der Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Mehrheitsparteien.
Stürmischer Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Unabhängige Sozialdemokratie wird diesen furchtbaren Flecken nicht abwaschen können.
(Erneute stürmische Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Unterlassung der Zwischenrufe hier!
Bauer, Reichskanzler: Die Unabhängige Sozialdemokratie wird die furchtbaren Flecke nicht abwaschen können.
Das Kainsmal steht für immer auf ihrer Stirn, daß sie um des Ehrgeizes von ein paar Führer willen namenlose und urteilslose Opfer vor den Reichstag getrieben, zu Gewalttätigkeiten aufgereizt und schließlich in den Tod gehetzt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich behaupte und verleumde nicht.
Ich beweise!
Ich beweise so, daß kein Geschrei und keine Demagogie die Blutschuld jener Partei verdunkeln kann!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am Montag stand der Aufruf der Unabhängigen und der Kommunisten in der „Freiheit '', in dem zum „Kampf gegen die Parlamente ''aufgefordert wurde.
1 (Hört!
Hört!)
Am Dienstag erließen dieselben Organisationen den Aufruf: Laßt Euch eine solche Gesetzesmacherei nicht gefallen.
Zeigt den Erwählten in der Nationalversammlung, daß Ihr Euch nicht zu geduldigen Objekten der Gesetzgebung erniedrigen lassen wollt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verlaßt daher heute mittag 12 Uhr die Betriebe!
Demonstriert in Massen vor dem Reichstag.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Zietz!
Wenn Sie doch die Geduld haben wollten, bis Sie sich zum Worte gemeldet haben.
Ich bitte um Ruhe!
Bauer, Reichskanzler: Am Dienstag mittag erschienen die Massen, sie versammelten sich auf den Ruf der Verführer, die schließlich wohlweislich sich im Hintergründe hielten, (lebhafte Zustimmung) die Massen ließen sich zur erhofften Einschüchterung der einzig rechtmäßigen Volksvertretung mißbrauchen.
Die Sozialdemokratie und ihre Anhänger verleugneten das Parteiprogramm nicht; sie hielten sich fern von diesem Verbrechen gegen Parlament und gegen die Demonstranten, die hier in Lebensgefahr gehetzt werden sollten.
Denn das wußten die Schreiber des unabhängigen Aufrufs ganz genau: Wenn solche Massen in Bewegung gesetzt werden, unter dem Eindruck dieser unglaublichen Hetze, mit dem Schlachtruf gegen das Parlament, dann waren Zusammenstöße unvermeidlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Und so kam es.
Die (v) Sicherheitspolizei hat sich in ganz unvergleichlicher Weise zurückgehalten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Bis zur letzten Minute haben die Beamten den Befehl befolgt, nur in äußerster Not von der Waffe Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!)
Davon haben sich zahlreiche Mitglieder des Hauses, Mitglieder aller Parteien, zahlreiche Journalisten überzeugt, so daß dieses Streiten nichts nützen wird.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich halte es für meine vornehmste Pflicht, im Namen der Retchsregierung und im Namen aller derer, denen der Bürgerkrieg der schrecklichste der Schrecken ist, den Beamten der Sicherheitspolizei Dank und volle Anerkennung auszusprechen.
(Stürmisches Bravo!)
Aber auch die Zurückhaltung der Sicherheitspolizei hat schließlich eine Grenze gehabt.
Als ihre Kameraden entwaffnet, von verbrecherischen Elementen angegriffen, bestialisch mißhandelt, geschlagen, mit Füßen getreten (hört!
hört!)
und mit den eigenen Waffen getötet wurden, da erst ist die Sicherheitspolizei, aufs lebensgefährlichste bedroht, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
—denn die war ja eine Handvoll gegenüber den anstürmenden Massen —, ist die Sicherheitspolizei in Aktion getreten und machte mit vollem Recht und fast zu spät (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts) von der Waffe Gebrauch.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
1 (v) Diese Vorgänge das sage ich nochmals werden von zahlreichen Zeugen aus allen Lagern bestätigt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung und ihre Organe sind völlig unschuldig an dem vergossenen Blut.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dieses Blut fällt auf die Unabhängigen zurück.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zahlreiche Zeugen haben sich gemeldet, die behaupten, gesehen zu haben, daß Mitglieder der Unabhängigen Fraktion, als dieses Haus den Antrag auf Vertagung abgelehnt hatte, durch Zeichen, durch Tücherschwenken und zum Teil auch durch Beeinflussung durch die Rede die Massen zum Sturm aus den Reichstag veranlaßt haben.
(Stürmische Ruse: Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Mehrheitsparteten.
Erregte Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Erregte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wenn sich Ihre (zu den Unabhängigen) Entrüstung zu lange austobt, macht sie einen künstlichen Eindruck.
Es dürfte jetzt genug sein.
Ich bitte um Ruhe.
Bauer, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, daß Sie alle, die Sie gestern im Hause waren, dem tapferen Verhalten der Sicherheitspolizei Ihr Leben verdanken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
4205 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 19-0.
(Bauer, Reichskanzler.)
(L) Wäre der Sturm auf das Haus geglückt, wir hätten eine Bartholomäusnacht erlebt, wiesteschrecklicher Nichtsein könnte.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Erregter Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Bauer, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Blut ist gestern geflossen, Blut hat die Schwelle dieses Hauses befleckt.
Einen Toten hat die Sicherheitspolizei aus diesem Kampf davongetragen, ein Mann ist bisher vermißt.
Wir gedenken des Toten in dankbarer Rührung.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Er ist in unmittelbarem Dienste der Demokratie gefallen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) in Verteidigung des heiligsten Volksrechts, der Meinungsfreiheit der Volksvertreter.
Meine Damen und Herren!
Die Gegenseite hat noch schwerere Verluste gehabt.
Aus der Menge sind 20 Menschen tot und 50 bis 60 verwundet.
Auch ihrer gedenken wir in Ergriffenheit und in ingrimmigstem Bedauern darüber, daß nie die Verführer, sondern immer die Verführten die Opfer sein müssen.
(Stürmische Zustimmung und Rufe: Leider!
bei den Mehrheitsparteten.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß sie nicht umsonst gefallen sind, nicht im Sinne derer, denen sie ihren Tod zu verdanken haben, sondern in dem Sinne, daß ihr Tod den Vielen die Augen öffnen möge, die hinter feigen Schreiern und abgedroschenen Schlagworten dreingelaufen sind, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) L) pamit sie endlich den Abgrund erkennen, dem sie entgegengeführt werden sollen.
Wenn jetzt ein Erwachen durch die Reihen der Arbeiterschaft geht, denen bis jetzt die Unabhängige Sozialdemokratie ein Leben in Freuden vorgespiegelt hat und tatsächlich einen Tod in Leiden gebracht hat, daun ist auch das erste Blut nach Friedensschluß nicht umsonst geflossen.
Meine Damen und Herren!
Die Gemeingefährlichkeit derjenigen Parteien, die die Diktatur der Minderheit auf ihre Fahne geschrieben haben, (Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) wird der Masse des Volkes allmählich mehr und mehr zum Bewußtsein kommen.
Wir stehen jetzt wieder vor einem mit ungeheuren Kraftmitteln eingeleiteten Ansturm gegen unsere Wirtschaft, gegen unser ganzes wirtschaftliches und nationales Leben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.)
Die Taktik der revolutionären Betriebsräte, die ja in der Unabhängigen Sozialdemokratie und bei den Kommunisten ihre Stütze haben, ist nach den Erfahrungen früherer Zeiten eine etwas andere geworden.
Man hat durch Stellung geheimer Organisationen überall die Fäden gesponnen, und jetzt sind die Emissäre dieser Gruppen überall am Werk, nachdem in Halle in diesen Tagen eine geheime Konferenz der Unabhängigen und der Kommunisten stattgefunden hat, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteten; Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) um die Lahmlegung des Eisenbahnverkehrs im ganzen Reichsgebiet zur Durchführung zu bringen.
Sie alle kennen ja das Wort, das aus dem Mund der Unabhängigen gefallen ist, daß die Eisenbahner die Hand an der Gurgel des Staates halten, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und aus dieser Erkenntnis heraus ist das jetzige Vor- (c ) gehen zu erklären.
Die Unzufriedenheit der Masse mit den jetzigen Zuständen, die keine Regiemng, mag sie noch so radikal oder mag sie noch so rechtsstehend sein, ändern könnte, der Unwille über diese Zustände, die Verzweiflung der Masse sind sehr wohl begreiflich.
Desto verbrecherischer ist es, wenn die Not des Volkes in dieser demagogischen Weise ausgenützt wird und die unzufriedenen Massen zum Verbrechen gegen sich selbst und gegen die Gesamtheit des Volkes verwendet werden.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.
Lebhafte Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was soll denn erreicht werden durch diese Lahmlegung des Verkehrs
Die Kohlenzufuhren werden abgeschnitten, die Betriebe müssen stillgelegt werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Zahl der Arbeitslosen wächst ins Ungeheure, die Lebensmittelzufuhren werden unterbunden, der Hunger ergreift die Massen, die Milchzufuhr wird verhindert, die Säuglinge sterben in Massen dahin.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihre Schuld!)
Und dann hoffen Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), daß in diesem Wirrwarr, in diesem Massensterben, in diesem Kampf aller gegen alle Ihre Zeit gekommen ist, daß Sie dann alles zertrümmern und daß aus den Trümmern die neue große kommunistische Gesellschaft sich aufbauen wird.
Meine Herren und Damen!
Es gibt kaum ein törichteres, ein verbrecherisches Unterfangen als diese Art politischer Betätigung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Jetzt, wo wir bet der Durchführung des Friedensvertrags stehen und die Gefahr lausen, wieder mit den schwersten (v) Repressalien belegt zu werden, wenn wir die Bedingungen des Vertrags nicht erfüllen, jetzt, wo unsere 400 000 Kriegsgefangenen, die jahrelange Leiden hinter sich haben, nach Hause kommen können und mit Sehnsucht, mit Schmerz auf die Stunde warten, wo sie wieder mit ihren Lieben zu Hause sein können, jetzt kommen diese von verbrecherischen Elementen aufgepeitschten Massen her und legen den Verkehr lahm, (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien; Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit draußen an der Grenze die Kriegsgefangenen weiter in Sehnsucht sich verzehren und schließlich ihr eigenes Land verfluchen, das sie aus diesem Elend nicht zu erlösen imstande ist.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.
Erregter Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dabei behaupten diese Leute immer noch, daß sie sozialdemokratische Auffassungen vertreten.
Meine Damen und Herren!
Sozialismus heißt: Organisation und Arbeit, heißt: organischer Aufbau der Wirtschaft zu immer höheren Formen, heißt nicht: Zertrümmerung, heißt nicht: das Volk in das größte Elend hineintreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Es bedarf keines Beweises und keiner weiteren Worte dafür, daß die Gesamtheit der Nation durch diese verbrecherische Agitation in ihrem Leben bedroht ist und sich in der Notwehr befindet, wenn nicht mit den schärfsten Maßnahmen gegen diese Treibereien vorgegangen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Die Regiemng ist sich ihrer Verantwortung bewußt, (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) die sie der Gesamtheit des Volkes gegenüber wahrzunehmen hat.
Sie kann nicht auf eine verhetzte Minderst 4206 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Bauer, Reichskanzler.)
(L,) heit Rücksicht nehmen, die geradezu tollwütig gegen das Leben des gesamten Volkes wütet (Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und uns in ein Trümmerfeld und in namenloses Unglück hineinbringen will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir werden also, wie ich annehme, der Unterstützung dieses Hauses sicher sein, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wir werden die ganze öffentliche Meinung hinter uns haben, (Unruhe und Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn wir mit energischer Faust zupacken, und wenn alle diese Preßerzeugnisse, alle diese unabhängigen und kommunistischen Blätter (Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Verboten werden!)
einfach am Erscheinen und an der Volksverhetzung verhindert werden.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden uns aber auch nicht bedenken, gegen die intellektuellen Urheber dieser Katastrophe vorzugehen und diejenigen hinter Schloß und Riegel zu bringen, die diese wahnsinnige Volksverhetzung betreiben und bestrebt sind, unser Volk völlig in den Abgrund hineinzureißen.
(Erneuter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Für diese Tätigkeit sage ich nochmals bitte ich Sie uns jede Unterstützung angedeihen zu lassen.
Wir werden alles tun, um das Volk, um die ganze deutsche Nation vor dem Abgrund zu bewahren.
(Lebhafter anhaltender Beifall bei den MehrheitsParteien.
Wiederholtes Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Präsident: Ich erteile das Wort zur Beendigung seiner Rede dem Herrn Berichterstatter.
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte gestern davon gesprochen, daß die Mitwirkung der Arbeiter- und Angestelltenräte bei der Einstellung auf die Vereinbarung von Richtlinien mit dem Arbeitgeber beschränkt bleibt.
Das soll den Zweck haben, die Person des Einzustellenden von der Beurteilung des Arbeiter- und Angestelltenrates freizuhalten und die Mitwirkung der Einstellung auf die großen Gesichtspunkte zu beschränken, die dabei mitzusprechen haben.
(Wachsende Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das konnte um so unbedenklicher geschehen, als bei der Entlassung die Mitwirkung des Arbeiter-und Angestelltenrates in einem erheblichen Umfange stattfindet.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zwischenrufe des Abgeordneten Geyer (Leipzigs) Der Einspruch bei Einstellung durch einen der beiden Räte kann erfolgen, wenn eine Entlassung erfolgt aus Gründen, die eine unbillige Härte darstellen, oder wenn ein Grund dafür nicht angegeben ist, oder wenn sie aus gewerkschaftlicher, politischer, religiöser oder einer anderen derartigen Betätigung erfolgt.
(Andauernde Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In allen solchen Fällen entscheidet aber über die Entlassung nicht der Arbeiter- oder Angestelltenrat; sondern die endgültige Entscheidung, ob der Einspruch berechtigt ist oder nicht, hat der Schlichtungsausschuß zu treffen.
Er kann, wenn der Einspruch berechtigt ist, die Weiterbeschäftigung anordnen, muß aber zu gleicher Zeit eine Entschädigung für den Fall feststellen, (Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts: Hinaus!)
daß der Arbeitgeber die Wiedereinstellung ablehnt.
(Erneute Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Zietz!
Ruhe!)
Diese Entschädigung kann bis sechs Zwölftel des Jahresgehalts betragen.
(Andauernde Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Der Arbeitgeber muß sich innerhalb einer bestimmten Frist entscheiden, ob er die Wiedereinstellung ablehnt, und ist dann verpflichtet, die vom Schlichtungsausschuß festgesetzte Entschädigung zu bezahlen.
Auf diese Entschädigung darf nichts angerechnet werden.
Gewisse Einschränkungen der Mitwirkung sind vorgesehen in solchen Betrieben, deren Betriebszweck politische, gewerkschaftliche, religiöse, künstlerische oder wissenschaftliche Tätigkeit ist.
In solchen Betrieben werden gewisse Rechte des Betriebsrats eingeschränkt, aber nur, soweit die Eigenart des Betriebes es bedingt.
Der Ausschuß hat versucht, den verschiedenartigen wirtschaftlichen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, indem er eine Reihe von Bestimmungen eingefügt hat, die den verschiedenen Wirtschaftsindividualitäten Rechnung tragen sollen.
Diese Einschaltungen sind im Bericht ausführlich dargestellt, sodaß ich hier nur darauf zu verweisen brauche.
Es ist in allen Beratungen zum Ausdruck gekommen, daß es der aufrichtige Wunsch sei, das Betriebsrätegesetz möge die Grundlage bilden für eine Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Diese Grundlage wird es aber nur dann sein, wenn auf beiden Seiten mit dem richtigen Geist an die Ausführung des Gesetzes herangetreten wird.
1 (v) (Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir waren in die Tagesordnung eingetreten, und ich habe das Betriebsrätegesetz zur Beratung aufgerufen.
In dieser Beratung hat sich der Herr Reichskanzler zum Worte gemeldet, und er hat das Wort zum Betriebsrätegesetz bekommen.
(Sehr richtig!)
Formell war ich deshalb nach der Übung dieses Hauses verpflichtet, die für das Betriebsrätegesetz vorgesehene Rednerfolge einzuhalten.
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort gegeben.
Nach der Übung des Hauses würden nun die einzelnen Redner nach der Stärke der Fraktionen zum Worte zum Betriebsrätegesetz koinmen.
Ich gebe zu, daß es, da die Rede des Herrn Reichskanzlers sich speziell mit der Tätigkeit der Unabhängigen Partei befaßt hat, für diese Herren eine etwas eigentümliche Situation werden würde, wenn sie in der Reihenfolge der Redner sprechen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, lassen Sie mich ruhig des Amtes walten!
Ich habe schon gestern die Überzeugung gewonnen, daß meine Ruhe besser wäre als gewisse Unruhen im Hause.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Ich fahre fort und sage: es würde vielleicht zweckmäßig sein, von dieser Reihenfolge jetzt Umgang zu nehmen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4207 (Präsident.)
lä) und zur speziellen Erwiderung auf die Rede des Herrn Reichskanzlers einem der Angehörigen der Unabhängigen Partei das Wort zu erteilen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mir von dieser Seite auch die Zusicherung gegeben worden, daß dann im weiteren Verlaufe (Lachen rechts) Ach, lachen Sie doch wirklich nicht darüber!
Ich habe auch für eine geordnete Führung unserer Geschäfte zu sorgen, und die Mittel, die ich Ihnen vorschlage, scheinen mir zweckmäßiger zu sein als gewisse andere Maßnahmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, zunächst einem Redner der Unabhängigen Partei zur Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers das Wort zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob der Vorschlag des Herrn Präsidenten dahin zu verstehen ist, daß es einem unserer Redner durch die Ausführung seines Vorschlages ermöglicht werden soll, speziell auf das zu erwidern, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, sodaß unser Redner, der zum Betriebsrätegesetz sprechen wird, außerdem später reden kann.
Präsident: Ich habe es so aufgefaßt.
Henke, Abgeordneter: Dann Litte ich, dem Vorschlage zu folgen.
Präsident: Muß ich abstimmen lassen, oder kann ich annehmen, daß das Haus meinem Vorschlage zustimmt
(Zurufe rechts: Abstimmen!)
Dann stimmen wir ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlage, jetzt zur Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers einem Vertreter der Unabhängigen Partei das Wort zu erteilen, zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Der Herr Reichskanzler hat sich bemüht, genau so, wie heute morgen die Presse, und zwar einschließlich der mehrheitssozialistischen Presse, die Schuld an den Vorgängen von gestern auf das Konto meiner Partei zu schreiben.
Ich will in aller Ruhe erklären, daß meine Partei dem Urteil der Geschichte, das mehr wert sein wird und von jeher mehr wert gewesen ist als solche in aller Eile gefällten Urteile, wie sie der Herr Reichskanzler abgegeben hat, mit Ruhe entgegensehen kann.
Das Urteil der Geschichte wird ergeben, daß alles das, was der Herr Reichskanzler in bezug auf die Beschuldigung meiner Partei über die gestrigen Vorgänge hier angeführt hat, einesteils auf eine falsche Information des Reichskanzlers und zum anderen auf seine Voreingenommenheit gegen meine Partei und ihre Kampfestaktik zurückzuführen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir dem Urteil der Geschichte also mit aller Ruhe entgegensehen können, so erheben wir doch andererseits mit allem Nachdruck hier unsere Forderung des Rechtes auf Demonstrationen.
Der Herr (c ) Reichskanzler hat die Sache so darzustellen gesucht, als ob alles das, was hier gestem vor dem Reichstage zu sehen war, die Ansammlung großer Arbeitermassen, ein verbrecherisches Unterfangen gewesen sei, oder als ob wenigstens die Aufforderung dazu, diese Demonstration vorzunehmen, auf ein verbrecherisches Unterfangen meiner Partei und der Kommunisten zurückzuführen sei.
Ein solches Urteil ist ein Beweis für eine Engstirnigkeit des Urteils, für die ich kein Beispiel kenne.
Werte Versammlung!
In einer Zeit, wo man mit Stolz von seiten derselben Partei, der der Herr Reichskanzler angehört, immer und immer wieder betont, daß wir in Deutschland die freieste Verfassung der Welt haben, will man uns glauben machen, daß das Recht auf Demonstrationen keine Geltung haben könne.
Ich sage: dieses Recht auf Demonstrationen ist aufs allerengste verbunden mit allen andern demokratischen Rechten, und darum behaupten wir es unter allen Umständen und werden immer und immer wieder davon Gebrauch machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Herren aus der Deutschen Volkspartet mir das widerlegen können, was ich eben gesagt habe, dann bin ich gespannt darauf.
Mögen Sie das tun!
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Sitzt da die Deutsche Volkspartei
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es würde zur Beruhigung außerordentlich beitragen, wenn auch die Zwischenrufe unterbleiben würden.
Henke, Abgeordneter: Die Herren von der Deutschen Volkspartei sollen dann erst recht ruhig sein.
Sie haben doch Beifall gebrüllt, als neulich die Demonstrationen zugunsten Hindenburgs waren.
1 (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber „wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe ''.
(Lachen rechts.)
Die Situation ist ja so klar: ein Hüben, ein Drüben nur gilt, und alles was wir tun und wozu wir die Volksmassen auffordern an politischen Taten, wird Ihre Verurteilung und Ihre Bekämpfung finden.
Das einzig Sonderbare an dieser Situation ist nur das, daß auch Vertreter der Arbeiter die Herren von rechts darin unterstützen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind der festen Überzeugung, daß solche Darstellungen, wie sie der Herr Reichskanzler von den gestrigen Vorgängen gegeben hat, nicht dazu beitragen werden, die Arbeitermasse hinter jene mehrheitssozialistische Partei zu bringen, beziehungsweise sie hinter ihr zu halten.
Nein, die Wahrheit ist in den Arbeiterkreisen trotz alledem verbreitet, und sie wird in den nächsten Tagen weiter erkannt werden.
Sie haben es uns zwar unmöglich gemacht, zu diesen großen Volksmassen jetzt zu reden, indem sie unsere Zeitung verboten haben.
Sie haben den Belagerungszustand verhängt.
Das sind die alten bekannten Mittel, das sind die Mittel, von denen schon einmal ein italienischer Staatsmann meinte, daß jeder Esel mit ihnen regieren könne.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Sie haben ja auch damit regiert!
Heiterkeit.)
Die Aufklärung über das, was ist, wird sich trotz alledem unter den Arbeitern verbreiten.
Es soll sich in diesem Moment zeigen, in welchem Maße die Arbeiter politisch klar denkend sind, inwieweit sie politisch reif sind.
Vorgänge von der Art der gestrigen sind Gradmesser dafür.
4208 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1920.
(Henke, Wgeordneter.)
l) Die große Masse der klassenbewußten Arbeiter weiß sehr genau, was sie von dieser Koalitionsregierung zu halten hat; sie weiß, daß, wie diese Regierung mit dem Betriebsrätegesetz versucht, den Arbeitern ein Zwangsgesetz aufzuerlegen und den Unternehmern ein Schutzgesetz machen zu helfen, diese Regierung immer und immer bemüht sein wird, die Interessen des Kapitals zu schützen.
(Lachen bet den Mehrheitsparteten.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und, werte Versammlung, dieser eine Gedanke wird ausreichen für die Arbeiter, zu erkennen, in welcher politischen Lage sie sich gegenwärtig befinden.
Es wäre müßig, jetzt im einzelnen darauf eingehen zu wollen, inwiefern die Darstellung des Herrn Reichskanzlers falsch ist, wenn er meiner Partei, beziehungsweise den Kommunisten die Schuld für dieDorgönge von gestern zuschieben will.
Nur noch wenige Worte darüber.
Also wenn man die Massen auffordert, von einem der selbstverständlichsten demokratischen und politischen Rechte Gebrauch zu machen, dann hat man sie vor die Maschinengewehre geführt, dann hat man sie in den Tod gehetzt, wie der Reichskanzler sagt.
Das ist eine ganz blöde Auffassung und Darstellung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: diejenigen, die die Maschinengewehre in Bereitschaft gehalten haben, um so die Volksmassen zu empfangen, die haben das Blut auf ihrem Gewissen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Von dieser Blutschuld wird die Regierung sich nicht durch solche Erklärungen, wie sie der Reichskanzler vom Stapel gelassen hat, freimachen.
Werte Versammlung!
Volksmassen, wie wir sie gestern vor dem Reichstag gesehen haben, solche politische (L) Demonstrationen sind in Ländern wie England zum Beispiel nichts Neues.
Da haben sie sehr oft stattgefunden, und man hat nicht mit Maschinengewehren oder anderen Gewehren zwischen die Volksmaffen geschossen.
(Rufe von den Mehrheitsparteien: Wer hat angefangen )
Ich behaupte: weil der neue Militarismus den Geist des alten Militarismus atmet, wie wir gestern in unserer Erklärung gesagt haben, war es möglich, daß man das Reichstagsgebäude in eine Festung verwandelte; war es möglich, daß man auf die Massen schießen lassen konnte.
Ich bin fest überzeugt: wenn die Maschinengewehre und die anderen Gewehre nicht dagewesen wären und nicht die Bedienungsmannschaften dazu, dann wäre gar nichts passiert.
(Lautes Lachen bet den Mehrheitsparteien.)
Wir haben im Jahre 19 lO hier in Berlin genau so große Demonstrationen aus Anlaß der Wahlrechtskämpfe erlebt wie gestern, und ich frage Sie: was haben die Massen damals den Abgeordneten zuleide getan
Es wäre zweifellos der Nationalversammlung nichts geschehen.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Es wäre nicht einem einzigen Menschen ein Haar gekrümmt worden.
Es fehlt Ihnen ja jeglicher Beweis dafür, daß durch solche Demonstrationen jemals ein Abgeordneter an Leben oder Gesundheit bedroht worden wäre.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Heimann!)
Es ist also eine falsche Darstellung, wenn man glauben machen will, daß durch solche Demonstrationen an sich schon eine große Gefahr heraufbeschworen werde, und daß man durch solche Demonstrationen die Schuld auf sich lade für ein Blutvergießen, wie es gestern zu verzeichnen gewesen ist.
Nein, werte Versammlung, ich glaube, das Wort von August Bebel ist immer noch wahr- (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß es Ihnen so auf die Nerven fällt, wenn ich von (y August Bebel rede, das ist sehr interessant.
Es scheint mir, daß Sie doch noch einen Rest von Gewissen haben.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß das Wort von August Bebel immer noch wahr ist: wenn es zu solchen Vorgängen wie den gestrigen kommt, dann liegt das an dm Fehlern der Regierung und nicht an den Irrtümern und Ausschreitungen der Volksmassen.
Es kommt darauf an, wie man mit solchen „kleinen Teilen ''— meinetwegen, wie heute in den Zeitungen zu lesen ist „von Elementen '', die man mit der großen Masse der Arbeiterschaft hinsichtlich ihrer moralischen Bedeutung nicht gleichzusetzen gewagt hat, fertig wird, und Sie werden keinen Menschen in der Welt glauben machen wollen, daß die Sicherhettsmannschaften damit nicht in aller Ruhe hätten fertig werden können, daß jene „kleine Zahl von Menschen ''die Nationalversammlung in nennenswerter Weise in ihren Beratungen hätte belästigen können.
Die große Masse der Arbeiterschaft, die gestern vor dem Reichstagsgebäude demonstriert hat, hat damit nicht nur von einem politischen Recht Gebrauch gemacht, sie hat sich auch musterhaft benommen.
(Stürmischer Widerspruch.)
Der Herr Reichskanzler hat sich sogar nicht gescheut, die Sache so darzustellen, als ob die Unabhängige Partei durch eine solche Demonstrationspolitik verhindern wolle, daß die Kriegsgefangenen nun endlich heimziehen können.
Das würde, um wieder mit August Bebel zu reden, Bebel eine Sozialdemagogie genannt haben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben am ersten dafür geschrieben und geredet, daß der Friedensvertrag unterzeichnet werden müsse, gerade auch in Rücksicht auf die Zurückführung der Hunderttausende von Kriegsgefangenen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und die Partei des Herrn Bauer hat es sich lange über- v legt, bevor sie endlich mit Angst in den Hosen dazu gekommen ist, (stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten) gleichfalls das zu tun, was wir taten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich füge hinzu: wenn die Kriegsgefangenen bis heute haben draußen weilen müssen, dann hat die Regierung das in erster Linie verschuldet, insbesondere mit ihrer Baltikumpolitik, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vor allen Dingen dadurch, daß sie die Herren, die da im Baltikum wie Räuber und Mörder gehaust haben, ganz anders behandelt hat als gestern die unbewaffneten friedlichen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dadurch hat sie in erster Linie die Zurückhaltung der Kriegsgefangenen verschuldet.
So könnte ich eine Behauptung nach der anderen zurückweisen, die der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, um meine Partei zu beschuldigen.
Ich sage aber noch einmal: alles das zurückzuweisen, ist jetzt nicht der rechte Moment, und es ist selbstverständlich, daß da noch mancherlei Untersuchungen notwendig sind, um zu einem abgeschlossenen Urteil kommen zu können.
Aber auf Grund der Tatsachen, die mir genau bekannt sind und die beweisen, was meine Partei gewollt hat und was sie faktisch getan hat, bin ich in der Lage, zu behaupten: alle die Darstellungen des Herrn Reichskanzlers, die darauf hinausliefen, meiner Partei die Blutschuld zuzuweisen, sind lügenhafte Darstellungen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
PrSpdent: Ich nehme nicht an ich habe den Satz unmittelbar vorher nicht gehört —, daß sich die Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1926.
4209 (Präsident.)
su Worte „lügenhafte Darstellungen ''auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers beziehen sollen.
(Lebhafte Zurufe: Doch!)
Wenn die Beziehung eine notwendige ist, so wäre diese Äußerung nicht in Ordnung, und ich rüge sie.
Henke, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat gemeint: wenn solche Massen in Bewegung gesetzt werden, dann muß es zu Zusammenstößen kommen.
Er hat den Satz oder den Gedanken eigentlich nicht vollendet; er hätte so sagen müssen: dann muß es zu Zusammenstößen kommen, wenn eine solche unfähige Regierung wie die gegenwärtige den Volksmassen gegenübersteht, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Lachen bei den Sozialdemokraten) eine Regierung, die das Parlamentsgebäude in eine Festung verwandelt in einer so erregten Zeit.
Das ist eine Provokation sondergleichen, das muß dann allerdings zu einem Zusammenstoß mit der Volksmasse führen.
Der Herr Reichskanzler hat den Truppen die Anerkennung ausgesprochen.
Das liegt ihm näher, als das Mitgefühl mit all denen auszusprechen, die unter den gestrigen Schießereien zu leiden gehabt haben.
(Zuruf: Hat er getan!)
Nein, das ist gestern nicht geschehen, meine Partei hat gestern von vornherein mit allem Nachdruck erklärt, daß Tote und Schwerverletzte unten im Hause lägen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das Haus hat sich lange besonnen, bis es schließlich anerkannt hat, daß angesichts dieser Tatsache die Verhandlung nicht fortzusetzen wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Heute wäre es nach meiner Meinung angebracht gewesen, wenn der Herr Präsident s) zu dem, was er gestem hinsichtlich der Opfer sagte, noch einige Worte hinzugefügt hätte, wenn er hinzugefügt hätte, daß wir gestern nicht vermutet haben, daß eine so große Anzahl, besonders von Todesopfern vorhanden sein würden.
Wir weisen angesichts dieser Opfer jede Blutschuld von uns, wir weisen sie auf jene, (lebhafte Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts) die sie verursacht haben.
Wir sagen: die Regierung Kat damit aufs neue bewiesen, daß sie der Schwierigkeiten der gegenwärtigen geschichtlichen Situation nicht Herr zu werden vermag.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung versucht, den Kapitalismus wieder lebendig zu machen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; lebhafte Zumfe bei den Mehrheitsparteien) ihn zu befestigen, und in diesem Beginnen allein scheut sie kein Blutvergießen irgendwelcher Art.
(Zurufe rechts.)
Demgegenüber müssen wir selbstverständlich die Arbeiter auffordern, von allen ihren politischen Rechten den ausgiebigsten Gebrauch zu machen.
Gegen eine solche Regierung, gegen eine solche Politik zugunsten des Kapitals müssen die Arbeiter Front machen aus ihrem ureigensten Lebensinteresse heraus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt gilt mehr wie jemals für sie das Wort: „Sieg oder Tod '', eins von beiden!
(Stürmische Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Zurufe: Hetze!
Sieg oder Tod!
Das war aufrichtig, Herr Henkel Andauernde Unruhe.)
Die Arbeiterklasse wird diesen Kampf führen (andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten) —Was Sie wollen (zu den Sozialdemokraten), das (oweiß ich nicht, das rührt mich gar nicht.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wollen glauben machen, daß die Führer der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei nicht den Mut hätten, nun auch einer solchen Politik gemäß zu handeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sieht Dir ähnlich!)
—Ach, Herr Rauch, Sie Philister sondergleichen, Sie machen mir einen solchen Vorwurf.
Nein, meine Herren, das rührt mich aus dem einfachen Grunde nicht, weil der sozialdemokratischen Führerschaft, solange die Partei bestand, früher dieselben Vorwürfe gemacht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals wurden sie ihr gemacht von den Soldknechten des Kapitals und von den parlamentarischen Vertretern des Kapitals; heute sind Sie (zu den Sozialdemokraten) ebenfalls zu solchen Soldknechten geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Pfui Teufel sage ich noch einmal, wie ich es schon gesagt habe.
Daß Sie (zu den Sozialdemokraten) uns solche Vorwürfe machen, rührt uns gar nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir behaupten nach wie vor, daß die Arbeiterschaft die Politik des rücksichtslosen Klaffenkampfes zuführen gezwungen ists wenn sie sich in all dieser Not, in all dem Elend der Preiserhöhungen, der Kriegsgewinnlerschandtaten, der Ausbeutung durch das Kapital, das sich nicht schämt, die eigenen, die deutschen Arbeiter bis aufs Blut auszubeuten und dem Ausland die Waren billig zu verkaufen, um sich zu bereichern, ich sage, die Arbeiterschaft muß demgegenüber die rücksichtsloseste und zielbewußte Klassenpolitik beibehalten, die ihr von jeher von ihren besten Führern als die allein richtige bezeichnet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Es soll eine geheime Konferenz von Kommunisten und Unabhängigen stattgefunden haben.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun ja, wir haben bei Totenkopf und Lampenschein geschworen, Herrn Bauer umzubringen, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Herr Noske dazu und einige Minister sonst noch zum Frühstück zu verzehren.
Solche Märchen ziehen nicht mehr.
Wenn der Herr Reichskanzler Bauer das heute wiederholt, nachdem ein Puttkamer längst damit ins Grab gesunken ist, soll er sich nicht einbilden, daß es heute wirksamer wäre als damals.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir pfeifen auf Ihre Maßnahmen uns gegenüber, soweit sie im Belagerungszustand bestehen, Herr Noske, Sie insbesondere lassen es sich gesagt sein.
(Zuruf des Reichswehrministers Noske: Kommen Sie nur heraus!
Große Heiterkeit und lebhaftes Bravo.)
Alle diese Maßnahmen werden uns nicht abhalten, auf dem Wege, auf dem wir uns feit Monaten befinden, weiter zu schreiten.
Wir sind der Überzeugung, der Sozialismus wird trotz alledem siegen.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zischen bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Henke hat es vermißt, daß der Präsident des Hauses heute noch einmal sein Bedauern über die tödlichen Vorfälle des letzten Tages ausgesprochen hat.
Ich halte mich für verpflichtet, demgegenüber, auch gegenüber einer irrtümlichen Berichterstattung der Presse, folgendes festzustellen.
Als ich dem Hause gestern den Vorschlag machte, in der Beratung fortzufahren, war mir hier an diesem Platze von Todesfällen Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4216 (Präsident.)
(4) noch nichts bekannt.
So viel gegenüber Darstellungen in der Presse.
Ich habe ausdrücklich gestern von Verwundungen und auch von der Möglichkeit tödlicher Verwundungen gesprochen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Etwas anderes habe ich nicht gesagt, und etwas anderes habe ich nicht gewußt.
Todesfälle waren mir damals noch nicht bekannt.
Als dann vertagt worden ist, ist in der Zwischenzeit die Anzahl der Todesfälle ich habe sie ungefähr auf zehn angegeben festgestellt worden, und ich habe Ihnen dann den Vorschlag gemacht, abzubrechen.
Daß diese Zahl sich leider erhöht hat wir wissen auch heute nicht, ob sie abgeschlossen ist —, schien mir kein zwingender Grund, das schmerzliche Bedauern, das ich gestern herzlichst zum Ausdruck gebracht habe, heute noch einmal zu wiederholen.
Das Wort hat der preußische Herr Minister des Innern.
Heine, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Der Herr Abgeordnete Henke hat erklärt, für das, was gestern hier geschehen ist, wären diejenigen verantwortlich, die das Haus durch Mannschaften der Sicherheitswehr besetzt und geschützt hätten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Verantwortung übernehme ich gern.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das, was geschehen wäre, wenn ich das Haus nicht geschützt hätte, hätte kein Mensch in diesem Hause verantworten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe: Ruhe!)
(s) Als am Morgen in der „Freiheit ''der Aufruf zur Demonstration erschien, war ich nicht imstande, diese zu verbieten; der Belagerungszustand war aufgehoben.
Es war also nichts anderes zu machen, als daß man die Straßenaufzüge und die Versammlungen vor dem Reichstag ruhig gewähren ließ und abwartete, ob sie sich zu Ungesetzlichkeiten entwickeln würden.
Ich habe nur für einen nach Möglichkeit starken Schutz des Gebäudes gesorgt und habe den Auftrag gegeben, unter allen Umständen die Zugänge frei zu halten.
(Zuruf des Abgeordneten Geyer (Leipzig): Dazu hatten Sie kein Recht!
Große Unruhe und Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Da hat jemand gerufen, dazu hätte ich kein Recht gehabt.
Ich kenne einen Paragraphen des Strafgesetzbuches, der denjenigen bestraft, der Abgeordnete der Volksvertretung hindert, sich zu den Sitzungen zu begeben.
(Sehr gut!)
Deshalb war es nicht nur mein Recht, sondern meine Pflicht, für die Abgeordneten die Zugänge zu diesem Hause freizuhalten.
Das alles ist in der mildesten Form geschehen.
Ich habe ausdrücklich und persönlich Anweisung gegeben und diese ist von den Herren Offizieren der Sicherheitspolizei und von den Mannschaften in einer wirklich bewunderungswürdigen Weise befolgt worden (stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) so ruhig zu bleiben wie irgend möglich, sich in keiner Weise provozieren zu lassen, und, solange nicht das Gebäude in Gefahr wäre, von der Waffe keinen Gebrauch zu machen.
Ich habe deswegen auch angeordnet, daß die Maschinengewehre nicht in sichtbarer Weise auf der Rampe aufgestellt werden sollten, und habe sie zurückziehen lassen, weil ich nicht wollte, daß ein Vorwand gegeben würde zu (cy dem Geschrei, hier wäre die Menge provoziert worden.
(Abgeordnete Zietz: Ach!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem sammelte sich von Stunde zu Stunde eine größere Menge an.
Glauben Sie nur nicht, daß diese Menge von Anfang an friedlich gewesen wäre.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Hier ist ein Abgeordneter in diesem Hause, der von uns allen verehrte und als ruhige und keinen Menschen verletzend bekannte Abgeordnete Hugo Heimann.
Der ist vom Brandenburger Tor an bis zum Portal 2, als er zum Hause gehen wollte, beschimpft, bespuckt und bedroht worden, (stürmische Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien und rechts) und so ist es einer Reihe anderer Abgeordneter auch gegangen.
Die Herren in diesem Hause haben ja alle Gelegenheit gehabt und zum großen Teil von dieser Gelegenheit Gebrauch gemacht, von den Fenstem nach dem Königsplatz zu anzusehen, wie die Menge, geleitet durch Leute auf der Rampe und auf den Geländern, die ihnen zuwinkten, immer wieder herangedrängt und die Postenkette durchbrochen hat.
(Stürmische Ruse: Sehr richtig!)
Sie haben es mit angesehen, daß die Mannschaften der Sicherheitswehr mit einer, wie mir einige Abgeordnete berichten, geradezu unmenschlichen Geduld (stürmische Zustimmung) dies alles ertragen haben, daß sie beleidigt und beschimpft worden sind, bis sie sich schließlich nicht mal mehr wehren konnten, als ihnen die Waffen entrissen wurden.
Die Stoßtrupps, die ihnen zu Hilfe kommen sollten, sind ebenfalls in größte Gefahr gekommen.
Der Stoßtrupp, der vom Süvportal 2 herankam, wurde in der ungeheuren ihm entgegenflutenden Masse überrannt (v) und auch zum großen Teil entwaffnet und kam mit schweren Verwundungen zurück.
(Erregte Zurufe der Abgeordneten Zietz.)
—Er kam mit schweren Verwundungen zurück!
(Erneute Zurufe der Abgeordneten Zietz.
Stürmische Gegenrufe: 1 Furie!
Große Unruhe.)
Wir haben bei den gestrigen Handlungen einen Toten, acht Schwerverwundete und fünf Leichtverwundete.
(Allseitige Rufe: Hört!
hört!
Abgeordnete Zietz: Nachdem geschossen ist!)
Ich habe mich hier im Hause befunden.
Ich war in unmittelbarster Nähe, als der erste Schuß fiel.
Ich hatte dort in dem Zwischenraum zwischen dem Portal 1 und der Rotunde des Wandelgangs Mannschaften postiert, die als Reserve dienen sollten für den Fall, daß von vorn ein Einbruch versucht würde.
Wie ich mich an der Tür zu diesem Raum befand, um hineinzugehen, fiel ein Schuß, der erste Schuß, der überhaupt gefallen ist, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aus dem Reichstag!)
—Unsinn!
und verwundete den Mann, den ich unmittelbar darauf mit meinen Augen habe wegführen sehen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Die Schüsse sind von außen gekommen.
Sie sehen ja noch die Einschläge an den Türen: (Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wer Augen hat, zu sehen, der weiß ja doch, ob ein Schuß von außen nach innen oder von innen nach außen kommt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der eine von den Durchschlügen ist in Mannshöhe, geht durch beide Türen glatt durch und hat einen Teil des 4211 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Heine.
Preußischer Minister des Innern.)
(4) Metallbeschlages hier nach innen gerissen.
Der andere Schuß ist von unten nach oben gekommen, liegt im oberen Teil des Rahmens.
Der Einschlag ist über dem Eingang zum Sitzungssaal.
Diese Schüsse find also von außen gekommen.
Aber noch mehr!
Ein zuverlässiger Zeuge hat mit angesehen, daß ein Mann, draußen auf der Rampe stehend, angelegt, geschossen und dann das Gewehr einem anderen gegeben hat.
(Lebhafte Rufe: Aha!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also das Märchen von dem zufällig losgegangenen Schuß glaubt Ihnen kein Mensch!
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist ja nicht unmöglich, daß im Laufe dieser Knallerei von außen auch einmal ein Schuß zufällig losgegangen ist.
Aber dieser erste Schuß, der einen Mann im Hause verwundet hat, war kein zufälliger Schuß.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Spitzelschuß!)
Das ist sehr charakteristisch.
Kaum war der Schuß gefallen, kaum ahnten die Herren, daß ihre Saat Früchte tragen würde (Lebhafte Zurufe rechts und bei den MehrheitsParteien.
Stürmischer Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordnete Zietz: So ein gemeiner Hallunke!)
Sie, meine Parteigenossen, bitte ich um die Freundlichkeit, diese Leute allein schreien zu lassen.
Ihres Schreiens werde ich mit meiner Stimme schon Herr.
Wenn Sie mich aber mit Rufen unterstützen, werde ich ihrer nicht Herr.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Zietz, Sie haben den Herrn lM Minister des Innern von Preußen mit einer schweren Beschimpfung belegt.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Abgeordneter Brühl: Mit Recht!
Er hat es nicht anders gemacht!)
Herr Abgeordneter Brühl, Sie sagen, es sei mit Recht geschehen.
Sie haben sich deshalb der gleichen Beschimpfung auch schuldig gemacht.
Ich rufe Sie ebenfalls zur Ordnung!
(Preußischer Minister des Innern Heine: Herr Präsident, können wir das nicht am Ende alles im Ramsch abmachen
Heiterkeit.)
Herr Minister, ich muß nach der Geschäftsordnung jeden einzelnen Abgeordneten namentlich aufrufen, um ihn zur Ordnung zu rufen.
Im Ramsch kann ich das alles nicht abmachen.
Heine, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Also ich darf fortfahren.
Kaum war der Schuß gefallen, da lief allerdings ein Unabhängiger draußen im Korridor herum und rief: Spitzelarbeit, Spitzelarbeit!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das weiß man!
Trotzdem sind von diesen Schüssen an noch etwa 10 Minuten vergangen, bis am Portal 2 die Sicherheitswehr von der Waffe Gebrauch machte.
Ich bin in dieser Zeit in sämtlichen Räumen an der Vorderfront und an der Südfront herumgegangen und habe mich von der Lage überzeugt.
Ich habe auch mit angesehen, wie dort auf dem Königsplatze Leute von der Sicherheitspolizei, die in die Masse geraten waren, kleinere Patrouillen, gemißhandelt und entwaffnet wurden.
Die Abgeordneten sind zu mir gekommen und haben mich gefragt: geschieht denn nichts, um die Leute zu retten
Ich beruhigte sie, daß Stoßtrupps unterwegs seien.
Es ist eine lange Weile vergangen, ehe es möglich war, ihnen Entsatz zu bringen.
Nationalversammlung.
19191920.
136.
Sitzung.
Am Portal 2 hat sich dann das Weitere entwickelt.
c »Dort war, wie gesagt, der Stoßtrupp nach dem Königsplatz hinübergegangen und kam zurück, größtenteils verwundet, zum Teil der Waffen beraubt.
Jetzt beginnt aber etwas, was für Sie, meine geehrten Damen und Herren, von Interesse ist.
Die Masse nämlich, die sich vor dem Portal 2 anstaute und die von Minute zu Minute gefährlicher wurde, wurde aufgereizt durch den Herrn Abgeordneten Zubeil und die Frau Abgeordnete Zietz.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Stürmischer Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Brass: Das ist eine Lüge, eine direkte Lüge!)
Präsident: Herr Abgeordneter Brass, ich ruft Sie wegen dieses Zumfes zur Ordnung!
Heine, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Ich habe gehört, daß auch der Herr Abgeordnete Brass dort gewesen sein soll.
Da ich aber über dessen Äußerungen keine bestimmten Nachrichten habe, habe ich vorsichtig mich enthalten, ihn zu nennen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das haben die Offiziere verschwiegen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich fordere Sie auf, die Plätze einzunehmen.
Das ist im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung absolut notwendig.
Heine, preußischer Staatsmtnister und Minister des Innern: Dagegen habe ich sichere Berichte von Augenzeugeü, daß der Abgeordnete Zubeil und die Frau Abgeordnete Zietz dort der Masse zugerufen haben: „Das Reichstagsgebäude gehört dem Volke, nicht der Sicherheitspolizei, Ihr wißt, was Ihr zu tun habt!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Minister, darf ich Sie bitten, in der Mitte, am Rednerpult Platz zu nehmen; nur dann kann ich von den Abgeordneten von der Rechten verlangen, daß sie sich auch auf ihre Plätze begeben.
(Heiterkeit.)
Heine, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Als diese Zurufe an die Massen erfolgten, drängte die Welle immer näher an die Sicherheitspolizei heran.
In diesem Augenblick, als solche Zurufe von Herrn Zubeil speziell getan wurden, standen bereits verwundete Mitglieder der Sicherheitspolizei dort am Portal und kamen zum Teil blutüberströmt zurück.
Daraus hat sich der Abgeordnete Zubeil an den dortigen diensthabenden Offizier gewendet und ihm gesagt, es solle nicht geschossen werden.
Darauf hat ihm der Offizier geantwortet: „Sollen sich unsere Leute vielleicht die Augen ausstechen lassen, ohne sich zu wehren
Die Situation hat sich von Minute zu Minute mehr zugespitzt.
Die Mannschaften standen die Front entlang mit dem Rücken an der Wand, die Masse 4 bis 5 Meter vor ihnen.
(Stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Augenblick hat der diensthabende Offizier die Masse aufgefordert, zurückzugehen, und gedroht, es werde geschossen werden.
Die Aufforderung wird von zahlreichen Leuten bestätigt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie waren ja nicht dabei, Herr Eichhorn.
(Heiterkeit.)
Die Masse ist aber nicht zurückgegangen, sondern ist weiter vorgedrungen, und es war eine Frage von Sekunden.
578 4212 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1920.
(Heine.
Preußischer Minister de »Innern.)
() Wäre in diesem Augenblick nicht geschossen worden, so wäre die Sicherheitspolizei, die dort in geringer Zahl vorhanden war, überwältigt worden, und die Masse wäre in das Portal 2 eingedrungen.
Es ist von mancher Sette gesagt worden, man hätte früher schießen sollen.
Ich übernehme die Verantwortung dafür, daß nicht früher geschossen worden ist, obwohl ich sagen muß, daß es mir in der Seele leid tut, daß eine so erhebliche Zahl von tüchtigen aufopferungsfreudigen Beamten dabei schwer verletzt und zu Schaden gekommen und einer tot ist.
Aber es gehört zu den Pflichten und zum Dienst eines Beamten.
Ich spreche diesen Beamten den Dank für ihre Zurückhaltung, ihren Mut und ihre Treue aus.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie haben dadurch, daß sie das Unerträgliche so lange ertragen haben, dazu mitgewirkt, jeden Schein zu verhindern, den diese Leute auf uns werfen wollen, als ob hier eine Provokation von seiten der Regiemng vorliege.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute morgen sollte die „Freiheit ''erscheinen.
Sie war bereits gesetzt, die Ausgabe ist aber verhindert worden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil die Wahrheit darin stand!
Große Heiterkeit.)
Jetzt werde ich Ihnen die „Wahrheit ''mitteilen.
Hören Sie zu, was in dieser „Freiheit ''steht.
Es wird zunächst erwähnt, daß keine Maschinengewehre vor dem Portal waren, daß sie entfernt worden sind.
Dann heißt es weiter: Immer neue Massen kamen heran, kurz vor 4 Uhr wurden die Soldaten auf der Freitreppe bis auf den obersten Treppenabsatz zurückgedrückt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Menge drängte nach, und die Soldaten ge (L) 1 rieten zwischen die Demonstranten.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Gewehre und Handgranaten wurden ihnen abgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ms den Karabinem wurden die Patronen entfernt und zerschlagen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Zwei Maschinengewehre wurden ebenfalls zerstört und in die Spree geworfen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Gegenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt kommt das Märchen: Bei der Entwaffnung der Soldaten ging ein Schuß los, das Projektil schlug in die Decke des Reichstagsgebäudes.
Ein Matrose, der vorher ständig blutrünstige Reden gehalten hatte und von Funktionären des Metallarbeiterverbandes zurechtgewiesen worden war, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nahm einen erbeuteten Karabiner, schnallte sich Patronentaschen um und gab einen Schuß ab, der niemand verletzte.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Können Sie denn wissen, was der Schuß hier drinnen angerichtet hat, (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien) ob es nicht der Schuß gewesen ist, der den Sicherhetts, mann verletzt hat
(Erneute Zustimmung und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Abgeordneter Körnen: Der Matrose ist zurechtgewiesen worden!)
Es gibt unter den Funktionären der Gewerkschaften glücklicherweise noch eine große Anzahl von Männern mit lm Verantwortlichkettsgefühl.
(Abgeordneter Körnen: Sehr richtig!
Rufe von den Mehrhettsparteien: Ruhe!)
Es gibt eine große Menge von Männem, die meiner eigenen Partei angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist es ein solcher gewesen, der den Mann zurechtgewiesen hat.
Vielleicht aber auch ist ihnen Angst geworden vor der Verantwortung und vor den Folgen, die dieser leichtfertig herbeigeführte Zug vor das Retchstagsgebäude jetzt mit sich zu bringen drohte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der gar nicht beabsichtigt war!)
Das Spiel mit dem Blut und mit den Waffen führt endlich zu solchen Katastrophen.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich lese aber weiter.
(Wiederholte Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Ruhe!)
Es wird in dem Bericht Wetter gemeldet, daß die Soldaten mißhandelt wurden und daß die Abzeichen ihnen abgerissen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie (zu den Unabhängigen) sagten vorhin; das ist die Wahrheit.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lesen Sie bitte nur alles vor!)
—Ja, ich lese alles vor.
Nachher kommt die Lüge, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß auf die flüchtenden Demonstrierenden geschossen worden wäre.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozial- (v demokraten.)
Das erste ist die Wahrheit, die alle Mitglieder dieses hohen Hauses gesehen haben, (Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts) und das andere, daß auf die flüchtenden Demonstranten ohne jede Veranlassung geschossen worden wäre, ist der Schwindel, der auch wieder von Mitgliedern dieses Hauses widerlegt wird.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der „Roten Fahne '', die auch gedruckt, aber dank dem Eingreifen des Herrn Reichswehrministers nicht zur Ausgabe gelangt ist, steht folgendes: Eine große Demonstration der Massen für ihre revolutionären Rechte.
Die Tausende waren musterhaft ruhig.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
—Das ist die musterhafte Ruhe!
Da, um V-4 Uhr, Gewehrschüsse, Maschinengewehrfeuer, das Knallen von Handgranaten.
Tote, deren Zahl noch nicht feststeht, und viele Verwundete liegen auf dem Pflaster.
Schreiend stieb die Masse auseinander.
Was war geschehen
Offiziere und Soldaten der Sicherheitswehr hatten sich ganz unnötigerweise mitten unter die demonstrierenden Arbeiter begeben.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Die Stimmung der Masse war ihnen offenbar zu mhig.
(Erneutes Lachen bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Sie hieüen es für nötig, sie zu erregen.
(Wiederholtes Lachen bei den Mehrhettsparteien.)
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
421S (Heine.
Preußischer Minister des Innern.)
Und einzelne aus der Menge ließen sich richtig hinreißen.
Sie versuchten, die Soldaten zu entwaffnen.
—Nachdem bereits hier eine Stunde lang die Leute der Sicherheitswehr mißhandelt und zum großen Teil entwaffnet worden waren!
Darauf die ersten Schüsse.
—Von Schüssen, die auf das Haus gefallen sind, kein Wort!
Und dann das planmäßig in die dicht gedrängte Menge gerichtete Maschinengewehrfeuer.
Das sind Ihre Verbündeten, meine Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihre Verbündeten!)
Es war ein großes Glück und eine selbstverständliche Tat, daß diese beiden Schandblätter heute unterdrückt worden sind.
(Zuruf des Abgeordneten Düwell: Sie gemeiner Kerl, Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Düwell, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Düwell.)
—Herr Abgeordneter Düwell, ich rufe Sie wiederholt zur Ordnung!
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heine, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Der Abgeordnete Henke hat vorhin erklärt: Sieg oder Tod!
Ja, der Tod der anderen, der Verführten, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) der verführten Massen.
Das, denken Sie, soll Ihr Sieg (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) werden; aber glauben Sie mir: (Zuruf von ven Unabhängigen Sozialdemokraten: Rosa Luxemburg, Liebknecht!
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien) diesen Verbrechern gegenüber, die das Volk hier in den Tod hineinführen, wird das ganze deutsche Volk einig sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir werden mit ihnen schon fertig zu werden wissen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Vorläufig tun wir in aller Ruhe unsere Schuldigkeit, indem wir versprechen, die unbehinderte Tagung dieses Hauses zu garantieren.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsidentr Mit Rücksicht darauf, daß der Herr preußische Minister des Innern über die persönliche Beteiligung einiger Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Ausführungen gemacht hat, gebe ich zur Erwiderung noch einem Rednek von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei das Wort.
(Lebhafte Entrüstungsrufe und Unruhe, namentlich rechts.
Gegenrufe von dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Meine Damen und Herren!
Finden Sie es für ungerecht (Große Unruhe.
Zurufe rechts: Unglaublich, Herr Präsident, unwürdig ist dieses ewige Zurückweichen!)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: In meinen Ausführungen von vorhin habe ich leider vergessen, was ich heute morgen gelesen habe, gleichfalls zu bedauern, nämlich daß der Abgeordnete Heimann gestern angespien und von Leuten außerhalb des Hauses belästigt worden ist.
Mer Sie (zu den Mehrheitssozialisten) wissen sehr genau, und darum wollen Sie das Ihrem Parteigenossen Heine ein (0) wenig einschärfen, daß das keine klassenbewußten Arbeiter gewesen sein können, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) denn die kennen Herrn Heimann sehr genau.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und von rechtst) —Ach, ich weiß (nach rechts), es gibt einen Pöbel niederer Art, es gibt aber einen weit schlimmeren in Seidenhüten, und darum wollen Sie sich, bitte, bekümmern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie Sie einer sind!)
—Ich habe nie einen Seidenhut besessen.
Diese jungen Leute, die das getan haben sollen es ist in den Zeitungen zu lesen, daß das junge Leute sind —, haben den Mann nicht gekannt, haben ihn für den berüchtigten Heilmann gehalten.
So kann man selbst in Ihren Zeitungen lesen.
Wetter habe ich zu erklären, daß, wenn der Herr Minister Heine behauptet, daß meine Parteifreunde Brass, Zubeil und Fra« Ziest die Masse aufgehetzt hätten, diese Behauptung eine direkte Unwahrheit ist, ich muß annehmen: eine auf falsche Information zurückzuführende Unwahrheit, die der Herr Minister hier ausgesprochen hat.
Meine Parteigenossen, die er genannt hat, haben das nicht getan, und ich weise diese Behauptung mit Protest zurück.
Es ist auch nicht wahr, was der Herr Reichskanzler in der Beziehung vorhin gesagt hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, es ist möglich, daß ich mich verhört habe.
Der Herr Minister Heine hat die Sache anders dargestellt: Danach hätten nämlich Abgeordnete so habe ich den Herrn Reichskanzler verstanden —, unabhängige Abgeordnete durch Tücherschwenken und andere Zeichen die Masse aus dem Hause heraus zum Sturm auf das Reichstagsgebäude gleichsam aufgefordert.
Das ist eine direkte Unwahrheit!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem ich diese Unwahrheiten zurückgewiesen habe, ein paar Bemerkungen zu dem noch, was der Herr Minister Heine gesagt hat.
Der Herr Minister Heine spricht von dem Märchen des zufällig zuerst losgegangenen Schusses.
Das klingt bezeichnend für einen Revolutionär von der Sorte des Herrn Heine!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man muß wissen, wie ein Wilhelm Liebknecht über dm 18.
März 1848 spricht, was er über die Geschichte der zuerst losgegangenen Schüsse geschrieben hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man muß wissen, wie die Sozialdemokratie von jeher auf der Sette derer gestanden hat, die man als diejenigen verdächtigt hat, die zuerst angefangen hätten.
Man muß wissen, wie die Sozialdemokratie früher einmütig von denen, die die ersten Schüsse losgelassen haben, gedacht und geurteilt hat, um ermessen zu können, wie tief dieser Heine gesunken ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Das Märchen, von dem er spricht, fällt also zunächst auf ihn selbst zurück.
Im übrigen ist natürlich nicht im geringsten damit erwiesen, daß die Schüsse, die ins Haus gekommen sind, von Leuten aus der Menge abgefeuert woroen sind (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Jawohl!)
oder von Spitzeln.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
—Ich kann Sie leider nicht verstehen.
(Erneute Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn diese Schüsse von Leuten aus der Menge abgefeuert wordm sind, dann wird es wahrscheinlich leicht 578 4214 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1926.
(Henke »Abgeordneter.)
(4) fallen, das zu beweisen; denn vermutlich wird man sie dann festgenommen haben.
(Erneutes Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn das nicht der Fall ist, werte Versammlung, dann sage ich: diese Behauptung des Herrn Heine, daß aus den Massen heraus zuerst geschossen worden ist, ist nur eine halbe Wahrheit!
Es muß nachgeforscht werden, was das für Leute gewesen sind.
Leute unserer Partei haben nicht den Sicherheitssoldaten oder anderen Soldaten die Waffen weggenommen und auf das Haus gerichtet; (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das sind immer die andern!)
davon bin ich fest überzeugt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein unabhängiger Sozialdemokrat wird das gemacht haben, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) und darum muß der Versuch, die Schuld dafür auf meine Partei zu schieben, in sich zusammenfallen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Heine hat über die Art und Weise, wie einer meiner Parteifreunde draußen in der Wandelhalle herumgelaufen sein und von Spitzelarbeit geredet oder geschrien haben soll, hier eine Darstellung gegeben.
Ja, werte Versammlung, das ist auch meine feste Überzeugung: das ist Spitzelarbeit gewesen, wenn von draußen geschossen worden ist!
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das glaube ich bis zu dem Moment, wo mir das Degenteil bewiesen wird!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sehr bequem!)
Herr Heine hat mit einer gewissen Befriedigung hier mitgeteilt, daß die „Freiheit ''und die „Rote Fahne '', (s) diese beiden „Schandblätter ''(sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) verboten worden sind.
Das kam wirklich aus seinem Herzen heraus!
Ich kann es ihm nachempfinden, wie lange er sich über diese beiden Blätter geärgert hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber das gereicht diesen Blättern zur Ehre, daß sie die Politik der Arbeiterklasse besser vertreten haben als der Sozialdemokrat Heine, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es gereicht ihnen zur Ehre, daß ein Heine sie verboten hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) beziehungsweise einer, der mit ihm gleichen Geistes ist.
Herr Heine übernimmt die volle Verantwortung dafür, daß das Reichslagsgebäude gestern in Verteidigungszustand versetzt worden ist.
Wofür übemähme Herr Heine wohl nicht die Verantwortung, wenn es sich darum handelt, gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft irgendwelche Schandtaten zu begehen!
(Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, das ist eine Ungehörtgkeit!
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Henke, Abgeordneter: Derselbe Mann hat früher Sozialdemokraten vor Gericht verteidigt und hat an Spitzeltaten und anderen Dingen der Regierung, die sich mit dem vergleichen lassen, was wir gestern erlebt haben, oft als Verteidiger, als Sozialdemokrat scharfe Kritik geübt.
Heute verteidigt er das Gegenteil.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Heute steht er auf seiten derer, die er früher angegriffen hat.
Das kennzeichnet den Mann und seine Partei, die cm ihn in ihren Reihen duldet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Herr Heine hat für etwas die Verantwortung übernommen, wozu ihm gar keine Berechtigung zustand.
Ich habe schon gestern gesagt: dieses Haus gehört in der Tat dem Volke und seinen Vertretern, (Zurufe und Unruhe) der Nationalversammlung.
Ja, Herr Fischbeck, Sie müssen mir schon erlauben, daß ich die Volksmaffen von gestern mindestens so hoch einschätze wie Sie.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich vom Volke rede, dann rede ich insbesondere ein für allemal in Rücksicht auf die arbeitenden VolksMassen.
(Lebhafte Zurufe.)
Um die Sache dieser arbeitenden Volksmaffen hat es sich gestern hier im Hause gehandelt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und weil es sich um ihre Sache und um das Betriebsrätegesetz handelte, haben sie demonstriert, und weil sie demonstrierten, weil sie ihren politischen Willen gegen die Politik der Mehrheitsparteien zum Ausdruck bringen wollten, hat man das Haus in Verteidigungszustand versetzt, hat man dem Präsidenten, möchte ich sagen, das Hausrecht aus den Händen genommen und aus diesem Gebäude eine Festung gemacht.
(Unruhe und Zurufe.)
Wenn überhaupt von Provokation bei den gestrigen Vorgängen geredet werden kann, dann liegt sie in dem, wofür der Herr Minister Heine die Verantwortung übernommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
1 (v) Er sagt: was wäre wohl geschehen, wenn ich solche Maßnahmen nicht angeordnet hätte; kein Mensch im Hause hätte dann für das, was gekommen wäre, die Verantwortung übernehmen mögen.
Werte Versammlung, das ist eine Äußerung, die wiederum den Herrn Minister Heine kennzeichnet.
Er hat damit etwas behauptet, was er nie beweisen kann, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil er keinen Beweis dafür hat, daß jemals, wenn Volksmaffen hier oder vor dem preußischen Abgeordnetenhause früher demonstriert haben, die jeweiligen Parlamente darunter gelitten haben; und darum ist seine Behauptung eine aus den Fingern gesogene Verlegenheitsstammelet und nichts anderes.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Er hat dann behauptet oder sich so ähnlich in höhnischer Weise ausgedrückt: als die Saat unserer Politik aufgegangen sei, hätten Unabhängige in der Wandelhalle von Spitzelarbeit geredet.
Er hat also die Sache so dargestellt, als ob wir irgendwelche Tumulte oder Angriffe auf das Reichstagsgebäude hätten auslösen wollen, indem wir die Mafien auffordern, zu demonstrieren.
Wer so etwas behauptet, der lügt!
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, das ist eine Ungehörigkeit, derentwegen ich Sie zur Ordnung rufe.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie in Ihren Ausführungen bereits zum zweiten Male zur Ordnung gerufen werden mußten.
Henke, Abgeordneter: Alles das, was der Herr Minister Heine sonst noch gesagt hat, werde ich dem Urteil einer späteren Zeit überlassen.
Wir werden ja Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mütvoch den 14.
Januar 1920.
4 S15 (Henke, Abgeordneter.)
Wiede in den Besitz von Blättern kommen.
Wir werden ja auch wieder Gelegenheit bekommen, zu den Massen zu sprechen, zu denen zu sprechen Herr Heine und Herr Noske uns jetzt unmöglich gemacht haben.
(Lachen.)
Daß Sie dazu lachen können, daß uns das unmöglich gemacht ist, das kennzeichnet Sie!
Aber lachen Sie nicht zu früh!
Wir werden wieder zu ihnen reden und werden die Heine und Konsorten in ihrer Nacktheit zeigen, und dann, sage ich Ihnen, wird das Urteil dieser Volksmassen auch zu gleicher Zeit das Urteil der Geschichte sein.
Ich bin der festen Überzeugung, daß das Urteil der Geschichte nicht zu unseren Ungunsten, sondem zuungunsten der Politik der Regierung und der Mehrheitsparteien ausfallen wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bender (Magdeburg).
Bender (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Beurteilung der gestrigen Dorgänge deckt sich die Auffassung meiner Parteifreunde mit der Ansicht, die hier von dem Herrn Reichskanzler zum Ausdruck gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich lehne es deshalb ab, noch ein Wort zu dieser Angelegenheit zu sagen, und wende mich der sachlichen Beratung der Vorlage zu.
(Bravo!)
Der zur Beratung stehende Gesetzentwurf hat in diesem hohen Hause und draußen im Lande eine lebhafte Debatte hervorgerufen.
Monatelang hat er im Vordergrund des öffentlichen Interesses gestanden.
Die Herren Arbeitgeber haben alles aufgeboten, um die Regierung und die Kommission in ihrem Sinne zu beeinflussen, daß durch dieses Gesetz ihr Hausherrenrecht nicht beeinträchtigt wird.
Eine Anzahl der Beschlüsse der Kommission zeigt, daß die Arbeit dieser Herren nicht ganz vergebens gewesen ist.
Dagegen sind die Hoffnungen der Arbeiter auf eine Vermehrung ihrer Rechte durch die Kommissionsverhandlungen vollständig unerfüllt geblieben.
Ja, die Kommission hat durch verschiedene Beschlüsse die Rechte der Arbeiter, die die Regierung den Arbeitern geben wollte, ganz erheblich geschmälert.
Die Arbeiterschaft setzt jetzt ihre ganze Hoffnung auf die Beratung dieses hohen Hauses und erwartet, daß durch die Beschlüsse der Nationalversammlung dem Betriebsrätegesetz ein Inhalt gegeben wird, der den Arbeitern ein wirkliches Mitbestimmungsrecht in den Betrieben sichert.
Meine Damen und Herren!
Die Revolution hat bei uns in Deutschland veränderte Machtverhältnisse geschaffen.
Im politischen Leben ist das bereits durch die Schaffung der demokratischen Verfassung zum Ausdruck gekommen.
Dieser veränderten Machtverteilung muß nun auch in unserem wirtschaftlichen Leben Rechnung getragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der politischen Demokratie muß bei uns in Deutschland die soziale und wirtschaftliche Demokratie folgen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Herrenrecht ist bei uns gefallen, das Recht der Ausbeutung des einen Menschen durch den anderen Menschen muß auch fallen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Durch das Betriebsrätegesetz soll nun bei uns der erste Schritt auf dem Wege zur Demokratisierung unseres wirtschaftlichen Lebens getan werden.
Dem Arbeiter, der früher nur ein rechtloses Objekt uneingeschränkter Unternehmerwillkür war, soll durch dieses Gesetz eine neue Stellung in unserem wirtschaftlichen Leben gegeben werden.
Er soll zu einem mitwirkenden und mitbestimmenden Faktor werden.
Nber dasAusmaß diesesMitbestimmungsrechis geht der Kampf, darum ist in der Kommission wochenlang gekämpft worden.
Selbst bürgerliche Parteien, die bei der Schaffung der Reichsverfassung für die völlige Demokratisierung unseres politischen Lebens eingetreten sind, schrecken davor zurück, auf wirtschaftlichem Gebiete dieselben Wege zu gehen; als ob in der neuen Zeit das Alte und Morsche noch aufrecht zu erhalten wäre!
Die Hauptstreitpunkte in der Kommission waren nicht die sozialen Aufgaben, die die Betriebsräte erfüllen sollen, sondern die wirtschaftlichen Funktionen, die ihnen durch dieses Gesetz übertragen werden sollen.
Die Vertretung der Arbeiter in den Aufsichtsräten, die Vorlegung und Einsichtnahme der Bilanz, die Mtwirkung der Arbeiter bei Einführung neuer Arbeits- und Löhnungsmethoden usw.
waren es, die die heftigsten und tagelangen Debatten in der Kommission hervorgerufen haben.
Diese wirtschaftlichen Funktionen, die die Regierungsvorlage den Betriebsräten zuweist, sind ja eigentlich auch nur das einzig Neue in diesem Gesetz.
Sie bilden sozusagen das Kernstück dieses Gesetzes, und sollten sie herausfallen, dann haben die Arbeiter allerdings kein Interesse mehr an dieser Vorlage.
Wir können uns heute tatsächlich den Luxus nicht mehr leisten, die Besitzer der Produktionsmittel mit ihrem Besitz frei schalten und walten zu lasten.
Die bittere Not zwingt uns dazu, die Produktionsmittel unseres Landes intensiv und restlos auszunützen, die Produktivität unserer wirtchaftlichen Arbeit bis auf das höchste zu steigern und ür eine nach sozialen Gesichtspunkten sich richtende Produktion zu sorgen.
Es liegt daher im öffentlichen Jnereffe, den Besitz, die Produktionsmittel und die Warenerzeugung unter Kontrolle zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch das Betriebsrategesetz soll diese Kontrolle eingeführt werden.
Daß die Kapitalisten gegen ein solches Gesetz Sturm laufen würden, war vorauszusehen.
Das Unternehmertum hat bisher das Herrschaftsrecht in den Betrieben absolut und autokratisch ausgeübt.
Die Arbeiter waren seiner uneingeschränkten Willkür preisgegeben.
Der Unternehmer konnte nach freier Willkür, nach freiem Ermessen seine Arbeiter entlassen und einstellen.
Er konnte mit seinen Produktionsmitteln schalten und walten, wie es ihm beliebte, ohne irgendwelche Rücksichtnahme auf.
die Allgemeinheit.
Durch das Betriebsrätegesetz soll sein Herrenrecht gebrochen werden, soll der Arbeiter zum mitbestimmenden Faktor in unserem Wirtschaftsleben werden, sollen, wie der Herr Reichskanzler in seiner Rede am 7.
Oktober so treffend sagte, den Arbeitern Hausherrenrechte gegebm werden, wo sie bis dahin nur schlecht bedankte Pflichten gehabt haben.
Daß gegen ein Gesetz, das solche Ziele verfolgt, die Unternehmer Sturm laufen, ist erklärlich.
Daß es aber politische Parteien gibt, die sich durch den Lärm, der von dieser Seite geschlagen wird, einschüchtern und beeinflussen lassen, das ist mir unbegreiflich.
Meine Damen und Herren!
Bringt das Betriebsrätegesetz den Arbeitern kein wirkliches Mitbestimmungsrecht, dann wird unser wirtschaftliches und soziales Leben nicht zur Ruhe kommen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann wird der wirtschaftliche Bürgerkrieg, der soziale Kampf mit allen seinen Leidenschaften, seiner Verzweiflung und seinen Opfern auch in der neuen demokratischen Republik fortdauern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
42161Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Bender (Magdeburg), Abgeordneter.)
(L) Die Revolution ist noch nicht beendet, sondem wir stecken mitten in der großen sozialen Umwälzung.
Bisher ist durch die Revolution bei uns erst die brennende politische Frage gelöst worden.
Die Arbeiter verlangen aber heute immer stürmischer die Erfüllung ihrer sozialen und wirtschaftlichen Forderungen.
Die Arbeiter wollen nicht mehr rechtlose Landstreicher im Lande ihrer Geburt sein, sie wollen den Stand der Dinge ändern, der die Arbeiter zwingt, ihr ganzes Leben lang für kargen Lohn zu arbeiten, während andere, die keine Arbeit kennen, in jeder Stunde des Tages, in jeder Stunde der Nacht, die sie verschlafen, mehr verdienen als der Arbeiter durch die Arbeit eines ganzen Jahres.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Damen und Herren, wenn es uns nicht gelingt, diese brennenden sozialen und wirtschaftlichen Fragen auf gesetzlichem Wege zu lösen, dann werden sie auf anderem Wege ihre Lösung finden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jawohl, und diese Lösung wird furchtbar für unser Volk und unser Land sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und unser armes Volk und unser armes Land vor weiterem Unheil zu bewahren, ist Wicht der gesetzgebenden Körperschaft, soweit sie dazu in der Lage ist.
Wir werden unser Volk vor weiterem Unheil bewahren können, wenn wir den Arbeitern auch auf wirtschaftlichem Gebiet dieselbe Gleichberechtigung einräumen, die sie durch die Revolution auf politischem Gebiet errungen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie denkt man sich denn überhaupt die Gesundung unseres aus hunderttausend Wunden blutenden und zuckenden Wirtschaftskörpers
Ohne die tatkräftige Anteilnahme der Arbeiter an dem Auf (L) bau unserer Produktion ist doch an eine Gesundung unseres Wirtschaftslebens gar nicht zu denken.
Ich glaube, über diesen Punkt herrscht Einstimmigkeit im ganzen Hause.
Aber die Voraussetzung für das Wiedererstehen der Arbeitsfreudigkeit, des Selbstvertrauens und des Verantwortlichkeitsgefühls beim Arbeiter ist, daß man 'die deutsche Arbeiterschaft nicht wieder in die alte Hörigkeit zurückführt, sondern daß man sie zum mitbestimmenden, mitwirkenden Faktor in unserem wirtschaftlichen Leben macht.
Ist nun der Gesetzesvorlage, die wir jetzt beraten, der Inhalt gegeben worden, daß der Arbeiter das Gefühl verliert, weiterhin Ausbeutungsobjekt zu sein, und das Gefühl gewinnt, daß die Ausübung seiner beruflichen Tätigkeit die Teilnahme an einer Gemeinsamkeitsarbeit ist
Nur, wenn dem Betriebsrätegesetz ein solcher Inhalt gegeben wird, nur dann wird die Arbeitsfreudigkeit und das Verantwortungsgefühl des Arbeiters wieder erstehen und unser Wirtschaftsleben wieder gesunden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierungsvorlage ist in der Kommission gründlich umgestaltet worden, und nicht immer zum Vorteil der Arbeiter.
Durch die Kommisstonsbeschlüsse sind einige Verbesserungen in die Vorlage hineingekommen, wie die Herabsetzung des Wahlalters von 20 auf 18 Jahre und die Festsetzung der Wahldauer des Betriebsrats auf 1 Jahr statt auf 2 Jahre.
Auch sachlich ist manches Verbeffert worden.
So schlecht, wie die Unabhängigen den Gesetzentwurf draußen im Volke schildern, ist die Vorlage ganz gewiß nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine Reihe von Paragraphen sind durch die Kommisstonsbeschlüsse doch zum Nachteil der Arbeiter ganz erheblich verschlechtert worden.
Vergleicht man allerdings die Rechte, die diese Por- (o) läge den Arbeitern bringt, mit den Rechten, die die Arbeiter in der Vorkriegszeit hatten, wie das von bürgerlicher Sette so gern geschieht, dann bedeutet diese Vorlage eine ganz erhebliche Erweiterung der Rechte der Arbeiter.
Aber zwischen dem Jahre 1914 und dem Jahre 1920 liegen zwei große Ereignisse, die an der deutschen Arbeiterschaft nicht spurlos vorübergegangen sind: der furchtbare Weltkrieg und die Revolution.
Vergleicht man den Inhalt dieser Vorlage mit den Rechten, die die Revolution den Arbeitern gebracht hat, dann bringt sie allerdings keinen Fortschritt, sondern sie bleibt weit hinter dem zurück, was große Arbeitergruppen heute schon an Rechten besitzen.
Vom 9.
November 1918 bis zum Februar 1919 hatte die deutsche Arbeiterklasse die gesamte politische Gewalt in Deutschland unbeschränkt in Händen.
Der zukünftige Geschichtsschreiber mag es der deutschen Arbeiterklasse vielleicht einmal hoch anrechnen, daß sie von der unbegrenzten Macht, die sie besaß, so mäßigen Gebrauch gemacht hat.
Wenn ich aber die Entwicklung des letzten Jahres ansehe, wenn ich sehe, daß die Arbeiter heute um ihre unveräußerlichen Rechte, um den geringsten Fortschritt mitunter ebenso erbittert kämpfen müssen wie in der Vorkriegszeit, dann kann man doch lebhaft bedauern, daß die deutsche Arbeiterklasse ihre Macht früher aus den Händen gegeben hat, bevor sie bei uns in Deutschland das Recht festgestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beschlüsse der Kommission stehen zum Teil auch in Widerspruch mit den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter, die sie zu den verschiedenen Zeiten und bei den verschiedenen Anlässen den Arbeitern gegeben haben.
Auch scheint mir der Art.
165 der Reichsverfassung durch die Beschlüsse der Kommission nicht voll erfüllt zu werden.
Dieser Artikel besagt, daß die Arbeiter (v) und Angestellten gleichberechtigt mit den Unternehmern dazu berufen seien, bet der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der produktiven Kräfte mitzuwirken.
Dem wird nun entgegengehalten, daß dieses Betriebsrätegesetz ja nur ein Teil der Rätegesetze sei, die geschaffen werden sollten, und wenn die Gleichberechtigung in diesem Gesetze nicht so zum Ausdruck käme, so würden die Gesetze über die weiteren Arbetterräte und über die Wirtschaftsräte die Gleichberechtigung den Arbeitem bringen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß vor allen Dingen dafür gesorgt werden muß, daß in dem Betriebsrätegesetz den Arbettern diejenigen Rechte unbeschränkt eingeräumt werden, die ihnen auf Grund des Art.
165 der Reichsverfassung zustehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Beschlüsse der Kommission sind aber die wirtschaftlichen Funktionen der Betriebsräte sehr eingeengt worden, so daß von einer gleichberechtigten Mitwirkung der Arbetter bei der Entwicklung der produktiven Kräfte gar keine Rede sein kann.
Auch bleiben die Kommissionsbeschlüffe zum Teil hinter dem zurück, was die Arbeiter in einer Reihe von Betrieben heute schon auf Grund tariflicher Vereinbarungen, auf Grund von Schlichtungsabkommen oder Schiedsgerichtssprüchen an Rechten besitzen.
Ich verweise hier auf die Abkommen mit den Berliner Angestelltengruppen, auf die Abkommen mit den Bergarbeitern in West- und Mtteldeutschland.
Die Arbeiter und Angestellten, die durch tarifliche Vereinbarungen oder durch andere Abkommen ein größeres Mitbestimmungsrecht in den Betrieben besitzen, als ihnen durch das Betriebsrätegesetz gegeben werden sollen, befürchten jetzt, daß sie nach Inkrafttreten des Betriebsrätegesetzes dieser größeren Rechte verlustig gehen.
Meine Damen und 421
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Bender Magdeburg), Abgeordneter.)
(4) Herren!
Ich teile diese Befürchtung nicht.
In der Kom Mission haben die Herren Regierungsvertreter wiederholt die Erklärung abgegeben, daß durch Tarifvertrag die Rechte und Befugnisse der Betriebsräte erweitert werden könnten.
Die Kommission teilte diesen Standpunkt.
Wir hatten einen Antrag gestellt, der bezweckte, daß durch Tarifvertrag die Befugnisse der Betriebsräte erweitert werden könnten, wir zogen ihn zurück, weil die Kommission und die Regierungsvertreter übereinstimmend die Auffassung zum Ausdruck brachten, daß durch Tarifverträge die Rechte und Befugnisse der Betriebsräte erweitert werden könnten.
In der Begründung der Regierungsvorlage steht darüber folgendes: Es lassen sich für die Betriebsräte auch noch weitere Aufgaben und weitere Befugnisse denken als die im Gesetzentwurf angeführten.
Es steht denn auch nichts im Wege, daß solche vom Arbeitgeber freiwillig eingeräumt oder auch durch Tarifvertrag begründet werden.
Also in der Begründung der Vorlage steht, daß durch Tarifvertrag die Befugnisse und Rechte der Betriebsräte erweitert werden können.
Das Gesetz enthält aber gar keine Bestimmung, die dieser Ansicht widerspräche.
Im Gesetze heißt es vielmehr überall, daß der Tarifvertrag zuerst kommt und dann das Gesetz.
In § 78 Ziff.
8 der Vorlage heißt es: Soweit tarifliche Regelungen nicht bestehen, sind nach Maßgabe der §§ 81 und 83 mit den Unternehmern Richtlinien über die Einstellung von Arbeitnehmern zu vereinbaren.
Also hier wird zum Ausdruck gebracht, daß da, wo bisher durch tarifliche Vereinbarungen die Arbeiter ein weiteres Mitbesttmmungsrecht über Einstellung und Entlassung hatten, als sie dieses Betriebsrätegesetz 'vorsteht, diese Rechte voll in Kraft bleiben.
Nach meiner Auf (v) faffung sind Abkommen vor Schlichtnngsausschüffen und Schiedsgerichten den Tarifverträgen gleichzustellen.
Es würde aber zur Beruhigung der Angestellten und Arbeiter draußen sehr beitragen, wenn der Herr Arbeitsminister auch hier von dieser Stelle aus im Namen der Regierung eine derartige Erklärung abgeben würde.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nochmals die dringende Bitte an Sie richten, diesem Gesetz einen Inhalt zu geben, der den Arbeitern wirklich eine neue Stellung in unserm wirtschaftlichen Leben gibt.
Sollte bei Verabschiedung dieses Gesetzes wieder eine Reihe von Fragen ungelöst bleiben, dann werden diese Fragen Objekt der wirtschaftlichen Kämpfe werden, bei denen, wie Ihnen bekannt ist, nicht immer das Recht, sondern die Macht entscheidet.
Sollte die Nationalversammlung der Vorlage in der Form, die sie durch die Kommisstonsverhandlungen erhallen hat, zustimmen, dann bleiben sehr viele Fragen ungelöst, und das Gesetz wird unserm todkranken Wirtschaftsleben nicht die Ruhe bringen, die es zu seiner Gesundung so dringend bedarf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt noch einige Worte zu den Beschlüssen und der Arbeit der Kommission.
Es wird draußen in der Presse behauptet, die Beschlüsse der Kommission seien ein Kompromiß zwischen den drei Mehrheitsparteien.
Diese Behauptung trifft nicht voll zu.
Es sind in der Kommission auch eine Anzahl Beschlüsse gegen unsere Stimmen gefaßt worden.
Die Presse der Unabhängigen bezeichnet unsere Mitarbeit an dieser Vorlage als einen offenen Verrat an den Interessen der Arbeiter und an den Errungenschaften der Revolution.
Meine Damen und Herren!
Wenn von einer der beiden im Hause vertretenen sozialistischen Parteien, deren Vertreter doch in erster Linie in die Nationalversammlung gesandt worden find, um die Interessen und die Zukunft der deutschen Arbeiterklasse zu wahren, bei der Beratung dieses Gesetzes gegen die Interessen der (v) Arbeiterklasse gefrevell worden ist, dann nicht von der sozialdemokratischen Fraktion, sondem von der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie stellte zwei Mitglieder für den 7.
Ausschuß, der diese Vorlage zu beraten hatte.
Wie sieht nun die Mitarbeit dieser Herren an dieser so wichtigen Gesetzesvorlage aus
Die beiden Kommissionsmitglieder der Unabhängigen haben der größten Anzahl der Sitzungen nicht beigewohnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einer Anzahl von Sitzungen war einer, in den wenigsten waren beide vertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tätigkeit der unabhängigen Kommissionsmitglieder erschöpfte sich in den Sitzungen, an denen sie teilnahmen, hauptsächlich in der Einzeichnung in die Anwesenheitsliste.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Wort meldeten sie sich selten.
Abänderungsanträge haben sie nur einen gestellt.
(Hört!
hört!)
Bei verschiedenen Verbesserungsanträgen, die von meinen Parteifreunden und mir gestellt wurden, haben sie sich zum Teil der Stimme enthalten und haben sie dadurch zu Fall gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch das Fernbleiben Ihrer Kommissionsmitglieder von den Sitzungen sind eine Reihe von Verschlechterungsanträgen, die von anderer Seite gestellt wurden, angenommen worden.
(Hört!
hört!)
Diese wären zu Fall gebracht worden, wenn Ihre Vertreter anwesend gewesen wären und mit uns gestimmt M) hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Würden meine Parteifreunde so gehandelt haben, dann würden die Herren Unabhängigen nicht Worte genug finden können, um uns an den Pranger zu stellen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann würde es heißen: seht dort die Regierungssozialisten!
die haben durch ihr Verhalten in der Kommission der Reaktion in die Hände gearbeitet die haben Verrat an den Interessen der Arbeiter geübt!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich mache den Herren Unabhängigen diesen Vorwurf nicht.
Die Herren wollen auch den Arbeitern und unserm Volke helfen, sie wollen auch Not und Elend beseitigen.
Nur wollen sie das nicht im gegenwärtigen Augenblick, nicht in unserer demokratischen Republik.
Sie erhoffen alles Heil von der zweiten Revolution, die nach ihrer Meinung die tiefen Wunden, die der Krieg unserem Volke geschlagen hat, möglichst schnell heilen und Not und Elend beseitigen soll.
Auf diese zweite Revolution stellen sie den furchtbar leidenden und hungernden Massen ihren Wechsel aus.
Meine Damen und Herren!
Kein Mensch kann die Entwicklung der Dinge voraussehen.
Keiner von uns kann wissen, was uns die nächsten Tage, die nächsten Wochen und Monate bringen.
Die Verhältnisse können sich bei uns in der nächsten Zeit derartig ungünstig entwickeln, Not und Elend können sich so steigern, daß die Massen des Volkes zur Verzweiflung gebracht, in die zweite Revolution hineingetrieben werden.
Diese Revolution wird furchtbar sein.
Aber diese Revolution wird unserm Volke keine Erleichterung bringen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 4218 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1920.
(Bender (Magdeburgs Abgeordneter.)
(L.) kein Brot, keine Rohstoffe und keine Arbeit bringen, sondern die Not unseres Volkes nur anschwellen lassen, das Elend steigern und uns in den Abgrund hineinbringen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) aus dem wahrscheinlich kein Entrinnen mehr möglich sein wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber, meine Damen und Herren, wird das Volk den Herren Unabhängigen ihren Wechsel präsentieren, und ein Glück für Sie, meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), wenn Sie ihn dann einlösen können.
Die Herren Unabhängigen haben sich aber nicht damit begnügt, die Mitarbeit an diesem Gesetzentwurf hier im Hause zu sabotieren, sondern sie empfehlen auch ihren Anhängern draußen, sich nicht an den Wahlen zu Betriebsräten zn beteiligen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lesen Sie doch die Zeitungen!
Das ist ja letzten Endes auch das gute Recht der Arbeiter.
Die Belegschaft eines Betriebes kann nicht gezwungen werden, sich einen Betriebsrat zu wählen, sondern unter der Freiheit, die wir heute besitzen, ist das das gute Recht der Arbeiter.
Die Idee, den Arbeitern zu empfehlen, ihnen zustehende Rechte nicht auszunutzen, ist ja auch nicht neu.
Vor dem Kriege besaßen die Arbeiter bei uns in Deutschland schon das Recht, sich zu organisieren.
Da waren es allerdings die Unternehmer, die den Arbeitern empfahlen, von diesem Rechte keinen Gebrauch zu machen.
Würde die deutsche Arbeiterklaffe damals das Recht der Koalition voll ausgenutzt haben, dann würden wir im Jahre 1914 nicht nur 2 Vr Millionen organisierte Arbeiter in Deutschland gehabt haben, sondem 10 Millionen, und dann würden (s) wir vor dem weltenweiten Unglück, das dieser Krieg über uns und die Menschheit gebracht hat, bewahrt geblieben sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser eine Fall zeigt, welche schlimmen Folgen es haben kann, wenn man den Arbeitern empfiehlt, ihnen zustehende Rechte unbenutzt zu lassen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Woher haben Sie diese Weisheit
)
Von Ihnen wahrhaftig nicht, Frau Zietz!
(Erneuter Zuruf.)
Ich sage Ihnen ja, von Ihnen nicht!
Der Gedanke, dieses Betriebsrätegesek zu sabotieren, ist auch nicht von Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) allein zuerst ausgegangen, sondern da sind Ihnen Ihre Freunde von der Rechten wiederum eine Nasenlänge vorausgewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
DieEingaben der Arbeitgeber an dieNationalversammlung haben sich nicht nur in den letzten Monaten von Tag zu Tag gehäuft, sondern die Sprache, die in diesen Eingaben geführt wurde, ist auch von Woche zu Woche, von Tag zu Tag eine drohendere geworden.
Der Reichsoerband der deutschen Industrie veranstaltete am 11.
Dezember eine große Protestaktion in Berlin.
In dieser Versammlung ist eine Erklärung angenommen worden, in der zum Ausdruck gebracht wird, daß für die deutsche Industrie das Betriebsrätegesetz unannehmbar sei, wenn dieses Betriebsrätegesetz den Arbeitern eine Vertretung im Aufsichtsrat zugestehe, wenn es den Unternehmer zwinge, die Bilanz vorzulegen, und wenn den Arbeitern ein Mitbestimmungsrecht über Einstellungen und Entlassungen gegeben würde.
Am Schluß dieser Erklärung heißt es: Für den Fall, daß der Entwurf dennoch ohne Berücksichtigung unserer Forderungen von der Nationalversammlung verabschiedet werden sollte, beauftragt die Versammlung schon jetzt die Leitung (o) des Reichsverbandes der deutschen Industrie und der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände, einen Aktionsausschuß mit weitestgehenden Vollmachten einzusetzen, dem es obliegt, die Interessen der Unternehmer bei Durchführung des Gesetzes mit allen gesetzlichen Mitteln rücksichstlos zu wahren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie können es mit den Kommunisten zusammen machen!)
Meine Damen und Herren!
Eingaben ähnlichen Inhaltes sind uns noch mehr zugegangen, indem die Arbeitgeber einfach erklären, daß sie, wenn das Betriebsrätegesetz angenommen wird, die Verantwortung in ihren Betrieben ablehnen und sie schließen wollen.
In einem vertraulichen Rundschreiben des Verbandes der Metallindustriellen, das am 23.
Dezember an seine Mitglieder geschickt wurde, fragt der Vorstand des Verbandes bei seinen Mitgliedern an, wie sie über die Anwendung der Stilllegung der Betriebe als äußerstes Verteidigungsmittel gegen die Durchführung des Betriebsrätegesetzes denken.
Die Herren von der Industrie sagen damit dem Betriebsrätegesetz den rücksichtslosesten Kampf an.
Sie drohen mit der Stillegung der Betriebe, also mit der Stillegung unseres gesamten Wirtschaftslebens, wenn ihnen die Arbeiter nicht wieder als Hörige ausgeliefert werden.
(Zuruf: Generalstreik!)
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also, daß sich auch in der Bekämpfung des Betriebsrätegesetzes die Herren von rechts mit den Herren von links wieder verständnisinnig gefunden haben.
Gern gebe ich zu, daß die Motive beider Parteien, die sie zu dem Kampfe veranlaßt haben, verschieden sind.
Aber das Endziel ist bei beiden Parteien das gleiche, nämlich die Verhinderung des Aufbaues unserer Produktion und die Bekämpfung und Beseitigung der demokratischen Republik.
1 (o (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Arbeiterschaft wird diesen Herren von rechts und von links die richtige Antwort geben.
Sie wird jenen nicht folgen, die ihnen empfehlen, den Spatz in der Hand stiegen zu lassen, um der Taube auf dem Dache nachzujagen.
Sie wird eine geschlossene Front denen gegenüber bilden, die ihnen das Mitbestimmungsrecht in den Betrieben, das ihnen das Betriebsrätegesetz bringen Wird und bringen muß, verkürzen wollen.
Wollen die Herren von der Industrie bei der Durchführung des Betriebsratsgesetzes den Kampf, dann, meine Damen und Herren, sollen sie ihn haben.
(Sehr richtig!)
Legen die Herren ihre Betriebe still, dann werden sie uns die Sozialisierung leicht machen.
Wenn dann die Regierung und die gesetzgebende Körperschaft nicht herkommt und ihnen das Verfügungsrecht überdie Produktionsmittel entzieht, dann werden das die Arbeiter tun, dessen können die Herren versichert sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde und ich haben in der Kommission das Mögliche getan, um in diesem Gesetze die Rechte der Arbeiter sicherzustellen.
Es ist uns allerdings nicht gelungen, die berechtigten Wünsche der Arbeiter im ganzen bei diesen Verhandlungen zur Anerkennung zu bringen.
Das liegt an der politischen Zusammensetzung dieser Versammlung, an der ja vor allen Dingen die Herren Unabhängigen nicht ganz schuldlos sind.
Wir werden uns aber auch durch keine Anwürfe von unabhäniger Seite von der weiteren Mitarbeit an diesem Gesetze abhalten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vogelstraußpolitik, wie die Herren sie bei dieser Vorlage betrieben haben, betreiben wir nicht.
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1 S20.
4219 (Bender (Magdeburgs Abgeordneter.)
() Wir werden jetzt auch bei der zweiten Beratung der Vorlage versuchen, die Rechte der Arbeiter sicherzustellen.
Wir werden nochmals versuchen, uns mit denjenigen Parteien zu verständigen, mit denen wir dieses Gesetz verabschieden.
Ich will hoffen, daß wir dort noch das nötige Entgegenkommen finden werden.
Durch die Beschlüsse der Konimission sind Millionen von Arbeitern, die nach der Regierungsvorlage unter das Gesetz fallen sollten, diesem Gesetz entzogen worden.
(Hört!
hört!)
Nach der Regierungsvorlage sollte inBetrieben, in denen in der Regel weniger als 20, aber mindestens 5 Arbeitnehmer, von denen 3 wählbar sein müssen, beschäftigt werden, ein Obmann gewählt werden.
Die Kommission hat nun beschlossen, daß in diesen Betrieben auch 5 wahlfähige Arbeitnehmer beschäftigt sein müssen und daß in den Betrieben der Forst- und Landwirtschaft erst dann ein Obmann gewählt werden darf, wenn in diesen Betrieben mindestens 10 ständige Arbeitnehmer beschäftigt werden.
Diese Beschlüsse der Kommission bedeuten eine ganz erhebliche Verschlechterung der Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Beschlüssen der Kommission fällt fast die Hälfte der Arbeiterschaft nicht unter dieses Gesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren der bürgerlichen Parteien, die an diesem Gesetz mitgearbeitet haben, haben auch immer gesagt, daß es ihr Bestreben sei, daß durch das Gesetz den Arbeitern eine neue Stellung in unserem wirtschaftlichen Leben gegeben werden soll.
Schließt aber dieses Gesetz dieHälfte derArbeiterschaft von vornherein aus, dann wird das Ziel, das erstrebt wird, durch dieses Gesetz nicht erreicht.
Auch muß den Arbeitern derjenigen Betriebe, die nach der Regierungsvorlage nicht unter das Gesetz fallen, ein Schutz gegen willkürliche Entlassung durch dieses Gesetz gegeben (n) werden.
Die Kommission hat dann auch beschlossen, den § 30 der Regierungsvorlage zu streichen.
Dieser Paragraph gab der Belegschaft eines Betriebes das Recht, den Betriebsrat abzuberufen, wenn er das Vertrauen der Belegschaft verloren hat.
Meine Damen und Herren!
Ein Betriebsrat, der das Vertrauen der Belegschaft verloren hat, muß abtreten.
Gibt das Gesetz den Arbeitern eines Betriebes nicht das Recht, einen Betriebsrat, der ihr Vertrauen nicht mehr besitzt, abzusetzen, dann werden sich die Arbeiter dieses Recht einfach nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es viel besser, wenn diese Frage direkt im Gesetz geregelt wird.
Auch hat die Kommission einen Antrag abgelehnt, wonach der Arbeitgeber, der dem Betriebsrat wissentlich falsche Auskünfte erteilt, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden soll.
Die Auskunstspflicht, die die 88 71 und 72 dem Arbeitgeber auferlegen, ist für die Arbeitnehmer völlig wertlos, wenn ihnen nicht das Recht der Nachprüfung eingeräumt wird oder wenn nicht durch eine harte Strafe, die den Arbeitgeber trifft, der wissentlich falsche Auskünfte erteilt, den Arbeitern eine gewisse Sicherheit gegeben wird, daß die ihnen erteilten Auskünfte auch den Tatsachen entsprechen.
Erkennt man die Auskunftspflicht der Arbeitgeber in diesem Gesetze an und das ist geschehen —, dann muß man auch Sicherheit schaffen, daß den Arbeitern wahrheitsgemäße Auskünfte von dem Arbeitgeber erteilt werden.
Ich komme damit zum Schluß meiner Ausführungen.
Bei der Beratung der einzelnen Paragraphen der Vorlage werden wir unsere Stellungnahme im einzelnen begründen.
Ich möchte aber nochmals mit allem Nachdruck darauf verweisen, daß von dem Inhalt dieser Vorlage nicht nur viel, sondem alles für das Wiedererstehen Nationalversammlung.
191S1S20.
136.
Sitzung.
unseres Volkes abhängt.
Meine Damen und Herren!
(O) Errichten Sie durch dieses Gesetz die wirtschaftliche Demokratie in Deutschland, geben Sie den Arbeitern die soziale und wirtschaftliche Gleichberechtigung, dann, aber auch nur dann, besteht die Möglichkeit, daß wir die furchtbaren Folgen des blutigen Krieges und die harten Bedingungen des grausamen Friedensvertrags überwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ernst der Stunde erfordert, daß Sie handeln, ehe es zu spät ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Hinblick auf die traurigen gestrigen Vorkommnisse kann ich nur erklären, daß wir aus rein menschlichem Mitgefühl mit den verwundeten und gefallenen Arbeitern das größte Mitleid empfinden.
Auf die Führer, die die Demonstrationen veranlaßt haben, fällt die schwere Verantwortung; sie müssen doch ihre Volksgenossen und Arbeiter so weit kennen und sie müssen auch wissen, daß in so aufgeregten Zeiten derartige Demonstrationen selten ohne Zusammenstöße bleiben werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da gehört nicht viel Provokation dazu, das wissen Sie selbst.
Deshalb hätten Sie es in der Hand gehabt, die Masten von Ansammlungen zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie müssen auch das andere wissen, nämlich, daß es gar keinen Wert und gar keinen Zweck hat, durch Menschenansammlungen die politische Arbeit beeinflussen zu wollen.
Wir Abgeordneten haben unsere parlamentarische Tätigkeit nur nach bestem Wissen und Gewissen zum Wohle des (io gesamten Volkes zu leisten.
Deshalb müssen alle Demonstrationen, die zur Beeinflussung politischer Entscheidungen veranstaltet werden, ihren Zweck vollständig verfehlen.
Ich kann Ihnen (zu den Unabhängigen) persönlich sagen: durch eine derartige Demonstration kann auf den Politiker, der vom Standpunkte seines Gewissens aus arbeitet, überhaupt keine Wirkung ausgeübt werden.
Nun zum Gesetze selbst.
Dem Gesetzentwurf wird nachgesagt, daß er fetnerzeit von der Regierung in Weimar unter dem Druck der Straße zur Verankerung in der Verfassung beschlossen wurde.
Ich weiß nicht, was daran Wahres ist; aber selbst wenn das der Fall wäre, täte das dem Gesetz keinen Abbruch.
Es kommt doch sicher nur auf den Geist und den Inhalt des Gesetzes an, nicht auf die Motive oder die Herkunft desselben.
Ich bin der Meinung, daß, selbst wenn die Revolution und die Demonstrationen im Herbst und Frühjahr nicht gewesen wären, eine Gesetzesvorlage über die Regelung der Betriebsvertretung in irgendeiner Form hätte kommen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir waren ja schon vor der Revolution in Deutschland daran, ein demokratisch-parlamentarisches Regierungssystem einzuführen, und zwar zunächst für das Reich und für die Bundesstaaten; später wären ja auch ganz sicher die Gemeinden gefolgt.
Eine logische Folge dieser Entwicklung ist nun, daß die Demokratie im politischen Leben auch im Wirtschaftsleben eine demokratische Entwicklung nach sich zieht.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das mag in anderen Ländern anders sein, in Deutschland aber, wo die Wirtschaftsorganisationen eine Personalunion mit den politischen Gruppen bilden, ist diese Entwicklung folgerichtig.
Wenn der ArbeitÜ79 4220 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Schwarzer (Oberbavern), Abgeordneter.)
() nehmer als Staatsbürger in Reich, Staat und Gemeinde über die Form und die Richtung der Regierung und der Gesetzgebung zu bestimmen hat, kann ihm schon aus Gerechtigkeitsgründen an den Stellen, wo er seine Gesundheit, seine Arbeitskraft, sein Können, wo er ein Drittel seines Lebens zu opfern hat, zum mindesten ein Teil des Mitbestimmungsrechtes in Fragen, die ihn selbst betreffen, nicht verweigert werden.
Das ist keine neue und auch keine revolutionäre Forderung.
Die christliche Arbeiterschaft hat seit mehr als 20 Jahren den Ruf nach Arbeitskammern und insbesondere aber nach einem Ausbau der Arbeilerausschüsse, in Erweiterung ihrer Rechte, erhoben.
Dasselbe haben ja alle Berufsorganisationen sowohl der Arbeiter wie der Angestellten getan.
Es waren anerkannte Sozialpolitiker und auch sozialpolitisch denkende und fühlende Arbeitgeber, die diese Stellung der Arbeitnehmerschaft jeder Zeit in Wort und Schrift unterstützt haben.
Es ist leider wahr, was mein Kollege Tremmel bei der Beratung des Etats des Neichsarbeitsministeriums ausgesprochen hat, daß die Erörterung über das Betriebsrätegesetz heute rächt notwendig wäre, wenn den berechtigten Forderungen der Arbeiterbewegung nach Arbeitskammern und Ausbau der Arbeitcrausschüffe schon in früheren ruhigen Jahren Rechnung getragen worden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Tatsache wird ganz allgemein bestätigt werden müssen.
Heute in der Zeit der wirtschaftlichen Not und wirtschaftlichen Ungewißheit ist es allerdings nicht leicht, weitgehende sozialpolitische Ziele zu verfolgen, besonders dann nicht, wenn sie die Wirkung haben sollten, unsere Produktion und Wirtschaft zu hemmen oder stark zu belasten.
Auch die Stimmung für sozialpolitische Gesetze ist in Deutschland gegenwärtig keine günstige.
Der über (8) triebene Radikalismus von links1hat1in den letzten Monaten eine sehr starte Strömung und Stimmung gegen die Forderungen der Arbeiter, wenn auch zu Unrecht, 1 erzeugt.
Dies macht sich in1der1breiten Öffentlichkeit sehr stark bemerkbar.
Es wäre aber falsch, daraus nun die Folgerung zu ziehen, daß eine wirksame Sozialpolitik nicht mehr gemacht werden solle.
Das würde heißen, daß die nun bereits in Angriff genommene Ausgestaltung des Arbeiterrechts auf dem halben Weg stehen bleiben soll, oder daß die jetzigen Betriebsräte, wenn sie auch nicht allgemein reichsgesetzlich verankert sind, überhaupt abgeschafft werden müssen.
1 Was wären die Folgen
1 In1Bayern1haben wir beispielshalber durch eine Beiordnung vom 29.
April ein sogenanntes Betrtebsrätegesetz bekommen.
Würde inan heute von Reichs wegen eine Regelung nicht treffen, so müßte das bayerische Gesetz in seiner Ausnahmestellung innerhalb des Reichs bestehen bleiben.
Das würde für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer bei dem Wechsel in der Arbeitstätigkeit und bei der Unzulänglichkeit des bayerischen Gesetzes kein Vorteil sein.
Wollte man aber das Betriebsrätegesetz überhaupt nicht zur Durchführung bringen oder es auch nur so gestalten, daß selbst die vernünftigen Arbeiter mit der Verabschiedung unzufrieden sind, dann kann ich mit ruhigem Gewissen sagen: das müßte für die gesanite Produktion und Volkswirtschaft die allerschlimmsten Folgen zeitigen.
Die einmal als notwendig anerkannten Grundlagen der staatlichen Sozialpolitik müssen trotz aller Schwierigkeiten zur Verhütung von noch schlimmeren Erschütterungen der Produktton und der Wirtschaft weitergeführt werden.
Neben der nicht zu leugnenden politischen Stimmung, die zur Schaffung des Betriebsrätegesetzes geführt hat, muß vor allen Dingen das soziale Gewissen und das einfache Gerechtigkeitsgefühl mitbestimmend sein, den besitzlosen und schaffenden Arbeitnehmermassen ihre Lage er- ( -, träglicher zu gestalten.
Das Betriebsrätegesetz bringt fast gar keine materielleBelastung des Unternehmers.
Davon kann im schlimmsten Fall nur bei den Großbetrieben die Rede sein.
Die Kleinbetriebe haben keine materiellen Kosten durch die Betriebsräte oder Bctriebsobmänner zu tragen.
Es scheint nun, daß der Mensch viel leichter es erträgt, materielle Lasten ans sich zu nehmen als von seinen Rechten oder, wenn man es haben will, auch Vorrechten etwas abzugeben.
Sonst wäre es geradezu unverständlich, weshalb von den Unternehmerorganisationen ein solcherSturm gegen das Betriebsrätegesetz entfachtworden wäre.
Nahezu 300 Zuschriften und Petitionen habe ich und wohl auch alle übrigen Mitglieder der Kommission erhalten, die fast durchweg gegen die einzelnen Bestimmungen, teilweise auch gegen das ganze Gesetz Stellung nehmen.
Bei den Unterredungen mit den Unternehmern über das Gesetz habe ich oft den Eindruck gewonnen, daß der Mensch im Produktionsprozeß für manche Leute eine ganz unwesentliche Rolle zu spielen scheint.
Immer wieder wurde bedauert, daß die durch das Gesetz zu erwartenden und, wie man annimmt, vielen Verhandlungen mit den Arbeitnehmern viel Zeit rauben werden.
Die Zeit würde nach der Auffassung einzelner dieser Herren für wichtigere Betriebsausgaben zweckmäßiger verwendet werden können.
Diese Stimmung zeigt eine Verkennung des Fundamentalgrundsatzes, daß nichts mehr als der Mensch den Mittelpunkt der Arbeit bilden muß.
(Sehr richiig!
im Zentrum.)
Nur wenn man sich auf diesen Boden stellt, wird man das Streben und das Sehnen der Arbeiter und Angestellten nach einer gerechten Anteilnahme, nach einer Mitbestimmung im Betriebe auch verstehen lernen.
Die christlichen Arbeitnehmer und ihre politischen Freunde haben traditionell bei allen sozialen Gesetzgebungswerken den vermittelnden Standpunkt ringe- Ey nommen.
Dieselbe Haltung haben wir auch diesem Betriebsrätegesetz gegenüber bewahrt.
Deshalb sind wir der Ansicht, daß eine weitere Hinauszichung des Gesetzes oder seine Ablehnung unverantwortlich wäre.
Andererseits stoßen wir uns nicht im geringsten daran, wenn uns von linksradikaler Seite der Vorwurf gemacht werden sollte, daß die ArbeilerinLerefsen nicht genügend gewahrt würden.
Mit dem, wie man links die Arbeiterimereffeu zu wahren vorgibt, können wir überhaupt nicht zusammengehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Jene Anschauung, welche das Gesetz als Vorstufe für die Sozialisierung betrachtet oder benützen will, lehnen wir entschieden ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für den Jnhatt und die Durchführung des Gesetzes liegt im allgemeinen eine kurze Erfahrung vor.
Annähernd dem vorliegenden Betriebsrätegesetz kommt nur das österreichische Gesetz nahe.
Einige Erfahrungen, wenn auch nur nach mancher Richtung hin, haben wir in Bayern in einer Reihe von Industriezweigen gemacht.
Die Vorlage wurde ini allgemeinen in der Kommission nur auf Grund der Erfahrungen in der deutschen Sozialpolitik und aus dem praktischen Leben heraus bearbeitet.
Der Regierungsentwurf hatte in der Vorlage nur einen einzigen Betriebsrat, umfassend die Arbeiter und die Angestellten, vorgesehen, und es war zu erwarten, daß sich die Angestellten gegen eine zu starke Verkoppelung mit den übrigen Betriebsangehörigen aussprechen würden.
Dies ist in umfangreichem Maße geschehen.
Ich meine: wenn es möglich wäre, die Interessen aller Arbeitnehmer gleichzeitig zu vertreten oder wahrzunehmen, dann müßte es auch in den Berufsverbänden zum Ausdruck kommen.
Da besteht jedoch überall eine weitgehende Trennung, die Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4221 (Schwarzer lOberbayern), Abgeordneter.)
(L) auch durch die schönsten Programmideale der Sozialdemokraten nie beseitigt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Interesse des Betriebes liegt es auch, wenn dem Betriebsrat nicht mehr Aufgaben auferlegt werden, als er fachmännisch und auch praktisch zu vertreten imstande ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Insofern war die Lösung des Problems, wie sich der Betriebsrat aufzubauen hat, nach Fassung des vorliegenden Entwurfs eine glückliche.
Es besteht nun für die gemeinsamen Interessen aller Betriebsangehörigen ein gemeinsamer Betriebsrat und für die besonderen Aufgaben der Angestellten und der Arbeiter ein besonderer Angestelltenrat und ein Arbeiterrat.
Die Gruppenminoritäten genießen selbst in Kleinbetrieben einen besonderen Schutz, indem bestimmt wurde, daß bei mehr als fünf von jeder Gruppe beschäftigten Arbeitnehmern je ein Obmann gewählt werden kann.
Der § 16 der Kommisstonsvorlage bietet auch noch einen weiteren Schutz für die Minorität, indem er durch stärkere Zuwahl von Vertretern der einzelnen Gruppen eine bessere und stärkere Vertretung gewährleistet.
Die Angestellten wünschen allerdings die Forderung geht aus den Petitionen hervor eine völlige Gleichstellung der Vertreterzahl, ohne Rücksicht auf die Zahl der Arbeiter oder Angestellten.
Ich glaube, eine solche Regelung würde auch sehr nachteilige Folgen für die Angestellten selbst haben.
Denn das, was den Angestellten in den Industriebetrieben recht sein kann, muß ihnen vndererseits auch in den Handelsbetrieben, wo sie eine dominierende Stellung einnehmen, billig sein.
Eine derartige Zusammenarbeit der ungleich starken Elemente läßt sich niemals auf die Weise durchführen, daß man jedes (8) Übergewicht einfach ausschaltet.
Von den Großbetrieben wurde vielfach bemängelt, daß schon bei 20 Arbeitnehmern ein Betriebsrat, und von dem Kleingewerbe wurde dagegen Stellung genommen, daß schon bei 5 Arbeitnehmern ein Obmann aufgestellt werden soll.
Nach dem Stand und der Fortentwicklung der Berufsorganisationen werden sich die Arbeiter auch in dem kleinsten Betriebe durchsetzen und dort ihre Vertretung sichern, und wenn die Vertretung nicht auf irgendeiner gesetzlichen Grundlage aufgebaut ist, dann wird dies in der Regel durch die Macht der Organisation geschehen.
Einem solchen Zustand, einem sogenannten wilden Zustand, ist sicherlich eine gesetzlich geregelte Vertretung der Arbeiterinteressen vorzuziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Ausnahmestellung in dieser Beziehung ist für die landwirtschaftliche« Kleinbetriebe auch von uns anerkannt worden.
Dort soll nach § 4 Abs.
2 der Betriebsobmann erst bei 10 ständig beschäftigten Arbeitern eingesetzt werden.
Die Landwirtschaft weist nach ihrer ganzen Struktur eine unterschiedliche Stellung im Vergleich zu der Industrie und den Handwerksbetrieben auf.
Die Beschäftigungsart ist keine einheitliche, sie weist auch keine Gleichheit der Arbeiterkategorie auf.
Die Arbeit ist meistens individueller Art, und das Zusammenwirken und Zusammenleben basiert immer noch auf Patriarchalischen Verhältnissen.
Dadurch können und werden wohl die verschiedenen Fragen des Betriebs am besten durch das gegenseitige Einvernehmen geregelt werden.
Ein vollständiges Herausnehmen der Landwirtschaft aus dem Betriebsrätegesetz, wie es vielfach von den Vertretern der Landwirtschaft gefordert wird, halte ich für einen Nachteil für die Landwirtschaft selbst; denn die landwirtschaftlichen Arbeiter muß es ja dauernd verbittern, wenn sie durch die gesetzliche Regelung des Arbeiterrechts gegenüber den industriellen und handwerksmäßigen (0) Arbeitern ständig zurückgesetzt und schlechter gestellt werden.
Die Klagen, die von der Landwirtschaft so oft laut werden, daß ihr die Arbeiter davonlaufen, oder daß die Arbeiter in den Betrieben absolut nicht zu halten sind, sind zum Teil darauf zurückzuführen, daß die Arbeitsverhältnisse in der Landwirtschaft gegenüber denen in der Industrie ungünstiger geregelt sind.
Ich halte deshalb im Interesse der Landwirtschaft die Einführung der Betriebsräte in den landwirtschaftlichen Betrieben für durchaus notwendig und gerecht.
Die Reichs-, Staats- und GemeindeAngestellten erhalten durch die Verordnungen der zuständigen Oberbehörden dieselben Befugnisse und auch den gleichen Betriebsräteausbau wie die übrigen Arbeiter.
Diese Stellung halten wir für gerechtfertigt, weil naturgemäß die Arbeitsverhältnisse und der Arbeitszweck überall die gleichen körperlichen und wirtschaftlichen Erscheinungen zeitigt.
Die Zahl der Betriebsratsmilglieder beträgt nach L 5 bei 20 Beschäftigten 3, bei 50 bis ioo 5, bis 200 6 und dann bis 1000 io, und erst bei 6000 beschäftigten Arbeitnehmern steigt die Zahl auf 20: sie kann im weiteren die Höchstzahl von 30 erreichen.
Ich glaube, es wird niemand einen Vorwurf dagegen erheben können, daß die Zahl der Betriebsvertreter zu hoch gegriffen ist.
Ich halte sie persönlich eher für zu niedrig.
Nach dem § 20 ist das Wahlalter in der Kommission auf 18 Jahre festgesetzt worden.
Dagegen werden vielfach Bedenken geäußert, zunächst einmal weil man den jungen Leuten keine richtige Urteilsfähigkeit zumutet.
Andererseits werden auch Befürchtungen gehegt, daß durch die Herabsetzung des Wahlalters nachteilige Wirkungen auf die Krankenkassen, auf die Gewerbegerichts-, ja sogar auf die politischen Wahlen erwartet werden müssen.
Dabei möchte ich feststellen, daß wir in dem bayerischen Betriebs- (v) rätegesetz für die Wahl des Betriebsrates überhaupt kein Wahlalter vorgesehen haben, und trotzdem habe ich bis heute nirgends eine Wahrnehmung gemacht, daß es durch die Unbestimmtheit des Wahlalters zur Schädigung der Betriebe gekommen wäre.
Ich glaube, daß es die jungen Leute, die vielfach dazu berufen waren, mit 18 Jahren bereits Militärdienst oder gar Kriegsdienst zu machen, schwer verbittern muß, wenn man ihnen im Betriebe es nicht möglich macht, den Mann ihres Vertrauens zur Vertretung ihrer eigenen Interessen selbst zu wählen.
Wichtiger als das Wahlalter erscheint mir das Wählbarkettsaller, welches auf 24 Jahre festgesetzt worden ist.
Die weiteren Voraussetzungen von sechsmonatiger Beschäftigung im Betriebe und dreijährige Betätigung im Gewerbe oder Berufszweig sind meines Erachtens weitgehende Sicherungen, um unreife Elemente von der Betrtebsvertretung fernzuhalten.
Gegen die Bestimmung, die das Erlöschen der Mitgliedschaft in Z 31 vorsieht, wird nichts einzuwenden sein.
Dagegen werden gegen die Wahldauer, welche durch die Kommission auf 1 Jahr bestimmt worden ist, ebenfalls wichtige Einwände gemacht.
Ich persönlich glaube, die Wahldauer von einem Jahre mit gutem Gewissen vertreten zu können.
In der Vorlage der Regierung war eine ominöse Bestimmung, wonach der Betriebsrat durch den Ausdruck eines Mißtrauens seitens der Betriebsversammlung jederzeit sein Amt und seine Stellung quittieren mußte.
Diese Bestimmung ist durch unsere Mithilfe aus dem Gesetz herausgekommen, und es steht nunmehr fest, daß die Amtszeit aus mindestens ein Jahr sichergestellt ist.
Nur unter solchen Umständen konnte man sich für die einjährige Wahldauer erklären.
Andererseits halte ich eine zweijährige Wahldauer oder Amtszeit des Betriebsrats für zu lang, und zwar deshalb, weil durch den 579 4222 Nationalversammlung.
13S.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
l Wechsel im Betriebe und durch die Neueinstellung von Arbeitnehmern die Betriebsräte zum Teil ihr Vertrauen verlieren und dadurch in ihren Funktionen und in einer wirksamen Vertretung der Arbeiterinteressen nur geschwächt und gehindert werden.
Der K 62 läßt in besonders gearteten Betrieben eine anderweitige Regelung der Betriebsvertretung durch Tarifverträge offen.
Dies wird für manche Betriebe zweifellos notwendig sein; nur darf davon vorsichtigerweise Gebrauch gemacht werden, wenn nicht das Betriebsrätegesetz, das ja für alle Betriebe Geltung hat, durchlöchert werden soll.
Mit dem § 66 beginnt eigentlich die Streitfrage über das ganze Gesetz, und es ist deshalb notwendig, sich einmal zu vergegenwärtigen, was den Betriebsräten durch die Gesetzesvorlage Besonderes an Rechten geboten wurde.
Ich möchte kurz zusammenfassend hier die Aufgaben wiedergeben.
Da sind zunächst für die Betriebsräte folgende Aufgaben vorgesehen: In Betrieben mit wirtschaftlichen Zwecken die Betriebsleitung durch Rat zu unterstützen, an der Einführung neuer Arbeitsmethoden fördernd mitzuwirken, den Betrieb vor Erschütterung zu bewahren, durch Verhütung von Streitigkeiten, darüber zu wachen, daß die anerkannten Schiedssprüche eines Schlichtungsausschusses durchgeführt werden, mit dem Arbeitgeber Dienstvorschriften zu vereinbaren, das Einvernehmen innerhalb der Arbeiterschaft zu fördern und für die Koalitionsfreiheit einzutreten, Beschwerden des Arbeiterund Angestelltenrats entgegenzunehmen und für deren Abstellung Sorge zu tragen, auf die Bekämpfung der Gesundheits- und Unfallgefahren im Betriebe zu achten und die Gewerbeaufsichtsbeamten durch Anregung, Beratung und Auskunft zu unterstützen, an der Verwaltung der Pensionskassen und Werkswohnungen sowie sonstiger Betriebswohlfahrtseinrichtungen mitzuwirken.
Beim letzten (w Satz ist auch noch hinzugefügt, daß es sich nur um solche Vetriebswohlfartseinrichtungen handelt, die nicht durch letztwillige Bestimmung lediglich der Verwaltung des Unternehmens unterworfen sind.
Die Angestellten- und die Arbeiterräte haben nach dem K 78 neben den zum Teil schon vorgenannten Aufgaben der Betriebsräte im weiteren dafür zu sorgen, daß erstens die maßgebenden Tarifverträge sowie die ergangenen Schiedssprüche durchgeführt werden, und zweitens, soweit eine tarifliche Regelung nicht besteht, im Benehmen mit den Berufsverbänden solche anzustreben.
Ferner wirken sie -mit bei Festsetzung von Akkord- und Stücklöhnen, bei Einführung von neuen Löhnungsmcthoden, bei Verkürzung oder Verlängerung der Arbeitszeit, kiei Regelung des Urlaubs und bei Erledigung von Beschwerden über die Lehrlingsbehandlung.
Des weiteren haben sie die Dienstordnung oder sonstige Dienstvorschriften für die Gruppen zu vereinbaren, Beschwerden zu untersuchen und in gemeinsamer Verhandlung mit dem Arbeitgeber abzustellen, in Streitfällen den Schlichtungsausschuß anzurufen, auf die Bekämpfung der Unfall- und Gesundheitsgefahren zu achten, den Kriegs- und Unfallbeschädigten für eine ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechende Beschäftigung behilflich zu sein und endlich, soweit eine tarifliche Regelung nicht besteht, mit dem Unternehmer über die Ein- und Ausstellung Richtlinien festzusetzen.
Auch bei einer ganz genauen Prüfung wird man finden, daß in allen diesen Aufgaben nichts liegt, was geeignet wäre, in den Betrieben hemmend auf die Produktion einzuwirken.
Es sind meistens Aufgaben, die aus den Dienst-, Betriebs- und Tarifvorschriften herausgenommen worden sind und die in manchen Betrieben schon eine bedeutende Erweiterung erfahren haben.
Nur derjenige, der unter allen Umständen im Betriebe allein herrschen will, kann gegen diese einfachsten Forderungen und Wünsche der Arbeiter, bei der Regelung ihrer eigenen (o) Interessen mitzuwirken, Stellung nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Hauptanfechtung haben die jetzigen ZZ 70 und 72, die früheren ZZ 34 Ziff.
2 und 35 erfahren.
Dabei handelt es sich erstens um die Teilnahme der Betriebsratsmitglieder an den Aufsichtsräten, zweitens um die Vorlage der Lohnbücher, der Betriebsbilanz und der Betriebsgewinn- und Verlustrechnung an den Betriebsrat.
Beide Fragen bedeuten zweifellos eine Neuerung auf dem Gebiete des Arbeiterrechts und auch des Handelsrechts.
Wie wir es in der Praxis bei der Sozialgesetzgebung schon so oft erfahren haben, so geht es auch jetzt mit diesen beiden Bestimmungen: sie begegnen dem allergrößten Mißtrauen auf seiten der Unternehmer und Arbeitgeber.
Wir würdigen vollauf die großen Sorgen der Unternehmer um die Zukunft und ferneres Gedeihen ihrer Betriebe.
Wir bestreiten auch nicht, daß es Fälle geben kann, in denen durch die Ungeschicklichkeit einzelner Betriebsräte das Ansehen und der Kredit eines Betriebs Schaden leiden kann.
Solche Betriebsschäden haben immer eine schädliche Rückwirkung auf die Arbeiterschaft und werden deshalb von den Arbeitnehmern in ihrem ureigenen Interesse bekämpft und verhindert werden müssen.
Außerdem sind in dem Gesetz genügend Kautelen und Bestimmungen, zum Beispiel in § 100, geschaffen, die die Betriebsräte zur Vorsicht und zum Bedacht anhalten.
Im übrigen habe ich eine Reihe von einflußreichen Unternehmern, die an vielen Aktiengesellschaften beteiligt sind, gefunden, die der Teilnahme der Arbeiter an den Aufsichtsräten durchaus nicht feindlich gegenüberstehen.
Im Gegenteil, sie rechnen vielfach damit, daß sie die Arbeiter sehr gut zur Vertretung der Gesamtinteressen ihres Betriebes benutzen können.
In welcher Weise sie es allerdings machen wollen, weiß ich nicht.
Es ist bestimmt anzunehmen, daß die Gesellschaften aus der Beteiligung der Arbeiter im Aufsichtsrat eher Nutzen als Schaden ziehen können.
Der 8 71 bestimmt, daß der Unternehmer Aufschluß über den Dienstvertrag zu geben hat, ferner sollen Lohnbücher als Unterlagen für Abschluß von Tarifverträgen in Vorlage gebracht werden.
Vierteljährlich soll dem Betriebsrat Aufschluß über den Gang des Betriebes gegeben werden.
Jährlich ist die Betriebsbilanz und eine Betriebs-Gewinn- und Verlustrechnung vorzulegen.
Die Bedenken gehen nun dahin, daß die Arbeiter und Angestellten kein Verständnis für die Betriebsreserven und Überschüsse haben; eine Quelle für neue Kämpfe und Lohnbewegungen sei die Folge.
Diese Anschauung ist in den Reihen der Arbeitgeberverbände weit verbreitet.
Ich halte sie nicht für richtig.
Wenn man auch bisher nicht bestimmt wußte, welche Überschüsse und Gewinne in den einzelnen Betrieben erzielt worden sind, so war es doch den Arbeitern und besonders ihren Führern hinreichend bekannt, ob sich ein Betrieb gut oder schlecht rentiert.
Viel mehr erfährt man in Zukunft wohl auch nicht.
Im übrigen ist es nicht Sache der Betriebsräte, auf Grund irgendwelcher Feststellungen über die Rentabilität oder Nichtrentabilität eines Betriebes Lohnbewegungen zu machen.
Dieses Gebiet muß und wird auch für die Zukunft eine Aufgabe der Berufsorganisationen bleiben.
Deshalb glaube ich, daß die Wirkung der beiden Bestimmungen nicht von so weittragenden Folgen und nicht so schädlich sein kann, als es die Abeitgeber heute vielfach annehmen.
Die beiden wesentlichen Neuerungen in dem Gesetze können weitgehend dazu beitragen, daß die vielen Fabeln und verkehrten Ansichten über die Tätigkeit des Betriebsinhabers und über die Funktion und Tätigkeit der Aufsichtsräte sowie ihre Gewinne in das richtige Licht gerückt Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1 S20.
4223 (Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
4) werden.
In den Arbeiterkreisen herrschen oft sonderbare Begriffe über die Führung des Betriebes und besonders über die Tätigkeit der Aufstchtsräte; solche falschen Ansichten liegen nicht im Interesse des Unternehmrns.
Und nun noch zwei Fragen über die Einstellung und Ausstellung der Arbeiter; sie interessieren die Arbeitgeber und Arbeitnehmer im gleichen Maße.
Für den Fall, daß eine größere Zahl von Arbeitnehmern, ein- oder ausgestellt werden soll —, so bestimmt der tz 74 —, muß der Betriebsrat vom Arbeitgeber verständigt werden.
Damit sollen Härten bei der Entlassung oder der Neuanstellung bei einer größeren Zahl von Arbeitnehmern vermieden werden.
Eine andere Frage ist es, ob die Betriebsräte bei der Einstellung ein Milbestimmungsrecht haben sollen.
Eine direkte Mtwirkung haben wir aus ganz bestimmten Erfahrungen heraus grundsätzlich abgelehnt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, der in Z 82 letzter Absatz ausgesprochen ist.
Eine Mitbestimmung der Arbeiter bei der Einstellung hätten wir nur befürworten können, wenn die bisherigen Betriebsräte objektiv jede Gesinnung des Arbeiters geachtet hätten.
Nach den Erfahrungen aber, die wir besonders in Bayern mit den Betriebsräten in der Frage der Einstellung gemacht haben, können wir nie und nimmer unsere Zustimmung dazu geben, daß die Betriebsräte bei der Einstellung der Arbeitnehmer im einzelnen mitzubestimmen oder mitzuwirken haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gerichtsnotorisch ist weitgehend festgestellt und wir erleben es noch alle Tage —, daß viele Betriebsräte dieses Mitbestimmungsrecht, das ganz gut gemeint war, zugunsten ihrer Parteirichtung oder ihrer Genossen direkt mißbrauchen.
Bei der Ausstellung von Arbeitern erscheint es als dringend notwendig, dafür Vorsorge zu treffen, daß in Zukunft alle Maßregelungen wegen Zugehörigkeit zu einer (L) Organisation oder aus irgendwelchen!
anderen Grunde unterbleiben.
Ich habe das Gefühl, daß die Arbeitgeber selbst gegen Maßregelungen heute Stellung nehmen, und ich r ünschte nur, daß sie es schon früher getan hätten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine Maßregelung hat nach meiner praktischen Erfahrung der Sozialdemokratie, überhaupt der radikalen Arbeiterbewegung.
oft mehr Mitglieder zugeführt, als dies in einer Versammlung durch die schönste Rede erreicht worden wäre.
Es ist also nicht zum Vorteil der Arbeitgeber ausgeschlagen, wenn sie von ihrer Macht nach dieser Richtung früher Gebrauch gemacht haben.
Durch die Bestimmungen im § 84 ist das für die Zukunft unmöglich geworden, und wir hoffen auch, daß die gesamten Bestimmungen, die die Entlassung regeln, dazu beitragen werden, jede Verbitterung und Unzufriedenheit, ebenso jedes Unrecht bei der Entlassung in Zukunft zu vermeiden.
Uber die übrigen Bestimmungen nnd Paragraphen des Gesetzes wird noch im einzelnen zu reden sein.
Damit komme ich zum Schluß.
Weiteres über das Gesetz zu sagen, halte ich im gegenwärtigen Augenblick nicht für notwendig.
Nach unserer Auffassung soll das Gesetz nicht eine Vertiefung der sozialen Gegensätze, sondern einen Ausgleich der Stände herbeiführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber sind daran interessiert, daß das Gesetz sehr bald zustande kommt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe Zuschriften und mündliche Versicherungen aus den verschiedensten Kreisen erhalten mit der Bitte, das Gesetz soll nun endlich einmal so schnell wie möglich erledigt werden, weil die gegenwärtige Unsicherheit und die verschiedenartige Auffassung der Betriebsausschüsse und Betriebsräte, die in den Einzelbetrieben sich gegenwärtig betätigen, geradezu anarchistisch wirkt.
Es liegt deshalb im beiderseitigen Interesse der Arbeitnehmer und der (c ) Arbeitgeber, daß endlich der Boden geschaffen wird, auf dem der Ausgleich der Interessen erfolgen kann.
Die Vorlage in ihrem ganzen Inhalt stellt ein Kompromiß der hier koalierten Parteien dar.
Wir haben uns in mehr als dreißig Kommissionsfitzungen und in einer noch größeren Zahl von Unterausschußsttzungen über das Gesetz hinreichend ausgesprochen.
Es besteht gar kein Zweifel über die Stellung der einzelnen Parteien in dem einen oder anderen Punkte.
Ich würde es im Interesse des Gesetzes selbst für am besten halten, wenn es so, wie es jetzt in den Kommifsionsbeschlüssen vorliegt, aus dem Plenum nach einer raschen, aber sachlichen Beratung recht bald hinausgeht und für Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Grundlage für ein besseres Sichverstehenlernen und Zusammenarbeiten im Wirtschaftsleben für alle Zukunft bildet.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhaufen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Demokraten danken es dem Herrn Reichskanzler, daß er heute hier erschienen ist und die Besprechung dieses wichtigen Gesetzes durch seine Ausführungen eingeleitet hat.
Wir sind nämlich der Ansicht, daß nach den schrecklichen Vorkominnissen des gestrigen Tages die Arbeit heute nicht begonnen werden konnte, ohne die allgemeinen politischenZustände und dietraurigen Begleiterscheinungen der gestrigen Beratung zu würdigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die bekagenswerten Vorkommnisse des gestrigen Tages, die schließlich den Abbruch der Verhandlungen erzielt haben, haben meine Parteifreunde tief erschüttert.
Sie wünschen ihr aufrichtiges Mitgefühl mit den unschuldigen Opfern des gestrigen Bluttages zum Ansdruck zu bringen, (v) (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und ihre Anerkennung und Dankbarkeit für das vorbildliche Verhalten der Sicherheitswehr auszusprechen, die seit gestern nun auch eine Parlamentswehr und eine Staatswehr geworden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen aber auch mit aller Deutlichkeit hier zum Ausdruck bringen, daß wir gegen die außerhalb und innerhalb dieses Hauses angewandten Druckmittel zur Beeinflussung der gesetzgeberischen Arbeit der Nationalversammlung mit Entrüstung protestieren.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Die schuldige Achtung vor der Würde der vom deutschen Volke frei gewählten Volksvertretung wird dadurch aufs schmählichste verletzt, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) die notwendige freie Gesetzgebungsarbeit wird unverantwortlich gestört, (erneute Zustimmung) der letzte Rest des deutschen Ansehens in der Welt wird dadurch vertan, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und unser armes Land wird auf diese Weise gewaltsam dem Umsturz und dem Untergang entgegengestoßen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum billigen meine Freunde auch die leider notwendig gewordenen Schutzmaßnahmen der Behörden und die Zustimmung unseres Herrn Präsidenten zu ihnen.
Aber auch das entschlossene und feste Zugreifen der Reichs- und Staatsbehörden gegenüber den verbrecherischen Anzettelungen, Putschversuchen und wilden Streikbewegungen, die sich in diesen Tagen außerhalb Berlins abspielten, finden durchaus unsere Zustimmung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
4224 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Weinhaufe », Abgeordneter.)
() Wir Demokraten rufen nicht nach dem „starken Manne ''.
Das widerspricht unserer Tradition und unseren Gepflogenheiten.
Davon hält uns auch unsere demokratische Grundauffassung vom Staatswesen und von der Staatsgewalt ab.
Wir verurteilen vielmehr Gewalttätigkeit in jeder Form, von oben ebenso sehr wie von unten.
Aber auf der anderen Seite sind wir auch ebensowenig geneigt, die offenkundigen Umsturzbestrebungen revolutionärer Elemente, die den Bestand des Staates und den Gedanken der Demokratie an der Wurzel gefährden, ruhig weiter gewähren zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was sich gegenwärtig bei den Eisenbahnern im Westen und in Oberschlesien und was sich in einigen anderen Gegenden Mitteldeutschlands abspielt, das ist nicht mehr Streik zur unerläßlichen Abstellung der Notlage von Arbeitern und Beamten denn alle wirtschaftlichen Bedingungen und Forderungen sind ja nahezu restlos erfüllt worden —, sondern das ist politische Untat, (lebhafte Zustimmung bei den Demokraten) das ist bei dieser allgemeinen Notlage des Vaterlandes Verbrechen gegen das Leben der Nation und des Volkes.
(Erneute Zustimmung bei den Demokraten.)
Wir sprechen es mit allem Nachdruck aus, daß gegenwärtig jeder Streik in lebenswichtigen Betrieben, mögen sie heißen, wie sie wollen ob zugestanden oder nicht ein politischer Streik ist, (sehr richtig!
bei den Demokraten) der Landes- und Hochverrat gleichgeachtet werden muß und der deshalb auch mit allen zweckentsprechenden Mitteln verhindert werden muß.
(Beifall.)
Und deshalb, wenn die Reichsregierung jetzt das schärfste Mittel der Berhöngnng des Ausnahmezustandes über ganz Norddeutschland nach pflichtgemäßem Ermessen hat (M anwenden müssen, so bedauern wir zwar auf das tiefste, daß es dahin hat kommen müssen; aber wir wünschen vor aller Welt zu betonen, daß wir uns geschlossen wie ein Mann hinter unsere Freunde in der Regierung und hinter die Reichsgewalt überhaupt stellen, um sie in ihrem entschlossenen Vorgehen zu unterstützen.
Pflichtvergessene Arbeiter, die den lebenswichtigen Verkehr der Lebensmittel- und Kohlenzüge rücksichtslos stillegen, die Förderung der unentbehrlichen Kohle verweigern und damit Millionen ihrer eigenen Arbeitsgenossen brotlos machen, die notleidende Wirtschaft des Landes gewaltsam zum Zusammenbruche treiben, den Tod unzähliger Säuglinge und vorzeitiges Hinsterben Schwacher und Kranker verschulden und die die endliche Rückkehr unserer gefangenen Väter und Brüder gefährden, die sind in unseren Augen gerichtet.
Dasselbe, meine Damen und Herren, sagen wir aber auch von jener Minderheit pflichtvergessener Beamter, welche, in völliger Verkennung ihrer durch die Verfassung bevorzugten Stellung, mit den Streikenden und ihrem schändlichen Tun sympathisieren oder ihnen gar indirekt oder direkt Förderung zuteil werden lassen.
Sie haben von uns keinerlei nachsichtige Beurteilung zu erwarten.
Dagegen kann jede Behörde, die in ihrem Amtsbereich während Vieser schweren Not der Zeit ihre volle Pflicht zur Wiederherstellung von Ruhe und Ordnung tut und, wenn es nötig ist, entschlossen zupackt und durchgreift, der Zustimmung und Unterstützung der Demokraten sicher sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sentimentalität in diesem Existenzkampf des geordneten deutschen Staatswesens ist weniger denn je angebracht.
Weichmütiges Verhandeln führt nicht zum Ziele.
Das lehren die Erfahrungen des letzten Jahres.
Ich erinnere besonders an die Erfahrungen des letzten Winters und Frühjahrs in Berlin.
Das führt lediglich, zur Ver- ly schleppung und Verschärfung der Krisis.
Handeln, entschlossenes Handeln, das muß in der Politik dieser dunklen Tage die Losung sein und kann allein das deutsche Volk vor dem Untergange retten, den wir trotz aller schweren Prüfungen und schlimmen Erfahrungen immer noch für abwendbar halten.
Diese entschlossene Parole des Handelns haben wir nicht erst seit gestern und heute aufgenommen, die haben wir selbst befolgt und gerade befolgt bei den Beratungen dieses Betriebsrötegesetzes.
Das Versprechen, das meine Freunde bei der ersten Beratung in Weimar abgegeben haben, daß sie positiv am Zustandekommen dieses Gesetzes mitarbeiten würden, haben sie redlich erfüllt Es ist allerdings kein Geheimnis, daß ihnen diese Mitarbeit oft bitter schwer geworden ist.
Aber diese Erschwerung kanr nicht aus Sinn und Geist des Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uns Demokraten war es von vornherein klar, daß nach dem furchtbaren Erlebnis dieses Weltkrieges und uach den schweren Nöten, Leiden nnd Entbehrungen, die alle Volksschichten bis heute gemeinsam ertragen haben, keine Rechts- und Klassenunterschiede mehr statthaben dürfen, und daß man nicht mehr reden darf von bevorzugten und minderberechtigten Volksschichten.
Mit voller Überzeugung treten wir dafür ein, daß der breiten Masse der Arbeitnehmer der volle Anteil an den heute nur kümmerlich vorhandenen Lebensgütern gewährt werden muß.
Wir haben ihnen deshalb nicht nur größere Rechte für die Vertretung ihrer Lebens- und Arbeitsverhältnisse zugestanden, sondern wir haben auch den Forderungen auf das Mitbestimmungsrecht bei der Betriebsleitung zugestimmt, nur unter der einen Voraussetzung, daß die notwendige Schaffensfreudigkeit des Unternehmers dadurch nicht ertötet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
»w) Weil wir von vornherein erkannt haben, daß das Betriebsrätegesetz vom revolutionären Zeitgeist gefordert wurde und auf dem Wege der natürlichen Entwicklung liegt, so 'kam uns gar nicht in den Sinn, dieses Gesetz abzulehnen oder es bei den Beratungen zu sabotieren; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn es wäre unklug und zwecklos zugleich, dem Rad der Entwicklung in die Speichen fallen zu wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir lieber von Anfang an ehrlich am Zustandekommen dieses Gesetzes mitgearbeitet.
Wir mußten das um so mehr tun, als das wirtschaftspolitische Ideal unserer demokratischen Partei ebenso wie das politische verlangt, daß wir auf allen Gebieten, wo es eben möglich ist, die Demokratisierung auch in der Praxis durchführen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Betriebsrätegesetz will bewußt die Demokratie der Betriebe herbeiführen und mit der Alleinherrschaft des Unternehmertums in den Betrieben ausräumen.
Diese Alleinherrschaft, wie sie früher bestand, wird auch von uns als veraltet und überwunden anerkannt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist also nicht ein besonderes Verdienst, das wir für uns in Anspruch nehmen, wenn wir sagen, wir haben eifrig mitgearbeitet, sondern es war die aus unse en Parteiidealen herausgewachsene Pflicht und Schuldigkeit, daß wir zur Förderung der Gesetzesberatung beigetragen haben.
Meine Damen und Herren!
Die Schwierigkeiten sind uns erst erwachsen aus der Behandlung, die die Regierungsvorlage leider erfahren hat.
Gleich bei der Vorberatung der Vorlage mit Interessenten ist nicht richtig verfahren worden.
Diese Vorberatung brachte ganz einseitige Ergebnisse.
Dringende Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4225 (Wemhause«, Abgeordneter.)
L) Vorstellungen weitsichtiger Arbeitgeber wurden überhaupt nicht berücksichtigt, aber plötzliche formulierte Forderungen einzelner radikaler Arbeitnehmer wurden zur allgemeinen Überraschung in die Regierungsvorlage glatt übernommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durch dieses falsche Verfahren mußte selbstverständlich auf der einen Seite, bei den Arbeitgebern, von vornherein Erbitterung erzeugt werden, und auf der anderen Seite mußten unbegrenzte Hoffnungen entstehen, daß alles und jedes, was man irgend an Forderungen aus der ersten revolutionären Zeit hatte, glatt durchgeführt werde.
So ist eine Gesamtstimmung draußen, außerhalb des Hauses, entstanden, die einer schnellen Erledigung des Gesetzes von vornherein hinderlich im Wege stand.
Aber noch schlimmere Folgen hat ein anderer Mangel in der Vorbereitung des Gesetzes gehabt, nämlich, daß cs unterlassen worden ist, rechtzeitig eine Verständigung unter den Parteien, die das Gesetz machen sollten, herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Demokraten saßen damals, als der Gesetzentwurf fertiggestellt wurde, nicht in der Regierung.
Vielleicht wäre es klug gewesen, trotzdem eine so starke Partei, die selbstverständlich auf die Gestaltung jedes Gesetzes, und namentlich eines so wichtigen Gesetzes, Einfluß hat, mit zu verständigen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) auch wenn sie nicht in der Regierung saß.
Das ist nicht geschehen.
Wir beklagen uns heute um so weniger darüber, als ja die andere Regierungspartei, das Zentrum, nach seinen eigenen Behauptungen auch nicht zur Verständigung herangezogen worden ist.
Für die beiden MehrheitsParteien ist also die Vorlage überraschend gekommen.
Run war sie da und in der Öffentlichkeit bekannt, und die Verständigung unter den Parteien fehlte.
Wir, die ») wir die monatclangen Beratungen im Ausschüsse gehabt haben, wissen, welche Schwierigkeiten aus der mangelnden vorherigen Verständigung entstanden sind, wie viele kostbare Zeit und Kraft nachträglich hat aufgewendet werden müssen, um diesen Mangel wieder auszugleichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß eine eindringliche Lehre für die Zukunft für die Mehrheitsparteien sein.
Wir freuen uns gewiß darüber, daß bei der heutigen Gesetzgebungsarbeit regelmäßig vorher die Interessenten gehört werden.
Wir wollen daran auch nichts geändert wissen, aber mit derselben Bestimmtheit fordern wir, daß wenigstens die Mehrheitsparteien, wenn nicht alle Parteien des Hauses, schon beim Entstehen eines Gesetzes regelmäßig ins Vertrauen gezogen werden, damit nachher nicht solche peinlichen Überraschungen zutage treten, wie es diesmal geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Abgeordneten Schiele: Na!
na!)
—Zweifeln Sie an der Wahrheit meiner Ausführungen
(Abgeordneter Schiele: Nein!)
—Sie haben auch keine Ursache dazu.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Schiele: Sie haben mich ganz falsch verstanden!)
—Sie kommen ja gleich nachher daran; dann können Sie mir sagen, wie ich Sie richtig verstehen soll.
Man hat nun in unseren eigenen Parteikreisen gefordert, wir selbst hätten zur Klärung und zur Verständigung vor unserem Wiedereintritt in die Regierung beitragen sollen.
Der Versuch dazu ist seinerzeit gemacht worden.
Man hat sich unter den Regierungsparteien und mit der Regierung selbst über die wichtigsten und strittigsten Paragraphen des Gesetzes unterhalten.
Aber leider wurden die Ergebnisse dieser Aussprache nicht genau stkiert, und dadurch entstanden nachher allerlei Mißverständnisse.
Das soll uns gewiß zur Lehre für die Zu- (0) kunft dienen.
Aber darüber hinaus soll doch gesagt werden, daß damals gar nicht die Zeit vorhanden war, um über alle Streitpunkte dieses Gesetzes unter den Parteien und mit der Regierung eine Verständigung zu erzielen: (sehr wahr!
Lei den Deutschen Demokraten) denn wir haben ja nachher, als das dann ernsthaft versucht wurde, erlebt, daß es Wochen und Monate gedauert hat, bis man schließlich so weit war, die Kompromisse abzuschließen, die uns jetzt vorliegen.
Nun, das alles liegt in der Vergangenheit und kann uns zur Lehre dienen.
Aber es hat uns nicht abgehalten, fleißig an dem Gesetze mitzuarbeiten.
Die zahlreichen Anträge, die unsere Namensunterschriften tragen, ergeben ja das Maß unserer Mitarbeit am Betriebsrätegesetz.
Trotzdem können wir heute, nachdem das Ergebnis der Ausschußberatungen vor uns liegt, wahrhaftig nicht sagen, daß es uns sonderlich gefiele.
Man hätte nach unserer Ueberzeugung Besseres und Zweckentsprechenderes schaffen können, wenn man unseren Ratschlägen und unseren Anträgen mehr gefolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für die Arbeitnehmer hätte sich unseres Erachtens sehr viel mehr herausholen lassen, wenn das große Vorbild der Arbeitsgemeinschaft bei den Betriebsräteorganisationen Beachtung gefunden hätte, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) wenn mehr Gewicht auf die Zusammenarbeit in den Betrieben zwischen Betriebsleitung uud Betriebsrat gelegt worden wäre als auf den Gegensatz zwischen beiden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Abgeordneter Schiele: Warum haben Sie es nicht durchgeführt )
M) Ich werde Ihnen gleich sagen, warum nicht.
Die Arbeitsgemeinschaft ist die höhere Entwicklungsstufe im Wirtschaftsleben.
Sie ist erst möglich geworden, nachdem sich die Lehre und die Praxis von dem ständigen Gegensatze der Interessen und von dem unausgesetzten Wirtschaftskampf abgenutzt hatte.
Die Arbeitsgemeinschaft wird sich deshalb dessen sind wir ganz sicher auch mit Naturnotwendigkeit in den einzelnen Betrieben durchsetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Anträge liefen darauf hinaus, das heute schon herbeizuführen.
Sie sind abgelehnt worden, weil wir nicht die Mehrheit in der Nationalversammlung oder auch nur in der Regierungskoalition haben, das zur Antwort für den Herrn Frager von vorhin.
Sie sind abgelehnt, und es ist dieser Umweg beschritten worden, der unserer Ansicht nach auch im Interesse der Arbeitnehmer besser vermieden worden wäre.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in wichtigen Einzelberatungm wollten wir mehr für die Arbeitnehmer herausschlagen, als jetzt herausgekommen ist.
Die Entsendung von ein oder zwei Mitgliedern in den Aufsichtsrat ohne die notwendige Sachkenntnis, ohne die notwendige Erfahrung und in ständiger Gefahr, überhört und überstimmt zu werden, muß nach unserem Dafürhalten zur Enttäuschung und Erbitterung führen.
Nicht anders ist es mit der Bestimmung über die Zwangsvorlegung von Bilanzen, oder, wie es jetzt heißt: von Betriebsbilanzen, das heißt von Bilanzen, in denen lediglich die Vermögenswerte erscheinen sollen, welche in dem Betrieb arbeiten, nicht aber die privaten VermögensVerhältnisse des Betriebsinhabers mehr offengelegt zu 4226 Nationalversmm »ltt »ß.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Weinhausen, Abgeordneter.)
werden brauchen.
Dadurch, daß sämtliche Parteien im Ausschuß mit Zustimmung der Reichsregierung erklärt haben, daß mit der Vorlegung der Bilanz nicht verbunden sein solle die Vorlegung der Unterlagen, der Geschäftsbücher, der Geheimbücher, daß also kein Nachprüfungsrecht der Bilanz im einzelnen besteht, dadurch ist nach unserer Überzeugung diese ganze Bestimmung ein Messer ohne Heft und Klinge geworden, und das muß selbstverständlich die Arbeitnehmer, wenn sie erst dahinter kommen, enttäuschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In beiden Fällen haben wir zweckentsprechendere arbeiterfreundlichere Gegenvorschläge gemacht.
Sie sind trotz aller unserer lebhaften Bemühungen gerade bei diesen beiden wichtigen Paragraphen nicht angenommen, sondern sie sind abgelehnt worden.
Auch für die Arbeitgeber wollten wir freilich, das muß ich hinzufügen, ohne jede Verwässernng des Sinnes und Geistes dieses Gesetzes annehmbarere Vorschriften erzielen und dadurch auch manche durchaus berechtigte Mißstimmung und Verbitterung aus den Arbeitgeberkreisen entfernen.
Denn, meine Damen und Herren, bei der Durchführung des Gesetzes wird sich Herausstellen, daß sie besser und glatter vonstatten geht, wenn Verbitterung nicht besteht.
Die zweifellos ganz unsachliche Vorschrift der Zusammenbringung von Vertretern der Kapitalsinteressen mit Vertretern der Arbeiterinteressen in einem und demselben Aufsichtsrat hätte nach unserem Antrag auf Einrichtung besonderer Aufsichtsröte sich viel zweckmäßiger gestalten lassen und damit viel weniger böses Blut erregt.
Auch wäre für die Arbeitnehmer dabei sicherlich viel mehr herausgekommen.
Auch die Absicht, die mit der Zwangs »orleguna der Betriebsbilauz erreicht werden soll, würde nach unseren Anträgen besser und gründlicher erreicht worden sein ohne die gewaltige (v) Aufregung und ohne die auch nicht ganz unberechtigte Befürchtung in Unternehmerkreisen zu erregen, daß damit die Kreditfähigkeit der kleinen, kapitalschwachen Unternehmer aufs höchste gefährdet werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Doch genug der Beispiele, aus denen ich nur nachweisen wollte, daß wir durchaus nicht mit diesem Gesetzentwurf zufrieden sind.
Wir haben schließlich trotzdem der Fassung, die nun auf dem Wege des Kompromisses vorliegt, zugestimmt, einmal, weil wir bei den Beratungen erfahren haben, daß andere Parteien auch weites Entgegenkommen von ihrem Standtpunkt zeigten, um das Werk zustande zu bringen; und dann, weil es ganz klar war, daß dieses Gesetz ohne Kompromisse überhaupt nicht zustande gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man fragt wohl: Wäre aber nicht die glatte Ablehnung besser als unbefriedigende Kompromisse gewesen
Wer so fragt, hat doch wohl nicht den richtigen Überblick und Einblick in die gegenwärtigen Zeitverhältnisse und Zeitströmungen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Gesetz ablehnen, hieße, sich der natürlichen wirtschaftlichen Entwicklung widersetzen und innerpolitische Zustände heraufführen, von denen wir ja gestern einen Vorgeschmack bekommen haben, und gegen die die heutigen traurigen Verhältnisse wahrhaftig ein Kinderspiel find.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Gesetz ablehnen, hieße, den radikalisterten Arbeiterund Angestelltenmassen den Vorwand liefem, sich die verweigerten Rechte gewälttätig selbst zu holen.
Verantwortungsvolle, verantwortungsbewußte Politiker konnten dazu nicht die Hand bieten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demrkrateu.)
Dieses Gesetz knüpft zwar an die vorhandenen Ar- (o, beiter-und Angestelltenausschüsse an; aber es ist doch, wie wenig andere Gesetze, ein Kind der gegenwärtigen Zeit.
Es ist aus dem Zwange der äußeren und inneren nachrevolutionären Verhältnisse geboren.
Wer das verkennt und dieses Gesetz behandelt wissen will wie irgend ein beliebiges anderes sozialpolitisches Gesetz, was wir in Friedenszeiten gemacht haben, der hat seine ganze Politik von vornherein auf falscher Grundlage aufgebaut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das Gesetz in seiner jetzt vorliegenden Fassung ist trotz aller von uns anerkannten und zugegebenen Mängel in Wirklichkeit auch gar nicht so grundschlecht, wie es die übertriebene Agitation besorgter Arbeitgeber und radikaler Arbeitnehmer draußen im Lande macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja nicht wahr, meine Damen und Herren, daß durch dieses Gesetz nunmehr die Industrie ruiniert und jede Möglichkeit der Betätigung eines freien Arbeitgeberwillens mit ausgeschaltet wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe als Vorsitzender des Ausschusses die nicht immer leichte Aufgabe gehabt, alle Kundgebungen in Versammlungen und in schriftlichen Eingaben von Arbeitgeberseite wie von Arbeitnehmerseite besonders aufmerksam zu verfolgen.
Ich habe aber in allen diesen Kundgebungen niemals ein Wort von den zahlreichen Sicherungen gehört, die in dieses Gesetz für die Betätigung der freien Arbeitgeberbetätigung hineingebaut worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind die §§ 29 Abs.
3, 68, 69, 81 Abs.
4 und 85.
Danach ist die Anrufung des Schlichtungsausschuffes durch, aus nicht jederzeit möglich, sondern von vorherigen Verhandlungen zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber abhängig gemacht.
Darin ist dem Betriebsrat die Verhinderung von Forderungen und Maßnahmen zur Pflicht gemacht, M) die die allgemeinen Interessen schädigen.
Eingriffe in die Betriebsleitung durch selbständige Anordnungen sind ihm ausdrücklich untersagt.
Danach hat ferner der Arbeitgeber allein im Rahmen der vereinbarten Richtlinien über die Einstellung des einzelnen Arbeiters zu entscheiden „ohne Mitwirkung oder Aufsicht des Arbeiterrats oder Angestelltenrats '', wie es ausdrücklich im Gesetz heißt.
Ferner ist das Stecht der Mitwirkung der Betriebsvertretung bei Kündigungen und Entlassungen auf eine geringe Zahl von Fällen offenkundiger Maßregelungen beschränkt worden.
Selbst das leidenschaftlich von jener Seite geforderte Recht auf Vorsitz in den Betriebsratssitzungen ist nicht ausgeschlossen, sondern im § 29 Abs.
2 aus dem Wege der Vereinbarung durchaus ermöglicht worden.
Die heftige Bekämpfung der Bestimmungen, daß die Betriebsvertretung mit der Einführung neuer Arbeitsmethoden mitzuwirken habe, übersteht das wichtige Wörtchen „fördernd '', das im Gesetze steht; nur fördernd kann sie mitwirken, aber nicht hindernd.
Es muß in diesem Zusammenhange auch der § 67 des Gesetzes genannt werden, wonach für eine ganze Reihe von Betrieben, die nämlich politischen, gewerkschaftlichen, militärischen, konfessionellen, wissenschaftlichen, künstlerischen Zwecken und ähnlichen Bestrebungen dienen, befreiende Ausnahmebestimmungen zugebilligt worden sind.
Es ist klar, meine Damen und Herren, daß eine Agitation, die von allen diesen Sicherungen überhaupt nichts erwähnt, draußen eine Vorstellung vom Gesetze und von der Arbeit des Ausschusses erwecken muß, die durchaus mit den Tatsachen im Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Agitation der Arbeitgeber gegen das Betriebsrätegesetz hat also vielfach weit über das Ziel hinausgeschossen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14 Januar 1926.
(Weinhause«.
Abgeordneter.)
Dasselbe gilt nun aber natürlich in nock viel höherem Maße von der wilden Agitation radikaler Arbeitnehmerund Angestelltenkreise gegen das Gesetz.
Da ist von der großen Errungenschaft überhaupt keine Rede, daß die Arbeitnehmer eine gesetzlich anerkannte Vertretung in den einzelnen Betrieben mit weitgehenden Befugnissen erhalten haben, mit viel weitergehenden, als sie bisher die Arbeiterausschüsse und Angestelltenausschüsse je gehabt haben.
Statt dessen werden lediglich die überradikalen Forderungen der ersten Revolutionswochen wieder herbeigeholt und als Maßstab an jede Gesetzesformulterung hier angelegt, um den Nachweis zu führen: „das geht nicht weit genug ''.
Die zwingende Vorschrift des Gesetzes, daß die Arbeitsordnung nicht mehr einseitig aufgestellt werden soll, sondern in Zukunft immer zwischen dem Arbeitgeber und der Betriebsvertretung vereinbart werden muß, daß also in Zukunft der Herr-im-Hause-Standpunkt aufhören soll, nach dem allein der Betriebsinhaber zu befehlen und der Arbeiter lediglich zu gehorchen hat, dieser wichtige Fortschritt wird mit keinem Wort irgendwie gewürdigt.
Das Mitbestimmungsrecht über die Leitung des Betriebs wird wie eine Selbstverständlichkeit hingenommen!
Man redet überhaupt nur noch davon, daß man bei den Einstellungen und Entlastungen von den Rechten, von denen man übrigens vor der Revolution überhaupt nicht gesprochen hat —, bei weitem nicht das erfüllt hätte, was man doch auf Arbeiterseite und Angestelltenseite habe erwarten müssen.
Man sagt uns, vielfach hatten in den revolutionären Kämpfen des vorigen Jahres die Arbeiter und Angestellten schon viel weitergehende Rechte erreicht.
Gewiß, das ist richtig!
Aber wir haben auch von meinem Herrn Vorredner aus den bayerischen Erfahrungen gehört, daß man durchaus nicht immer günstig gefahren ist, und wir wissen ferner, daß es tasächlich Ausnahmen sind, wo wirklich heute solche oder weitergehende Rechte bei Einstellung und Entlassung bestehen, sie erpreßt worden sind, daß die übergroße Mehrheit der Betriebe dieses wichtige Recht überhaupt noch nicht hat.
Aber es ist zwecklos, darüber mit den aufgehetzten Massen, mit den radikalen Führern und Drahtziehern dieser Massen zu reden.
Die wollen ja etwas ganz anderes.
Die erstreben ja die Ausschaltung des privaten Unternehmertums und die Alleinherrschaft der Arbeiter und Angestellten des Betriebs durch jederzeit abberufbare Vertreter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nicht Demokratisierung, sondern Sozialisierung der Betriebe, was sie anstreben.
Wenn wir es noch nicht wüßten, so legt für das, was diese Kreise wünschen, der Aufruf der Unabhängigen beredtes Zeugnis ab, der am vorigen Sonntag in der „Freiheit ''erschienen ist.
Man kann eine solche Kundgebung nicht vergleichen mit den Kundgebungen der Straße, die aus plötzlicher Leidenschaftlichkeit entstehen, sondern dieser Aufruf ist offenbar mit kaltem Blut und mit ruhiger Überlegung abgefaßt worden.
Trotzdem heißt in ihm: Wir wollen das volle Kontrollrecht über die Betriebsführung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß: sehr richtig!
es steht ja in Ihrer „Freiheit ''.
Die schaffenden Menschen, die Arbeiter und Angestellten müssen durch ihre Beauftragten darüber bestimmen, ob Betriebe stillgelegt werden dürfen oder nicht, was oder wieviel von jedem Produkt hergestellt wird, welche Preise gefordert werden, wie Kohle, Roh- und Hilfsstoffe verteilt werden, und was ein- und ausgeführt wird.
Das sind Ihre Forderungen, und dann reden Sie den Massen vor, daß in demselben Augenblick, wo sie erfüllt Nationalversammlung.
19191920.
136.
Sitzung.
4227 werden, die Not ein Ende habe.
Wo die Kohlen und (0) Rohstoffe herkommen sollen selbst wenn auf Grund dieser Forderungen die Arbeitslust und der Unternehmungsgeist wieder da wären —, davon schweigt des Sängers Höflichkeit, davon wird nicht gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, grundsätzliche Anhänger der privatkapitalistischen Wirtschaftsweise können ihre Mithilfe zu solchen Bestimmungen im Betriebsrätegesetz nicht geben.
Selbst wenn wir nicht so schwere grundsätzliche Bedenken hätten, müßten wir es doch angesichts der jetzigen Notlage des Vaterlandes entschieden ablehnen, zu derartigen sozialistischkommunistischen Experimenten irgendwie unsere Hilfe zu leihen.
Indessen, meine Damen und Herren!
In der langen vorausgegangenen Aufklärungsarbeit ist es nicht gelungen, in den Massen Verständnis für das Gesetz zu erzielen, und ich fürchte, es wird auch in den wenigen Stunden der öffentlichen Beratung hier im Parlament nicht gelingen.
Aber das eine sollte doch wenigstens möglich sein, und das eine wünschen wir hier für uns zu erreichen, daß uns der Nachweis glückt, uns heiß bemüht zu haben, die widersprechenden Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die hier wie in jedem sozialpolitischen Gesetz aufeinanderstoßen, gerecht abzuwägen und zum Ausgleich zu bringen.
Die Deutsche Demokratische Partei ist keine Jnteressentenpartei, sondern eine Volkspartei, deren Aufgabe lediglich die Förderung des Allgemeinwohles ist.
Das wir im vorliegenden Falle dieser unserer vornehmsten Aufgabe gerecht geworden sind, das glauben wir allerdings zuversichtlich, und wir hoffen, daß uns die praktische Anwendung und Durchführung des Gesetzes in der nächsten Zukunft den Nachweis dafür liefern wird.
In dieser Hoffnung können uns auch die vielfachen Hinweise auf übelwollende Arbeitgeber und übelwollende Arbeitnehmer nicht beeinträchtigen, die aus beiden Lagem lv) kommen.
Man sagt: Ihr verkennt den Mangel an sozialistischer Gesinnung bei den Arbeitgebern, und ihr verkennt die Böswilligkeit zahlreicher aufgehetzter Arbeitermassen, die sich den von euch vorgeschlagenen und mit unterstützten Paragraphen des Gesetzes gar nicht fügen werden, die auf jede Art und Weise über sie hinausgehen werden, und die deshalb den Segen, den ihr von dem Gesetz erhofft, unter allen Umständen in Unheil verkehren werden.
Allerdings, meine Damen und Herren, wenn man auf dem Standpunkte steht, daß die Gesetze nur für böswillige, übelwollende Menschen gemacht werden, dann braucht man überhaupt keine Gesetze zu machen.
Denn diese Sorte von Menschen wird immer Mittel und Wege finden, um die Gesetze zu umgehen oder ihnen ein Schnippchenzuschlagen.
Nein, Gesetze werden in derHauptsache für die übergroße Mehrheit derjenigen Staatsbürger gemacht, die bereit ist, sich ihnen zu fügen.
Deshalb glauben wir auch, daß der Zweck des Betriebsrätegesetzes dennoch, trotz aller Kassandrarufe erreicht wird, daß nämlich nach Z 1 die Betriebsräte geschaffen werden sollen zur Unterstützung des Arbeitgebers in der Erfüllung der Betriebszwecke und zur Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeitnehmer.
Wenn dieses Ziel erreicht wird, so dürften sich die Hoffnungen, die wir alle mit diesem Gesetz verbinden, doch wohl erfüllen.
Deshalb können und wollen wir uns auch nicht der neuerdings erhobenen Forderung anschließen vielleicht kommt sie auch von der Rechten heute wieder an uns heran —: wir möchten die Verabschiedung des Gesetzes aussetzen und es einer Nachprüfung durch den vorläufigen Retchswirtschaftsrat, der noch gar nicht da ist, unterziehen.
Meine Damen und Herren, die Forderung wäre vielleicht zu einem früheren Zeitpunkt erfüllbar gewesen, als wir L80 4228 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1926.
(Weinhausen.
Abgeordneter.)
M mit der Beratung eben begonnen hatten.
Aber heute, wo das Gesetzeswerk sozusagen fertig aus dem Tisch liegt, wo die Nationalversammlung nur noch die formelle Bestätigung für die Beschlüsse ihres Ausschusses geben will, in diesem Augenblick dieses Gesetz einer anderen Körperschaft, heiße sie, wie sie wolle, auszuliefern, das wäre doch tatsächlich Kapitulation der Nationalversammlung, das wäre eine Abdankung zugunsten einer anderen Körperschaft, und das bedeutete die Bankrotterklärung nicht nur der Volksvertretung, sondern des Parlamentarismus überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb können wir uns in diesem Augenblick auf die Forderung gar nicht mehr einlassen!
Wir wollen vielmehr das Gesetz in diesen Tagen nun auch endgültig verabschieden.
Man sagt uns, in dem vorläufigen Reichswirtschaftsrat, der übrigens noch in weiter Ferne liegt, (Rufe rechts: Warum )
weil noch nicht einmal das Gesetz ausgearbeitet ist (Rufe rechts: Warum )
und dann noch erst beraten werden müßte usw.
(Wiederholte Rufe rechts: Warum )
Da fragen Sie nicht mich, da fragen Sie die Regierung!
Jedenfalls steht heute noch der vorläufige Reichswtrtschaftsrat in weitem Felde.
Und wenn Sie uns weiter sagen, darin wären die Sachverständigen, die das Gesetz besser beurteilen könnten meine Herren, haben Sie denn nicht in allen Fraktionen Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus dem praktischen Leben, die auch sachverständig sind
Wir wenigstens haben sie in unserer Fraktion, Arbeitnehmer sowohl Vertreter von Arbeitern wie von Angestellten und Vertreter der mittleren und großen Industrie.
(Zurufe rechts: Aber keine Parteipolitiker!)
Außerdem muß doch auch gesagt werden: nicht nur innerhalb dieses Hauses, sondern auch außerhalb des Hauses (L) haben die Sachverständigen vielfach Gelegenheit gehabt, ihre Ansichten zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für unsere Fraktion wenigstens darf ich in Anspruch nehmen, daß wir von Anfang der Beratung an sowohl mit Arbeitgebern wie auch, ganz paritätisch, mit Arbeitnehmern in ständiger Fühlung gewesen sind und wiederholt gemeinsame Sitzungen mit ihnen abgehalten haben.
Nein, meine Damen und Herren, es bleibt jetzt nichts anderes mehr übrig, als daß wir die Verantwortung für dieses Gesetz übernehmen und es nun alsbald fertig machen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine politischen Freunde legen Gewicht darauf, daß die Verabschiedung nun schnell und bald sich vollzieht.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)

Denn wir meinen, es muß ein Ende mit der Beunruhigung im Lande haben.
Es ist wahrhaftig schon viel zu viel über dieses Gesetz geredet und gestritten worden, jetzt ist 's hohe Zeit, daß nun die Worte aufhören, und daß nun endlich einmal die Taten anfangen.
Wir müssen dieses Gesetz haben, damit die Arbeiter sehen, daß tatsächlich ihre Rechte wesentlich erweitert werden sollen und damit die Arbeitgeber einen Schutz erhalten gegen die wilden Betriebsräte, die sich jetzt überall mit Unterstützung der Unabhängigen und Kommunisten auftun wollen, um von da aus das Wirtschaftsleben neu zu beunruhigen.
Diesen Schutz hatten die Arbeitgeber selbst allerdings für ziemlich problematisch, und auch wir sind überzeugt, daß dieser Schutz allein nicht genügt, um den Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft sicherzustellen und zu beschleunigen.
Deshalb haben wir eine wirksamere Sicherung der Ruhe und der geordneten Zusammenarbeit in den Betrieben dadurch gesucht, daß wir bei unseren Wiedereintritt in die Regierung und seitdem häufig wiederholt die Forderung gestellt haben, daß möglichst gleichzeitig mit dem Betriebsrätegesetz ein Gesetz zur Verabschiedung (0) gebracht werden möchte, das zur Verhinderung der wilden Streiks dient und die Einführung eines obligatorischen Schiedsverfahrens vor Streikbeschlüssen und die Einrichtung obligatorischer Schiedsgerichte in gemeinnötigen Betrieben vorsieht.
Der Herr Reichskanzler hat damals selbst die baldige Vorlegung eines solchen Gesetzes in Aussicht gestellt, und hat sie in seiner Programmrede im Oktober, als er die neue Regierung vorstellte, ausdrücklich angekündigt.
Und im November hat der Herr Reichsarbeitsminister auf ausdrücklichen Beschluß des gesamten Kabinetts die Einbringung der zugesagten Vorlage noch vor Weihnachten bestimmt versprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er erschien im Austrage des Kabinetts in unserem Sozialpolitischen Ausschuß und verkündete feierlich, daß das Gesetz noch vor Weihnachten den gesetzgebenden Körperschaften zugehen werde.
Aber das uns wiederholt abgegebene Versprechen ist nicht nur nicht gehalten worden, sondern man hat eS auch nicht einmal für nötig befunden, uns oder auch nur unseren Mitgliedern im Kabinett irgendein Wort der Erklärung für das Ausbleiben der Vorlage zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erst auf Reklamation unserer Fraktion hin hat sich der Herr Reichsarbeitsminister vor kurzem dazu verstanden, eine Begründung für das Ausbleiben der Vorlage zu geben.
Zn meinem lebhaften Bedauern muß ich aber erklären, Herr Reichsarbeitsmintster, daß diese Begründung uns nicht befriedigen kann.
Der Herr Reich arbeitsminister suchte sich zuerst damit zu entschuldigen, daß« er anfangs einen Weg eingeschlagen habe, der sich dann bei weiterem Fortschreiten als nicht gangbar erwiesen habe.
Schlimm, sehr schlimm, Herr Reichsarbeitsminister!
Für die Weitsichtigkeit Ihrer Ratgeber ist das nicht gerade ein glänzendes Zeugnis.
Dann (v) wird weiter ausgeführt, daß das Amt des Reichsarbeitsministers durch Einigungsverhandlungen und andere Tagesarbeit so außerordentlich überlastet sei, daß der Gesetzentwurf nicht habe fertiggestellt werden können.
Meine politischen Freunde sind aber der Meinung, wenn es sich um eine so wichtige, für den Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft unentbehrliche Gesetzesvorlage handelt, dann müsse die Zeit und müßten die Menschen da sein, um über die Tagesarbeit hinaus solche grundsätzlichen Arbeiten zu entwerfen, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und wenn sie nicht da sind, so hat der Herr Arbeitsminister durchaus die Möglichkeit, sie zu berufen und einzustellen.
Wenn sie aber da find und es trotzdem nicht geschieht, dann bekommen wir einen merkwürdigen Eindruck von der Dispositionsfähigkeit innerhalb des Reichsarbeitsministeriums.
Schließlich hat uns der Herr Reichsarbeitsminister noch die Mitteilung gemacht, er habe die ersten Formulierungen dieses Gesetzentwurfs vorgelegt und Widerspruch gefunden, nicht bei uns, die wir doch die Anreger des Gesetzes gewesen sind, und mit denen man sich doch gewiß zuerst hätte verständigen müssen, sondern er habe den Widerspruch gegen seine ersten Formulierungen bei dm sozialdemokratischen Gewerkschaften gefunden!
So steht es ausdrücklich in seinem Schreiben!
Er scheint sich also auch nicht bei den christlichen und den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften erkundigt zu haben, sondern ausschließlich bei den sozialdemokratischen.
Und an dem Widerspruch dieser ist die Sache einfach gescheitert!
Ja, meine Damen und Herren, das ist ein ganz eigenartiges Eingeständnis, das uns besonders befremdlich angemutet und die Mißstimmung meiner Freunde über diese uns zuteil gewordene Behandlung noch stark gesteigert hat.
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4229 (Weinhausen.
Abgeordneter.)
M Ich bin daher ausdrücklich von ihnen beauftragt worden, hier unser lebhaftes Bedauern über die Nichterfüllung bestimmter fester Zusagen und die Erwartung zum Ausdruck zu bringen, daß der notwendige und eilige Gesetzentwurf mindestens zu.
Beginn unserer Februartagung der Nationalversammlung vorliegt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen alle, und darin sind wir wahrscheinlich einig mit den übrigen Parteien im Hause, nichts sehnlicher, als daß es bald gelingen möge, unser völlig zerrüttetes Wirtschaftsleben wieder in Ordnung und Tätigkeit zu bringen.
Wir halten im Gegensatz zu vielen unserer eigenen Parteifreunde im Lande das Betriebsrätegesetz für ein geeignetes Mittel dazu, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und sind deshalb trotz ernster Bedenken, von denen ich einige angedeutet habe, geneigt, unser angemessenes Teil von Mitverantwortung an der Gestaltung und schnellen Verabschiedung des Gesetzes zu übernehmen.

Aber wir wünschen auch, daß Licht und Schatten, daß Ausdehnung der Rechte und Verstärkung des notwendigen Schutzes zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern gerecht verteilt wird.
Deshalb fordern wir, daß auf die Einführung des Betriebsrätegesetzes die Beratung und Verabschiedung des Schutzgesetzes gegen wilde Streiks möglichst unmittelbar folgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur wenn das geschieht, können wi hoffen, daß die schlimmen Ausnahmezustände, dieMon im ganzen letzten Jahre angehalten und sich den letzten Wochen noch besonders gesteigert haben, oald aufhören und eine segensreiche gemeinsame Tätigkeit aller wertschaffenden Kräfte einsetzen wird, die unser armes Volk und unser zusammengebrochenes Vaterland wieder hoLbringen können trotz alledem und alledem.
(s) (Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Bestehen der Nationalversammlung, ja wohl seit Bestehen des Deutschen Reichs ist der Volksvertretung kein Gesetz vorgelegt worden von so einschneidender politischer und wirtschaftlicher Bedeutung wie das vorliegende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bedenken gegenüber dem Gesetz sind um so ernster zu nehmen, als es an irgendeinem Vorbild in der Welt fehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bezugnahme auf England beweist nichts.
Man ist den Dingen dort noch nicht bis auf den Grund gefolgt; denn das, was da jetzt geboten werden soll, ist nichts anderes als eine schlecht kopierte Arbeitsgemeinschaft, wie wir sie längst hier im deutschen Lande inszeniert hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Herr Vorredner ausführte, daß dieses Gesetz die Auswirkung eines natürlichen WirtschaftsProzesses darstelle, so möchte ich dem doch entgegnen, daß sämtliche Sachverständigen auf diesem Gebiete sich in entgegengesetzter Richtung äußern.
Es ist ein schwerwiegender Irrtum, den auch der Herr Vorredner zum Ausdruck brachte, durch den leider unser ganzes heutiges wirtschaftliches Denken verwirrt worden ist.
Er stützt sich nicht, wie ich schon ausführte, auf sachverständiges Urteil, sondern ist leider muß das gesagt werden aus dem Hirn derjenigen gekommen, die nicht als Sachverständige anzusprechen sind, und von denen leider in der Regierung selbst eine Reihe von Männern sitzt, die, wie wir es immer beklagen, den wirtschaftlichen Faktoren bisher vollständig ferngestanden haben.
Die Entwicklung der letzten hundert bis hundert- (0) fünfzig Jahre hat eine völlige Umwandlung des Wirtschaftslebens gebracht; daran gehen wir nicht vorüber.
Die Begründung des deutschen Reichs war der Ausgangspunkt für einen wirtschaftlichen Aufschwung, wie ihn die kühnste Phantasie nicht für möglich gehalten hätte, und wie er in seiner stürmischen Schnelligkeit und Vorwärtsbewegung in keinem anderen Volke der Welt erlebt worden ist.
Die Impulse einer großen Zeit, die nach damaligen Verhältnissen ungeheuren Mittel der französischen Kriegsentschädigung und die geniale Bismarcksche Schutzpolitik ließen eine Entwicklung heranreifen, die zu den ungeheuren Zahlen des deutschen Gesamtvermögens, der Aus- und Einfuhr, der Bank- und Sparkassenguthaben geführt haben.
Die Industrie und zuletzt auch die Landwirtschaft, der Land- und Seeverkehr, alles wuchs ins Riesenhafte, geleitet von dem Willen eines tatkräftigen Unternehmertums und ausgeführt von dem Fleiß eines ganzen Volkes.
Die Folgen dieser Entwicklung waren nicht einwandsfret.
Wir machten den Schritt von der Armut zur Wohlhabenheit, von der Wohlhabenheit zum Reichtum aber nicht, ohne Einbuße zu leiden an Leib und Seele des Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesen Erscheinungen sind wir niemals achtlos vorübergegangen, und unser werktätiger Anteil an der bereits vor dem Kriege getriebenen Sozialpolitik, auf die Deutschland wahrhaft stolz sein konnte, beweist, daß wir nicht das Geld das Maß aller Dinge sein ließen und sein lassen wollten, sondern daß wir diejenige Brücke zwischen Unternehmer und Arbeiter, zwischen Reichtum und Arbeit zu schlagen redlich bemüht waren, die allein ein gesundes Volks- und Wirtschaftsleben nachhaltig verbürgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Mag sein, daß der Arbeiter früher das lag an der stürmischen Entwicklung mehr arbeitstechnisch gewertet wurde, daß sein persönliches Recht und sein Recht im Staate bei der wirtschaftlichen Siebenmeilenstiefelentwtcklung, die wir durchgemacht haben, zu kurz gekommen ist.
Ernstestes Bestreben aber aller einsichtsvollen und weitblickenden Unternehmer Hoar es längst vor dem Kriege und vollends auch während des Krieges, hierin eine Änderung eintreten zu lassen.
Es galt, die Persönlichkeit des Arbeiters als Mensch und als vollwertiges Glied in dem Wirtschaftsprozeß zur Geltung zu bringen.
Abgesehen von der materiellen Besserung der Lage und da verweise ich auf unsere Vorschläge bezüglich der Gewinnbeteiligung in Gestalt der kleinen Aktien —, sollte die Rechtslage im Betriebe des Unternehmers, besonders auch in der Landwirtschaft gesichert werden.
Der Arbeiter sollte mitempfinden, daß es sein Staat ist, für den er arbeitet.
Das alles aber, meine Damen und Herren, hätte sich bet dem herrschenden guten Willen des Unternehmertums gegenüber den sozialpolitischen Forderungen, wie ich sie andeutete, auch ohne den 9.
November und seine Folgeerscheinungen, auch ohne ein Betriebsrätegesetz in der vorliegenden Gestalt verwirklichen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn soweit es sich um die Vertretung der Arbeiterinteressen handelt, war diese bereits fundiert in den Arbeiterausschüssen, die zweckmäßig auszugestalten stets die Bereitwilligkeit des Unternehmertums gefunden hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der dem Gebiet der wirtschaftlichen Vernunft und dem sozialen Empfinden entnommenen Erwägung ist der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft geboren, wie er sich bereits vor dem Kriege, aber bis zu einer gewissen Vollkommenheit und Vollendung während des Krieges in 580 4230 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Schiele, Abgeordneter.)
(L.) Industrie und Landwirtschaft zuletzt entwickelt hat.
Unser gesamtes Unternehmertum im Gewerbe und Landwirtschaft und dazu ein nicht unerheblicher Teil unserer Arbeiterschaft selbst ist durchdrungen von der Überzeugung, daß zur Wiedererstarkung unseres so schwer erschütterten Wirtschaftslebens die angeführte Arbeitsgemeinschaft, die Gemeinschaft von Arbeitgebern und Arbeitnehmern notwendig ist.
Es gilt jetzt die äußerste Anspannung das Gefühl hat jeder von uns aller an der Produttion mittelbar und unmittelbar beteiligten Kräfte.
Industrie und Landwirtschaft sehen in der Schaffung und Fortbildung dieser Arbeitsgemeinschaft den einzig gangbaren Weg zur Herbeiführung gesunder Verhältnisse, und der Herr Reichsarbeitsminister ist der Sachlage wahrhaftig nicht gerecht geworden, als er in seiner einleitenden Rede bei der ersten Lesung des Gesetzes davon sprach, daß der Grund für die ablehnende Haltung der Unternehmer und Arbeitgeber gegen gewisse Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes darin läge, daß sie sich in ihren alten Herrschaftsgefühlen verletzt fühlten.
Das ist durchaus nicht der Fall.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Not des Vaterlandes muß das Interesse des einzelnen überall dem Wohl des Ganzen weichen, und diese Erkenntnis dürfen die Unternehmer in gleichem Maße in Anspruch nehmen, wie die Arbeitnehmer, deren Verhalten allerdings, wie wir es jetzt wieder an den Erscheinungen auf der Straße gesehen haben, irregeleitet durch eine machtlüstcrne Führerschaft, das Verständnis für die Notlage des Volks nicht immer offenbart hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung hat gewiß das Recht, sie hat auch die Pflicht politische Forderungen der Zeit zu berücksichtigen und ihnen gerecht zu werden.
Aber wir halten es doch für eine Versündigung an dem Gesamtwohl, i«) wenn dabei Zugeständnisse gemacht werden, die zu einer Zerrüttung der uns erhaltenden Wirtschaftskräfte führen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die nachhaltige, durch das ganze Unternehmertum in Industrie und Landwirtschaft zitternde Erregung, mit welcher es gegen die jetzige Form des Betriebsrätegesetzes ankämpft, erweckt den irrigen Anschein, als lehne es den Grundgedanken ab.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Seine positive Mitarbeit in Landwirtschaft sowohl wie in Industrie bet der Ausgestaltung dieses Entwurfs trotz grundsätzlicher Bedenken ist der Regierung angeboten worden, und es ist nur zu bedauern, daß diese Kreise nicht stärker zur Ausgestaltung des Gesetzes herangezogen worden sind, daß auf ihre Wünsche nicht mehr Wert gelegt worden ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich darf Sie auch erinnern an unsere positiven Anträge bei der Beratung der Verfassung.
Die Unternehmerschaft in Industrie und Landwirtschaft hatte die Hoffnung, daß es gelingen würde, durch das Zusammenwirken der berufenen Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer die in dem Gesetz behandelten Fragen zu einer alle Beteiligten befriedigenden Lösung zu bringen.
Aber die von der Landwirtschaft und von der Industrie ausgehenden Vorschläge sind eben unberücksichtigt geblieben.
(Widerspruch im Zentrum.)
Und eine weitere Verschärfung ist eingeführt worden.
(Zuruf im Zentrum: Das trifft nicht zu!)
Dann stelle ich das von meinem Standpunkte aus fest.
In dem jetzigen Entwurf und das ist das Entscheidende sind zwei ganz verschiedene Richtungen von Gedanken vertreten.
Erstens handelt es sich einmal um den Ausbau der bisherigen Arbeiter- und AngestelltenAusschüffe.
Meine Damen und Herren!
Eine gesetzliche Regelung war hier schon aus rein äußerlichen Gründen (6) erforderlich.
Sie stammten aus der Verordnungszeit des Hilfsdienstgesetzes, aus der Demobilmachungszeit.
Der größte Teil der Industrie ist mit den Arbeiterausschüssen und den Angestelltenausschüssen besonders während des Krieges durchaus zufrieden gewesen.
Sie haben sich als ein durchaus geeignetes Organ zur Verständignng, zum Verhandeln und zur BeBeseitigung von Beschwerden erwiesen.
Sie waren auch eine Quelle von Anregungen hier und da.
Sie haben sich, wie man das besonders in der Industrie ausdrückt, als das Sicherheitsventil an dem Dampfkessel erwiesen, wenn das Manometer über den roten Strich stieg.
(Sehr gut!
rechts.)
Den Ausbau dieser Ausschüsse zu fördern, war der Wunsch der führenden Männer, die eben auf dem Boden der Arbeitsgemeinschaft standen und von denen gerade diese Ausschüsse in dieser heißen Zeit durchaus willkommen geheißen.
wurde.
Das ist die eine Seite der Sache.
Nun kommt aber die schwerwiegendste und für unsere Stellungnahme entscheidende Seite.
Das ist die Frage des Rätegedankens, die in die Vorlage hineingekuppelt worden ist.
Das ist eine Angelegenheit, die gar nicht in einem organischen und logischen Zusammenhang mit der Ausgestaltung der Arbeiterausschüsse steht.
Beim Rätegedanken handelt es sich nicht um Verständigung, sondern da handelt es sich um Kampf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da handelt es sich nicht um einen Ausgleich der Interessen, sondern da handelt es sich um die Machtfrage.
Da handelt es sich nicht um Solidaritätsgefühle in unserem wirtschaftlichen Leben, sondern da handelt es sich um Klassenkampf.
Die Anhänger des Nätegedankens, wie er sich jetzt in der „Freiheit ''in Ausführungen der letzten Tage offenbart hat, wollen die Entwicklung der Dinge mit folgender Klimax: Mitbestimmungsrecht, Kontrollrecht, Verfügungsrecht, Leitung und Eigentum.
Der Weg dazu sind eben die unklaren und kautschukartigen Bestimmungen in diesem Betriebsrätegesetz, die Delegation in dem Aufsichtsrat, die Bücherkontrolle, das Mitbestimmungsrecht bei Einstellungen und Entlassungen, Hineinreden in die Betriebe und vor allem die Erweiterung der Befugnisse bis zur Unbegrenztheit.
Meine Damen und Herren!
Dieser Rätegedanke ist nicht auf wirtschaftlichem Boden gewachsen, er ist eine rein politische Angelegenheit.
Dadurch bekommt das ganze Gesetz ein politisches Gesicht.
Die Verwirklichung der Betriebsräte mit dem jetzt gedachten Aufgabenkreise wird unausbleiblich, wie das radikale Arbeiterlreise ganz offen betonen, die Radikalisierung der Betriebe im Sinne des Kommunismus zur Folge haben.
Diesen Weg zu beschreiten, haben wir keine Veranlassung.
In Düsseldorf ist jetzt eine Aktionszentrale gegründet worden mit dem Ziele: Propaganda des Rätegedankens.
Ihre besondere Aufgabe ist es, die Nachrichten der Betriebsrätezentrale unter den Funktionären zu verbreiten und eine Sammlung des Materials aller Berufe und Betriebe vorzunehmen.
Es handelt sich also lediglich um den Aufbau und den Ausbau der sozialistischen Propaganda.
Die Grundsätze dieser Zentralstelle der Betriebsräte sind offenbart worden im Herbst des vergangenen Jahres in Halle: Ablehnung der Arbeitsgemeinschaft mit dem Unternehmertum, Annahme des Rätesystems als Grundlage der Sozialisierung das heißt nichts anderes als Entkapitalisterung des Privateigentums —, Aufgabe der politischen Neutralität, Anerkennung des Massenstreiks, alleiniges Bestimmungsrecht der Arbeiter in den Betrieben, also, um es kurz zu sagen, Bolschewismus in Reinkultur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4231 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) Die gewerkschaftlichen Gedanken werden damit ertötet, und daher legen wir den größten Wert darauf, daß ausgesprochen wird: der Syndikalismus wird begründet, der Kapitalismus des Proletariats und der Erwerbsgemeinschaft der Arbeiter auf Kosten der Betriebe, mag der Betrieb dabei zugrunde gehen.
Das sind die Grundgedanken, die in dem ganzen Rätesystem zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von dieser Sorge geleitet, hat der Kollege Legien Anfangs Februar die Dinge folgendermaßen geschildert: „die Betriebsräte sind keine leistungsfähige Organisation, (hört!
hört!
rechts) sie zersplittern die Einheit eines Berufszweiges, machen ganz allein den Lohn von der Rentabilität des Betriebes abhängig, alle bisherigen Gesetze der Solidarität, das Eintreten aller gerade für die Schwachen und ungünstig Gestellten hört hier auf, jeder nimmt für sich, was er kriegen kann.
Wenn wir das heute aussprechen würden, wäre es verständlich; aber für die ganze Mentalität der Sozialdemokratie hier im Hause und in der Regierung ist diese Auffassung außerordentlich bemerkbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es denn etwas anderes, als die Auswirkung der alten Marxistischen Idee, die stufenweise Entwicklung der Art, daß der Kapitalismus auf der einen Seite sich bis zur höchsten Blüte entfaltet, um auf der anderen Seite das Heer der Besitzlosen zu entwickeln, sodaß es schließlich ein leichtes wäre, die Macht 'gewaltsam zu übernehmen!
Meine Damen und Herren!
Es muß hierbei auf folgendes hingewiesen werden.
Marx ging aus von dem Gedanken, daß wir diesen Riesenfortschritt in der Wirtschaft fortsetzen, daß wir fortlaufend in der Zeit der Überproduktion leben.
Aber wir beraten ein Gesetz in einer Zeit, wo es sich nicht mehr um die Überproduktion, nicht (L) mehr um Produktion, sondern um Unterproduktion handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und noch ein anderer Gedanke, der in dieses ganze System eingeschachtelt ist: das ist der materielle Gedanke »wie wir ihn in Rußland zu beobachten Gelegenheit gehabt haben, in Rußland, wo nichts übrig ist von dem Schwung in der Bewegung, wo nichts übrig geblieben ist als die einfache brutale Selbstsucht.
Das ist der Todesgang der Materie.
Das haben führende Männer, wie Dr. August Müller in der Kritik der jetzigen revolutionären Zeit längst erkannt, der ein vernichtendes Urteil über die Revolution und die gegenwärtige Zeit gefällt hat.
Vergebens, sagt er, sucht man nach Begeisterung, nach Opfersinn, nach Volksheroismns, nach wahrer innerer Freude an einem endlich errungenen Ziel.
Keine Anregung, keine neuen Ideen, nichts als Selbstsucht, als Streben nach Revolutionsgewinn.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser materielle Grundgedanke ist es, den wir fürchten, wenn wir dem Rätegedanken nachfolgen.
Da mag der Reichskanzler sagen, was er will, und das stolze Wort wiederholen, das wir früher nach dem 9.
November an jeder Mauerecke angeschlagen sahen: Sozialismus ist Arbeit und Organisation.
In jener revolutionären Zeit ist es nicht möglich gewesen, das in die Köpfe der Arbeiter einzuhämmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute wird es nach der ganzen Entwicklung erst recht nicht möglich sein, die Dinge so zu gestalten, wie Sie glauben.
Es bleibt dabei, wie Herr Noske einmal klagend über die ganze Zeit gesagt hat, daß diese gesamte große Bewegung, von der man so viel erhoffte, in ihren Ideen auf die brutale und einfache Lohnfrage zurückgegangen ist, an der wir zugrunde gehen würden.
Wir dürfen nicht einfach von einer Last der Arbeit sprechen.
Arbeit darf nicht als Fluch empfunden werden.
Wenn (6) wir das tun, dann sind wir nicht wert, wahre Staatsbürger im deutschen Lande genannt zu werden.
Was wir brauchen, ist Ernst und Liebe zur Arbeit, (sehr gut!
rechts) zur Arbeit als Lebensinhalt in der Volksgemeinschaft, zur Arbeit als Lebensförderung.
Wenn wir diesen idealen Gedanken, der allein der Solidarität, von der wir so viel sprechen, zugrunde liegen kann, beiseite lassen, dann kommen wir lediglich auf die Machtfrage hinaus, dann kommt es dahin, daß die Unabhängige Sozialdemokratie, wie es jetzt geschehen ist, ihre Stoßtrupps vorschickt, daß sie den Reichstag stillegen will.
Dann kommt es dahin, daß die Diktatur der Straße, wie sie in München etabliert ist, auch in Berlin aufgerichtet wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will die Dinge nicht noch weiter ausspinnen, wie sie in der „Freiheit ''in dem Aufruf, der heute schon erwähnt worden ist, dargetan worden sind.
Ich will nur sagen, daß in der ganzen Frage die Schuld nicht allein auf der Seite der Unabhängigen liegt.
Die Schuld in dieser Frage liegt auf einer breiteren Grundlage, sie liegt schon weit zurück; sie liegt in der Zeit, da sich Herr Scheidemann entschloß, mit Haase Schulter an Schulter in den Metallarbeiterstreik in Berlin zu einer Zeit einzutreten, in der wir alle noch den Streik als das schlimmste Verbrechen bezeichneten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich frage demgegenüber: Ist die Regierung und sind die Mehrheitsparteien, insbesondere die Mehrheitssozialdemokratie, jetzt zu fester Abwehr entschlossen
Wenn wir die heutigen Ausführungen gehört haben, so mochte es leidlich klingen.
Aber nach manchen Vorgängen müssen Sie uns erlauben, daß wir das Vertrauen dazu nicht im vollen Maße haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von (v) den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie ernst die Dinge auf der Seite der Unabhängigen aufgefaßt werden, geht auch aus einer Äußerung Dänmigs hervor, die er, glaube ich, in Leipzig getan hat: Schafft Euch jetzt Leute in die Betriebsräte, die Kontrolle und Mttbeftimnmngsrecht verlangen, dann wird jeder Betrieb Brandherd der sozialen Revolution werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Damen und Herren!
Sie werden es uns doch nicht verdenken, daß wir da aufmerken, wenn wir das Ziel solcher Wünsche sehen.
Wir wissen, daß heute die Unabhängigen leider in manchen Betrieben eine nicht unbedeutende Rolle spielen.
Wenn Herr Dittmann auf dem Parteitage der Unabhängigen in Leipzig gesagt hat: „Das Äetriebsrätegesetz, so schlecht es werden mag, soll der herrschenden Klasse der Teufel im Leib werden '', (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
dann müssen wir uns doch auch sagen: die Absichten, die man selbst bei der Ausnutzung des Betriebsrätegesetzes auf dieser Seite hat, sind beachtlich.
Nun könnte man glauben, die Frage wäre damit abgetan, wenn man lediglich die Unabhängigen Sozialdemokraten ansteht.
Aber auf der Seite der Mehrheitssozialdemokratie werden doch auch Tendenzen geäußert, die uns zu den allergrößten Bedenken Veranlassung geben.
Diese Tendenzen kommen innerhalb der Mehrheitssozialdemokratie nur aus Furcht vor der Straße zum Ausdruck.
Anders können wir es nicht gut bezeichnen, wenn Herr Hoch in dem letzten Artikel des „Vorwärts ''vor Beginn der Beratungen über das Betriebsrätegesetz sagt: Der jetzt vorliegende Entwurf des Betriebsrätegesetzes soll den Arbeitern das Recht geben.
4232 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Schiele, Abgeordneter.)
() 1 ihre Vertreter in die Leitungen größerer Betriebe zu entsenden, Einblick in den Geschäftsgang und in die Geschäftsführung zu gewinnen und auf Grund dieser Verbindungen und Kenntnisse für die Arbeiterforderungen einzutreten.
Herr Hoch sagt weiter: Sicher genügen nicht die Rechte allein; aber hinter ihnen stehen doch die Arbeiter selbst, ihre Gewerkschaften, ihre Presse, ihre Vertreter in den Volksvertretungen und als letztes Mittel die Arbeitseinstellung.
Ja, ich verstehe die Besorgnis, die der Herr Kollege Weinhausen in diesem Zusammenhang ausgesprochen hat.
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Gedankengängen geht hervor, daß man beruhigen will, daß man sagen will: das Betriebsrätegesetz sagt euch noch nicht alles zu, was ihr wollt, aber ihr habt ja die Macht, und die sollt ihr zur rechten Zeit ausnutzen, ihr sollt die Betriebe stillegen, ihr sollt die Macht anwenden.
Wo also hier der Machtgedanke so ausgespielt wird, da müssen Sie uns gestatten, daß wir unsere Bedenken um so stärker unterstreichen.
Wenn der „Vorwärts ''am 11.
November des verflossenen Jahres sagt: Das Gesetz über die Betriebsräte ist ein Prüfstein.
An der Gestaltung dieses Gesetzes wird die Arbeiterschaft ermessen, wie stark im neuen Deutschland die Kräfte sind, die aus der demokratischen Republik eine soziale Republik machen und in stetiger Weiterentwicklung dem wirtschaftlichen Sozialismus den Weg bereiten sollen, so liegt das, was die demokratische Partei immer als das nicht Erstrebenswerte betont hat, das ganze Bedenken, das hier Herr Kollege Weinhausen ausgesprochen hat, in diesem Worte begründet.
Sie wollen eine Demokratisierung der Betriebe, wie sich Herr Erkelenz ausdrückt, (v) Sie wollen keine Sozialisierung.
Und was nützt dann der ganze Eiertanz, den Sie aufführen
Die andern Herren wollen doch die Sozialisierung, und wenn Sie in derselben Regierung sitzen, so müssen Sie (zu den Deutschen Demokraten) diese auch wollen.
Sonst müssen Sie uns gestatten, daß wir vor dieser Einheitlichkeit einer Regierung nicht die nötige Achtung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird der Industrie, es wird dem Unternehmertum Verständnislosigkeit gegenüber den sozialpolitischen Forderungen dieser Zeit und dieses Gesetzes vorgeworfen; aber dazu sind sie doch berechtigt, daß sie sich wehren gegen den russischen Sowjet-Gedanken, der im Kerne dieses Gesetzes verborgen liegt.
Wir befinden uns da in Übereinstimmung mit gemäßigten Sozialdemokraten, wie Kaliski und Calwer.
Wenn Herr Bauer damals als Arbeitsminister auf dem Parteitag in Weimar gesagt hat: Es ist unrichtig, daß die Partei in der Rätefrage eine Wandlung durchgemacht hat, so muß das an sich von uns zugegeben werden.
Sie müssen nur den Akzent nicht auf „Wandlung '', sondern auf „eine ''legen.
Nicht eine Wandlung hat die Partei durchgemacht, sondern eine ganze Reihe von Wandlungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen daran festhalten —sagt er weiter —, daß die Betriebsleitung in den Händen verantwortungsvoller Leute liegt.
Der Arbeiter kann Einblick erhalten in die Fragen der Arbeitsweise, Anstellung und Arbeitsbedingungen.
Aber weiter zu gehen, —so sagt Herr Bauer ist unmöglich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Mitbestimmungsrecht darf nicht überspannt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber nun, meine Herren, bitte ich Sie, einmal die Entwicklung bis heute sich dagegen zu halten.
Ich bitte Sie, sich doch einmal zu vergegenwärtigen, was bereits am 7.
Oktober hier an dieser Stelle der Herr Reichskanzler ausführte: Der Arbeiter soll in Zukunft an der Entwickelung der Wirtschaft mitbeteiligt werden.
Wir müssen ihm die Hausherrenrechte geben, wo er bisher nur schlecht bedankte Pflichten hatte.
Ich möchte hierbei etwas einschalten.
Ich habe sehr gespannt an jenem Tage dem Herrn Reichskanzler zugehört und habe die letzten Worte nicht vernommen.
Ich stelle daher die Frage an den Herrn Reichskanzler, wie sich die Dinge verhalten.
Die Worte sind in diesem Saale nicht gesprochen worden, sondern erst später in das Stenogramm hineingesetzt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun fordert Herr Bender, daß die Arbeitgeber diesen ihren Herrenstandpunkt doch aufgeben möchten.
Du lieber Gott, was ist von dem Herrenstandpunkt übrig geblieben da, wo er überhaupt vertreten worden ist
Die Arbeiter sollen rechtlos bis jetzt gewesen sein, sie sollen Ausbeutungsobjekte gewesen sein.
Alles die ollen Kamellen.
Herr Bender ist ja nicht hier.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, verzeihen Sie, Herr Bender, all die ollen Kamellen führen Sie wieder auf.
Ich meine: Sie sprechen ja immer von Reaktion, so reaktionär, wie Sie sich auf diesem Gebiete geäußert haben, indem Sie beweisen, daß Sie nichts zugelernt haben, so Äußert sich hier kein Konservativer mit Gänsefüßchen (Lachen bet den Sozialdemokraten) und kein Angehöriger der Deutschnattonalen Volkspartei.
(Sehr richtig!
rechts.
Nanu!
bei den Sozialdemokraten.)
Die widerspruchsvolle Art, in der von der Regierung und besonders von der Sozialdemokratie zum Betriebsrätegesetz Stellung genommen worden ist, wie sie es gewissermaßen zum Angelpunkt der ganzen Politik gemacht hat, erweist sich jetzt für die Urheber dieser Taktik als äußerst verhängnisvoll.
Anstatt den Rätegedanken durch eine klare, rechtzeitige und zielbewußte Tat verfallen zu lassen, hat man die Reste konserviert, und dieses Gesetz soll nunmehr die Errungenschaften der Revolution für die Arbeiterklasse sichern.
Man hat das Revolutionsfeuer unter der Asche, anstatt es auszutreten, sorgsam gehütet, und jetzt, wo auf der andern Seite die Unabhängige Sozialdemokratie und der Kommunismus brüderlich in dieses Feuer Hineinblasen, wundert man sich, daß aus dem Funken eine große Flamme geworden ist.
Jetzt erhebt sich die Frage: wer löscht heute die große Feuersbrunst, die sich entwickelt
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Folge der alten Führerlosigkeit das müssen wir in diesem Zusammenhange einmal sagen —, die Folge der Ziellosigkeit und vor allen Dingen auch des mangelhaften Mutes bei der Regierung, einzugestehen, daß sie auf dem betretenen Wege das Volk und die Wirtschaft ins Verderben führt.
So unklar wie die Regierung das muß hinzugefügt werden sind auch die Regierungsparteien.
Herr Gothein spricht im „Berliner Tageblatt '': Alle wesentlichen Streitpunkte des Gesetzes sind unannehmbar —, (hört!
hört!
rechts) und das, was heute Herr Weinhausen, und was in anderer Form bereits Herr Erkelenz im „Berliner TageNationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4233 (Schiele, Abgeordneter.)
blatt ''gesagt hat, ist, wie ich schon einmal sagte, ein vollkommener Eiertanz.
(Zuruf rechts: Kapitulation!)
Als Herr Weinhausen sprach, kam zu mir ein Kollege und fragte: spricht eigentlich Weinhausen für oder gegen das Gesetz
Ich konnte ihm die Frage in dem Augenblick auch nicht gut beantworten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Herr Bahr in einer ganz vorzüglichen Schrift gesagt hat, das Betriebsrätegesetz bringe eine Revolution des Wirtschaftslebens, die in ihrer Bedeutung hinter der Revolution des Staatslebens nicht zurücksteht, für viele darüber hinausgeht, wenn er weiter fortfährt, daß es der ernstesten, vorurteilsfreien Mitarbeit aller beteiligten Kreise bedürfe, um den Schaden fernzuhalten, welcher das deutsche Volk zum dauernden Siechtum verurteilen würde, dann, meine Damen und Herren, bedeutet das doch die stärkste Verurteilung des Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da mag nun Herr Schneider in der leider von uns beobachteten Kompromißschmiede, zu der wir ja, Gott sei Dank, nicht hinzugezogen werden konnten, allerlei blecherne Instrumente geschaffen haben, mit denen die Angestellten draußen nichts anzufangen in der Lage sind, auch er wird die Folgen dieses Kompromisses zu tragen leider Veranlassung nehmen müssen.
Es ist eine allgemeine Magenverstimmung in der mehrheitssozialistischen Partei und in den bürgerlichen Parteien, die der Regierung angehören, zu beobachten mit den Varianten von der Zurückweisung bis zur Appetitlosigkeit gegenüber der dargebotenen Speise.
Den besten Magen hat immer noch das Zentrum gehabt, und es wird ja auch diese harte Kost vielleicht vertragen, es sei denn, daß es sich au den bayrischen Knödeln den Magen gründlich verdirbt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Vergegenwärtigen Sie sich nnn das ganze Bild!
Keine Partei ist zufrieden, (sehr richtig!
rechts) keine Wirtschaftsorganisation ist zufrieden, kein Arbeitgeberverband ist zufrieden, keine Industrie, kein Gewerbe, keine Landwirtschaft, kein Angestelltenverband, keine Gewerkschaft ist einverstanden!
Und trotzdem man das alles weiß, wagt die Regierung, diese Spottgeburt von Angst und Tücke, dieses Gesetz mit seinem »erkünstelten und verschachtelten Rätesystem zur Beschlußfassung vorzulegen.
Wenn ein wirklich dringendes wirtschaftliches Bedürfnis vorliegt, das Gesetz werden soll, dann muß wenigstens die Mehrheit des Volkes sich darüber einig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Art.
165 der Verfassung ist die Schaffung eines Reichswirtschaftsrats vorgesehen, dem sozialpolitische und die wirtschaftspolitische Gesetzentwürfe von grundlegender Bedeutung vor ihrer Einbringung in das Parlament zur Begutachtung vorzulegen sind.
Da richte ich die Frage an die Regierung: warum hat man den jetzt in der Bildung begriffenen vorläufigen Reichswirtschaftsrat nicht längst durch Verordnung geschaffen, um ihm die verfassungsmäßige Aufgabe der gutachtlichen Prüfung dieses vorliegenden, überaus wichtigen wirtschaftlichen und sozialpolitischen Gesetzentwurfs zu ermöglichen
(Zuruf rechts: Weil das peinlich wäre!)
Wir haben diese Forderung im Ausschuß ja vom ersten Tage der Beratung ab immer gestellt und immer wieder die Forderung des Verbandes der sächsischen Industriellen und des Reichsausschuffes der deutschen Industrie sowie die Forderung der Landwirtschaft erhoben.
„Weil es Peinlich ist '', sagte ein Kollege; es ist die Furcht vordem sachverständigen Urteil.
Das unterliegt keinem Zweifel.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Regierung allein den wirtschaftlichen Faktoren (6) ehrlich ins Gesicht schauen wollte, dann dürfte sie nicht die für die Wirtschaftsfragen vor allem sachverständige, verfassungsmäßige Instanz völlig übergehen.
Umgekehrt hätte die Sache sich entwickeln müssen: erst die nach Art.
165 geschaffene Stelle, und darauf gegründet dann diese so außerordentlich unsere ganze Wirtschaft beschäftigende Betriebsräteangelegenheit.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf im Zentrum: Wo sind denn Ihre Arbeitersekretäre
Es ist keiner da!)
—Haben Sie keine Bedenken, sie werden erscheinen und werden ihren Mann bei der Frage stehen.
Für etwaige Differenzen iu unserer Partei treten wir ein.
Sehen Sie zu, daß Sie für die bekannten Differenzen in Ihren Reihen eintreten.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe im Zentrum.
Gegenrufe rechts.)
Ich möchte auch noch hinzufügen, daß ich von irgendeiner Differenz in unseren Reihen noch nicht einmal etwas weiß und daß Sie sich also wohl zunächst darüber beruhigen müssen.
Ich will einige wichtige Punkte hervorheben, die besonders unsere Bedenken erregen.
Meine Damen und Herren!
Die Entsendung der Betriebsratsmitgtteder in den Aufsichtsrat der Aktiengesellschaften und sonstigen Kapitalgesellschaften ist von der Regierung und vom Ausschuß gutgeheißen worden, ohne auch nur den Versuch gemacht zu haben, die von allen Verbänden des Handels und der Industrie erhobenen Bedenken zu würdigen.
Der Ausschußbericht sagt über diese Aufsichtsfrage herzlich wenig und macht einen geradezu peinlichen Eindruck.
Er geht über alle Petitionen des Unternehmertums, die aus schwerer Sorge für die Zukunft unseres Wirtschaftslebens diktiert worden sind, glatt hinweg.
(Hört!
Hört!
rechts) Er achtet nicht der ernstesten Bedrohung des Kredits und (v) der Konkurrenzfähigkeit unserer Aktienunternehmungen.
Der vorliegende Beschluß des Ausschusses stellt eine wesentliche Verschlechterung der Regierungsvorlage dar.
Die aus dem Betriebsrat zu delegierenden Aufstchtsratsmitglieder haben hier nur Rechte und nicht auch Pflichten der ordentlichen Aufsichtsratsmitglieder.
Die geforderte Schweigepflicht gewährt keinen ausreichenden Schutz gegen den Verrat von Geschäftsgeheimnissen und gegenüber der Handelsspionage, wie sie in diesen Kreisen gefürchtet wird.
Eine wirkliche Sicherung von Vertrauensbruch ist jedenfalls nicht gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Hinweis auf die Strafbestimmungen kann in diesem Falle nur mit Achselzucken aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können auch nicht den entstandenen wirtschaftlichen Schaden aus der Welt schaffen.
Wie soll im übrigen ein Mann, der wenige tausend Mark vielleicht sein Eigentum nennt, haftbar gemacht werden für den Schaden, der vielleicht Hunderttausende ausmacht
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer der Praxis nahe steht, wird nicht in Abrede stellen können, daß es ausgeschlossen ist, etwas geheimzuhalten, was zur Kenntnis einer Mehrheit von Personen gekommen ist, die sich der Tragweite ihrer gelegentlichen Äußerungen nicht bewußt sind und auch nicht immer bewußt sein können.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Sie sind doch noch nicht Mitglied eines Auffichtsrats gewesen, Herr Gilstng, und Sie müssen es schon denjenigen (erneuter Zuruf aus dem Zentrum) —ich spreche von Herrn Gilstng und Sie müssen es schon denjenigen glauben, die es wissen, und Sie werden 4234 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Schiele, Abgeordneter.)
(4) es von denen schon erfahren, wie manches Geheimnis, das dort zur Sprache kommt, gehütet werden muß.
Meine Damen und Herren!
Hinzu kommt aber noch, daß die Delegierten der Betriebsräte von ihren Arbeitskollegen geradezu gedrängt werden dürften, ihnen alles Wissenswerte aus den Aufsichtsratssitzungen mitzuteilen.
Nach § 249 des Handelsgesetzbuches haben die Mitglieder des Aufsichtsrats bei der Erfüllung ihrer Obliegenheiten die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes anzuwenden.
Sie haften bei Verletzung dieser Sorgfalt für den angerichteten Schaden.
Es ergibt sich hieraus, daß der Aufsichtsrat das Recht hat, sich zur Erfüllung seiner Obliegenheiten jede Information zu verschaffen.
Der Einwand, daß dieses Recht nur dem Aufsichtsrat als solchem zusteht, erscheint nicht unter allen Umständen stichhaltig.
Wenn das Gesetz ein Recht gibt, dann muß es auch ein Mittel dazu bewilligen, dieses Recht auszuüben.
Von diesem Grundsätze ausgehend, müßte ein Aufsichtsratsmitglied auch auf dem Wege der Klage die nötigen Aufklärungen fordern können, wenn zum Beispiel ein Aufrchtsrat durch Mehrheitsbeschluß seinem Antrage nicht tattgibt.
Mag diese Frage bei der bisher meistens einstigen Struktur des Aufsichtsrates nicht akut geworden ein, und mag auch ein höchstrichterliches Urteil bisher nicht vorliegen, so kann und wird voraussichtlich diese Frage sehr bald zu einer brennenden werden, wenn, durch das Betriebsrätegesetz veranlaßt, dem Aufsichtsrat ganz heterogene Elemente zugeführt werden.
Hierzu kommt noch ein Schwerwiegendes.
Nach Z 312 des Handelsgesetzbuches werden die Mitglieder des Aufsichtsrates bestraft, wenn sie absichtlich zum Nachteil der Gesellschaft handeln.
Das Aussichtsratsmitglied soll sich also lediglich von dem Vorteil der Gesellschaft leiten lasten.
Nach dem vorliegenden Entwurf sollen aber die Delegierten der Betriebsräte achten Sie nun, bitte, (L) darauf!
wesentlich andere Interessen vertreten, als sie die Gesellschafter bisher vertreten haben, nämlich die reinen Interessen der Arbeitgeber.
Das gibt einen Änteressenkonflikt für die Delegierten, das gibt unter Umständen einen schweren Schaden für die Gesellschaft, indem das Organ teilweise mit Mitgliedern besetzt ist, die nach ihrer gesetzlichen Aufgabe ganz andere Tendenzen haben und haben müssen, als sie die Aufsichtsratsmttglieder bisher gehabt haben.
Von harmlosen, den wirtschaftlichen Dingen fernstehenden Männern, die es ja auch in der Nationalversammlung geben soll, wird vielfach die Ansicht geäußert, das Unternehmertum könne in diesem Punkte des Auffichtsrates deshalb nachgeben, weil doch ein oder zwei Arbeitermttglieder durch Uberstimmung unschädlich gemacht werden können.
Diese Männer übersehen natürlich vollkommen die Folgewirkung.
Entweder nämlich tritt der erwähnte Fall der Qberstimmung der Arbeiterdelegierten ein, dann würden diese Arbeitermitglieder im Betriebsrat und in der Arbeiterschaft ihrer Unzufriedenheit entsprechend Ausdruck geben und agitieren; oder aber die Delegierten finden, daß die Auffichtsratssitzungen sich ordnungsgemäß entwickeln, sodaß sie nichts darüber zu sagen haben und gemeinsam mit den übrigen Aufsichtsratsmitgliedern stimmen können, dann werden solche Arbeitermttglieder sehr bald das Vertrauen der Arbeiterschaft verlieren und schließlich als Verbündete des Kapitalismus in ihren eigenen Reihen unmöglich werden.
Was leitet die Delegierten
Es ist eben doch das Interesse der Arbeiterschaft.
Sie sind nach dem gleichen Wahlrecht gewählt; nicht weil sie am meisten von den geschäftlichen Dingen verstehen das werden sie für sich nicht in Anspruch nehmen —, sondern weil sie vielleicht die höchsten Löhne, die kürzesten Arbeitszeiten und den längsten Urlaub, mit einem Wort, die vielleicht geringste (Oj Leistung gegenüber dem höchsten Entgelt zu erzielen bestrebt sein werden.
Welcher Art sind denn nun die diskretionären Aufgaben des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat beschäftigt sich vielleicht mit Umstellung in der Fabrikation, wobei der Entschluß so lange wie möglich der Konkurrenz gegenüber geheimgehalten werden muß; wichtige, das ganze Unternehmertum beeinflussende Patentangelegenheiten werden vielleicht erörtert; ein benachbartes Grundstück soll angekauft werden, das sofort im Preise steigt, wenn der Eigentümer die Absicht vorzeitig erfährt; es handelt sich vielleicht um die Aufstellung neuer Maschinen und Transportanlagen, um Löhne und Menschenkräfte zu sparen, eine Frage, die stets einen schweren Kampf gegen den Widerstand der Arbeiter heraufbeschworen hat; es werden die Gehaltsverhältniffe und das ist ein ganz besonderes wesentliches Moment der oberen Beamten in dem Aufsichtsrat erörtert, wobei die Qualifikationen des einzelnen Herrn in Gegenwart der Delegierten behandelt werden müssen; es handelt sich vielleicht um die Wahl eines Vorstandsmitgliedes, wobei das Für und Wider des Kandidaten erörtert werden muß, der vielleicht Angestellter der Gesellschaft ist.
Meine Damen und Herren!
Welches Autorilätsgefühl soll in einem Betriebe schließlich noch herrschen, in dem alle Vorgesetzten von dem Willen ihrer Untergebenen abhängig gemacht werden
Ich darf dabei auf die Entwicklung in Rußland Hinweisen, dort hat man zunächst auch alle höheren Beamten der Diktatur der Betriebsräte unterstellt.
Diese haben dann alle höheren Beamten chließlich entfernt, und die Entfernung jeder Autorität n den Betrieben ist durchgesetzt worden.
Hierüber ist dann, wie Sie alle wissen, die russische Industrie und das russische Wirtschaftsleben einfach zusammengebrochen.
1 (v!
Ich möchte diese Frage schließen mit einem vernichtenden Urteil über das Betriebsrätegesetz, wie es Julius Kaliski, der Sozialdemokrat, ausgesprochen hat; Nach seiner ganzen Struktur kann das Betriebsrätegesetz den Betriebsräten innerhalb der Verwaltungen als Produktionsberater nur die Stellung von Lauschern und Horchern geben, die zu einer höchst unfruchtbaren Tätigkeit verurteilt wären, aber um so mehr zu Instrumenten der Schikane und anderen Störungen für die Produktion werden müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die gleichen Bedenken sprechen gegen die von den Arbeitgebern geforderte Auskunftspflicht gegenüber dem Betriebsrat, insbesondere gegen die Verpflichtung zur Bekanntgabe der Betriebsbilanz und der Betriebsgewinn- und Verlustrechnung.
Diese Bestimmung ist nach dem Urteil aller Sachverständigen die folgenschwerste des ganzen Entwurfs.
Auf der einen Seite wird Unzufriedenheit und Erbitterung durch die Bekanntgabe der Lohnlisten und der Gehälter in den Kreisen der Arbeiter und Angestellten entstehen.
Die Vorlegung der Bilanz aber bedeutet schließlich die Preisgabe der wertvollsten Geschäftsgeheimnisse und öffnet der Spionage Tür und Tor.
In schlechten Jahren wird durch die Auskunftspflicht der Kredit einer Firma untergraben werden, und in guten Jahren trägt diese Auskunftspflicht dazu bei, daß die Arbeiter bestrebt sein werden, den Gewinn einzustecken, der bei gesunder Geschäftsentwicklung zu einem erheblichen Teil dem weiteren Ausbau und der Fundamentierung des Unternehmens zukommen muß, eine Investierung, die am letzten Ende dem Arbeitertum selbst förderlich wird.
Mit Recht weist Herr Gothein im „Berliner Tageblatt ''vom 30.
Dezember aus Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1920.
4235 (Schiele »Abgeordneter.)
(L) die Gefahr hin »daß wichtige Vermögensobjekte einer Gesellschaft durch unverständiges Verlangen der Arbeitervertreter liquidiert werden könnten.
Er sagt: „eine Gesellschaft, die die Objekt; nach den Gestehungskosten abzüglich der Ausgaben in die Bilanz einstellen wollte, würde nach wenigen Jahren bankerott sein, sie vermöchte keine ungünstige Konjunktur zu überleben ''.
Er weist darauf hin, daß die deutsche Industrie groß geworden ist nicht an den Gewinnen, die sie ausgewiesen hat, sondern an den Gewinnen, die sie investiert hat; er drückt sich sogar so aus: „die sie versteckt hat ''.
Erweiterungsbauten, technische Verbesserungen, die ständigen Verjüngungen in den Betrieben und die Leistungsfähigkeit im ganzen würden dadurch unterbunden, daß diese Bestimmung in das Betriebsrätegesetz hineinkommt.
Die Befugnisse so verantwortungsvoller Art vertraut nun der Gesetzentwurf Personen an, die nach den Wünschen der Sozialdemokratie nicht einmal das Volljährigkeitsalter des Bürgerlichen Gesetzbuchs erreicht haben, die dem Betrieb nicht mehr als sechs Monate anzugehören brauchen, die von sämtlichen mehr als 18 Jahre alten Arbeitnehmern auf die Dauer eines Jahres gewählt werden.
Der Entwurf, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, will den 24 Jahre alten Arbeitern die Wählbarkeit zuerkennen.
Die Nationalversammlung hat hier zwischen der Auffassung der Mehrbeitssozialdemokratie und der der Regierung zu entscheiden.
Das Wahlberechligungsalter von 18 Jahren will man damit rechtfertigen, daß auch der 18 jährige Arbeiter bereits über eine vierjährige Erfahrung zu verfügen pflege.
Das ist natürlich in keiner Weise stichhaltig.
Wie erklärt übrigens der Herr Reichskanzler den inneren Zwiespalt der Natur, wenn er noch im Juni vorigen Jahres auf dein sozialdemokratischen Parteitag in Weimar davon sprach, daß man nicht jungen, zwanzig (s) jährigen Menschen die Geheimnisse eines großen Betriebs anvertrauen dürfe, Vertrauensmänner der Arbeiter könnten nur einigermaßen verständige Leute werden, man müsse 25 Jahre als Mindestalter nehmen
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er sprach dann weiter von jungen unreifen Menschen, die sich mit einer Ueberhebung sondergleichen über „uns verstäubte und veraltete Menschen ohne Verständnis für die Neuzeit ''hinwegsetzten; diese jungen Menschen glaubten, daß sie für jeden Betrieb die geborenen Betriebsleiter seien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wie ist es zu erklären, wenn jetzt seine eigene Partei, auf die er sich doch in der Regierung stützt, in einem Ausschuß einen Antrag gestellt hat, den sie nach der Ankündigung des Herrn Bender wahrscheinlich hier wiederholen wird, wonach die Wählbarkeit bereits mit dem 20.
Jahre beginnen soll
Auf die drastische Äußerung des Herrn Noske, die ja bekannt ist, brauche ich nicht immer wieder hinzuweisen, wo er davon sprach, daß man zwanzigjährigen Großmäulern nicht Gelegenheit zum Hineinregieren in die Betriebe geben solle.
Meine Damen und Herren!
Die Geschichte des Wahlalters in diesem Gesetze ist ein klarer Beweis dafür, daß nicht sachliche Erwägungen und der reine Verstand, sondern die Furcht vor den Massen und der politische Unverstand hier entschieden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Stolz krönte der Herr Reichskanzler auf dem Parteitag in Weimar, wo er noch als Reichsarbeitsminister sprach, seine von mir angedeuteten Ausführungen mit den Worten: Wir müssen unseren alten Grundsätzen treu bleiben, und wenn Hunderttausende nach links abwandern sollten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nationalversammlung.
ISIS1920.
136.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Aus dieser Treue ist durch (0) die Entwicklung Untreue, aus dem Stolz ist ängstliche Sorge um die Zukunft der Partei geworden.
(Sehr gut!
rechts.)
Nur eins ist von den Worten des Herrn Reichskanzlers wahr geblieben: die Abwanderung der Hunderttausende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen die Grundlagen unseres Wirtschaftslebens verstößt auch besonders die Gewährung des Mitbestimmung« rechts bei Einstellung und Entlassung von Arbeitnehmern.
Nicht allein für die Industrie, sondern auch von ganz besonderer und geradezu erschreckender Bedeutung würde diese Frage für die Landwirtschaft werden, wenn die Dinge sich so gestalten, wie wir sie in dem Gesetze vor uns haben.
Auf dem Papier mag man dann von vereinbarten Richtlinien sprechen, die die Regelung der Neueinstellung der Arbeiter und Angestellten vorsehen; in Wirklichkeit aber werden sich in vielen Erwerbszwetgen schwere, die Produktion lähmende Wahlkämpfe ohne weiteres ergeben.
Tüchtige Menschen, die der Unternehmer engagieren will, werden als Eindringlinge zurückgewiesen werden.
Man darf das ist die Auffassung in der Unternehmerschaft mit Recht nicht nach der Dauer der Zugehörigkeit eines Angestellten oder Arbeiters fragen und ebensowenig nach seinem politischen Glaubensbekenntnis, sondern nach seiner persönlichen Leistung im einzelnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der ganze Betrieb darunter nicht leiden soll, und wenn das heutige Wirtschaftsleben überhaupt wieder in die Höhe kommen soll, so muß der Unternehmer für sich in Anspruch nehmen, daß er nach eigenem besten Wissen und Gewissen jemand entlassen kann, von dem er die Überzeugung hat, daß er an der Stelle, für die er vorgesehen ist, das nicht leistet, was von ihm gefordert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
1.
Meine Damen und Herren!
Man hat in der heutigen Welt viel von einer Protektionswirtschaft gesprochen.
Die gibt es heute in den Betrieben gegenüber den Unternehmern jedenfalls nicht, es sei denn, daß die Herrschaft der Betriebsräte eine solche Protektionswirtschaft in die Betriebe einführen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das allerdings befürchten wir.
Die kautschukartigen Richtlinien für die Einstellung werden jedenfalls einen Grund zu besonderer Beunruhigung bilden und den Streit geradezu zwangsläufig in die Betriebe hineintragen.
Gesetzt, daß nach langen Kämpfen vielleicht unter Mitwirkung der Schlichtungsausschüffe Vereinbarungen über diese Richtlinien zustande gekommen sind, dann beginnt eben erst der Streit im Einspruchsverfahren darüber, ob die Einstellung eines einzelnen Arbeiters oder Angestellten noch durch den Unternehmer nach den Richtlinien tatsächlich erfolgen durfte.
Das Mitbestimmungsrecht bezüglich der Einstellungen ist aber auch ein Danaer-Geschenk für die Arbeitnehmer selbst.
Deren Freizügigkeit wird in der Tat durch dieses eng beschränkt, und dem Tüchtigsten wird die Bahn verbaut, er wird durch Verbandsterrorismus, wie wir es heute bereits auf der ganzen Linie erleben, daran gehindert werden, eine Stelle anzunehmen, die ihm selbst am besten zusagt.
Schon heute widerstehen die Arbeiterausschüsse bei notwendigen Entlassungen nicht immer dem Versuch, das Ausscheiden politisch Andersdenkender zu erreichen.
Die heute zugespitzte politische Lage führt bereits jetzt vielfach zum Koalitionszwang und schließt Andersorganisterte aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Kämpfe zwischen den wirtschaftlichen und den politischen Organisationen müssen geradezu in die Betriebe hineingetragen werden und deren Leistungen empfindlich 581 4 S36 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Schiele, Abgeordneter.)
(L.) stören, wenn dem Betriebsrat die Befugnis gegeben wird, bei Einstellung von Arbeitnehmern Einspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Arbeitsfrieden nützen jedenfalls solche Maßnahmen nichts, und der besonnenere Teil der Arbeiterschaft dürfte schließlich die schwersten Schäden davontragen.
Diese gesetzliche Regelung dürfte sich bald als ein gefährlich um sich greifendes Geschwür am deutschen Wirtschaftskörper erweisen.
(Erneute Zustimmung.)
Als besonders unwirtschaftlich wird sich auch die in dem Entwurf vorgesehene Beteiligung des Betriebsrats bei der Einführung neuer Arbeitsmethoden und der Festsetzung der Einzelakkorde erweisen.
Die Mitarbeit des Betriebsrats auf diesem Gebiete kann unter Umständen die Preisgabe eines der wichtigsten Betriebsgeheimnisse zur Folge haben.
In der Frage der Arbeitsmethode will ein Unternehmer dem andern den Rang ablaufen.
Das ist der natürliche Weg.
Bisher bestimmte der Unternehmer den Zeitpunkt der Einführung einer neuen Arbeitsart.
Das war sein Geheimnis, das war seine Stärke im Betriebe.
Wird der Entwurf Gesetz, so ist der gegenseitigen Schnüffelei und Spionage Tür und Tor geöffnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann aber beweisen zahlreiche Erfahrungen, wie oft Arbeitnehmer sich mit allen Kräften gegen Neuerungen gesperrt haben.
Der Bericht des Ausschusses stellt fest, daß in § 62 die erweiterten Befugnisse des Betriebsrats besonders verankert sind.
Der Bericht sagt darüber: Es ließen sich für die Betriebsräte auch noch weitere Aufgaben und weitere Befugnisse denken, als die im Gesetz angeführten.
Es steht dem L) 1 auch nichts im Wege, daß solche von Arbeitgebern freiwillig eingeräumt oder auch durch Tarifvertrag begründet werden.
Der § 62 eröffnet den Weg, mit den Mitteln des Wirtschaftskampfes die Aufgaben und Befugnisse über das gesetzliche Maß hinaus zu erweitern, und das bietet ja auch, was Herr Kollege Bender besonders stark hervorhob, die Möglichkeit, sich das „Recht ''zu verschaffen.
Dieser Paragraph kann der Ausgangspunkt erheblicher wirtschaftlicher Beunruhigung werden, ja, er bietet sogar und das ist besonders auch von Arbeiterkreisen mit Besorgnis ausgesprochen worden den Anreiz, im Wege des Streiks und der Arbeitsverweigerung Tarifvertragsbestimmungen zu erkämpfen.
Alle Schutzbestimmungen des Unternehmers, die im Gesetz vorgesehen sind, könnten hiernach unter Umständen völlig wertlos werden.
Unter Berücksichtigung dieser Tatsache gewinnen aber die Bestimmungen des Gesetzes über die Mitwirkungen des Betriebsrats bet Einführung neuer Arbeitsmethoden, bei der Kenntnisnahme der Bilanz, bei der Teilnahme an Aufsichtsratsfitzungen, bei dem Mitbestimmungsrecht, bei Einstellungen und Entlassungen die allergrößte Bedeutung.
Gründet der Betriebsrat seine Macht auf eine radikal gesonnene Arbeiterschaft, so macht er sich zum Alleinherrscher und Diktator des Betriebs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist unsere schwere Befürchtung.
Aber nicht allein vom Standpunkt des Arbeitgebers aus kann der § 62 als verhängnisvoll angesehen werden, er kann auch das Mittel werden, um die Minderheitsorganisationen in der Arbeiterschaft zu erdrosseln.
Auch hier liegen unsere schweren Bedenken, die besonders von der christlichen Gewerkschaft Md auch von den HirschDunckerschen, die sich ja gegenüber den steten Gewerkschäften tu der Minderheit befinden, geäußert worden sind.
Hierin liegt bei dem heutigen Mangel und diesen (v) hat der Herr Kollege Wetnhausen mit allem Nachdruck hervorgehoben eines gesetzlich geregelten und geschützten Vereinigungsrechts eine starke Gefahr im Hinblick auf die terroristischen Neigungen radikaler Strömungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anhänger des Syndikalismus und des ihm vielleicht folgenden Bolschewismus können mit dem § 62 in seiner jetzigen Gestalt vollkommen zufrieden sein.
Sie finden darin eine ausgezeichnete Waffe für ihre auf die Zerstörung der heutigen Wirtschaftskultur gerichteten Kämpfe.
Der vorliegende Entwurf überträgt schematisch die Betriebsräte der Industrie auf das Handwerk.
Ein Gesetz, das zugestandenermaßen auf die Großindustrie zugeschnitten ist, geht über die Eigenarten des Arbeitsverhältnisses im Handwerk glatt hinweg.
Es ist festzustellen, daß der überwiegende Teil des selbständigen Handwerks auf dem Standpunkt steht, daß die Einführung von Betriebsräten im Handwerk die Existenzfähigkeit zahlreicher Handwerksbetriebe in Frage stellen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
überdies ist das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmem im Handwerk schon deshalb ein ganz besonderes, weil die Mehrzahl der Arbeitnehmer selber vielleicht nach einigen Jahren zu Arbeitgebern wird und daher schon ein starker Gegensatz zwischen den beiden Gruppen, wie in der Industrie, nicht besteht.
Es ist aufs höchste zu bedauern, daß die Regierung ohne eingehende Fühlungnahme und ohne Anhörung des Reichsverbandes des deutschen Handwerks, der als allein maßgebende Spitzenvertretung des gesamten deutschen Handwerks in Frage kommt, diesen Gesetzentwurf verabschieden will.
Es ist aber auch ebenso bedauerlich und unverständlich, daß weder vom Zentrum noch von der Demokratie im Ausschuß Verständnis für unsern Antrag vorhanden war, der den Betrieben des Handwerks und des Klein- (v) gewerbes einen Betriebsobmann erst dann zugesteht, wenn mindestens zehn Arbeitnehmer vorhanden sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Warten Sie das doch erst ab, Herr Kollege!
Wir werden diesen Antrag im Plenum erneuern und warten die Stellungnahme der gesamten Parteien zu diesem Antrage ab.
Für die Angestellten und da ich gerade den Herrn Abgeordneten Schneider vor mir sehe, freue ich mich, das ausführen zu können bedeutet der ursprüngliche Entwurf eine schwere Beeinträchtigung ihrer Interessen als gehobene Mitglieder im Wirtschaftsleben.
Nach dem Wunsche des Reichsarbeitsministers und der sozialdemokratischen Gewerkschaften sollten sie eine eigene Vertretung nicht bekommen.
Sie sollten mit der Arbeiterschaft gemeinsam einen Betriebsrat erhalten, das heißt in ihm auf- und untergehen.
Das wäre die Mundtotmachung der Angestellten gewesen.
Das war das sozialistische Ziel, das auf die Nivellierung nnd vie Radikalisierung hinausging.
Der schärfste Kampf der bürgerlichen Angestclltenverbände hat hier mancherlei Erfolge gezeitigt.
Die Zustimmung zur Errichtung besonderer Angestelltenräte neben den Betriebsräten ist dem Minister und der Sozialdemokratie im 7.
Ausschuß abgerungen worden.
Wir sind von Anfang an auf seiten der Angestellten gewesen.
Wir waren bereit und brachten dies auch in mehrfachen Anträgen im 7.
Ausschuß zum Ausdruck, den Angestellten eine ihrer Bedeutung entsprechende Interessenvertretung zu sichern.
Wir verstehen es aber auch durchaus, wenn die Angestellten angesichts der von den Mehrheitsparteien getroffenen Lösung keine reine Freude empfinden.
In völliger Übereinstimmung mit den Vorschlägen der uns nahestehenden Verbände, Herr Schneider, halten wir es auch heute noch für den richtigen Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1920.
4« 7 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) Weg, den Betriebsrat auf der Grundlage selbständiger Interessenvertretungen von Beamten und Arbeitern aufzubauen.
Wir bringen auch der Forderung der Angestellten volles Verständnis entgegen, daß ihnen in dem gemeinsamen Betriebsrat eine Vertretung eingeräumt werden müsse, die ihrer Bedeutung für Betrieb und Wirtschaft entspricht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Rechtsverhältnis!)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich von einer Rechtsvertretung spreche, so müssen Sie mir auch zugestehen, daß ich ihnen auch Rechte zubillige.
Wir hätten den Angestellten gern eine würdigere Vertretung gegönnt, als sie ihnen nach dem Entwurf zugebilligt werden sollte, aber wir fanden in dem 7.
Ausschuß hierfür nie die Mehrheit.
Wenn die Angestelltenschaft der Meinung Ausdruck gibt, daß eine sachgemäße Berteilung der Aufgaben zwischen Betriebsrat einerseits und Angestelltenund Arbeiterrat andererseits Voraussetzung für ein ersprießliches Zusammenarbeiten der Betriebsvertretungen im Interesse der Arbeitnehmerschaft und der Betriebe ist, so muß dem vorbehaltlos zugestimmt werden.
Mir ist deshalb auch nicht ganz verständlich, warum die Herren Schneider und Erkelenz in dem von ihnen eingebrachten Antrage für die Abgrenzung des Aufgabenkreises die Wahrung der Vereinigungsfreiheit auch bet den Angestellten dem Betriebsräte zuschreiben wollten, einem Betriebsräte, in dem die Arbeiter herrschen.
Denn die Erfahrungen der letzten Zeit haben doch genügend gezeigt, welche Anschauungen über Koalitionsfreiheit in weiten Kreisen der radikalen Arbeiterschaft heute dominieren.
Die christlichen Gewerkschaften können darüber ein Lied singen; die Namen Mannheim und Wilhelmshaven will ich in diesem Zusammenhange nur erwähnen.
Ferner ist nicht zu begreifen, wie Vertreter der Angestellten ihren Namen unter einen Antrag setzen können, (2) der die Bestimmung enthält, daß auch bei der Austragung solcher Angelegenheiten, die lediglich die Angestellten betreffen, die Anrufung des Schlichtungsausschuffes Sache des Betriebsrats sein soll.
Weiter ist es unbegreiflich, daß in diesem Falle Herr Schneider die Regelung des Lehrlingswesens als allgemeine Aufgabe des Betriebsrates ansehen will.
Sie müssen mir doch selbst zugeben (Zuruf des Abgeordneten Schneider (Sachsens.
Ich habe das ja gar nicht beantragt!)
Das ist aber die Folgewirkung Ihres Antrages!
Ich sage.
Sie müssen mir doch selbstzugeben, daß die Arbeiter für die kaufmännischen Angelegenheiten und die kaufmännischen Lehrlingsverhältnisse nicht das volle Verständnis haben.
Auf eine völltgeAusschaltung der Angestellten kommt es ferner hinaus, wenn Sitzungen des Betriebsrates auf Verlangen von mindestens einem Viertel der Mitglieder stattfinden müssen.
Die Angestellten würden hiernach fast niemals eine Sitzung beantragen können.
Im §31 wird gesagt, daß auf Antrag von einem Viertel der Mitglieder des Betriebsrates je ein Beauftragter der im Betriebsrat vertretenen Arbeitnehmerorganisationen zu den Sitzungen zugezogen werden soll.
Für die Angestellten, Herr Schneider, ist dieser Paragraph mit den vorliegenden Bestimmungen zwecklos, weil er nie zur Anwendung kommt.
Die Angestellten werden immer in der Minderheit sein, sie werden gar nicht in der Lage sein, solche Anträge zu stellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sollen ja zugezogen werden, wir haben nichts dagegen!)
Aber nur dann werden diese Anträge durchgehen, Herr Kollege Bender, wenn ein Viertel der Mitglieder des Betriebsrats diesen Antrag zu stellen in der Lage ist.
Wir kommen in der Einzelberatung noch darauf zurück.
Aus dem gleichen Grunde können Angestellte beim (0) Schlichtungsausschuß nicht den Antrag auf Löschung der Mitgliedschaft eines Dertreters der Angestelltenschaft stellen, wenn er seine Pflicht gröblich verletzt hat.
Sie können auch die Anberaumung einer Betriebsversammlung nicht durchsetzen, weil sie zu schwach sind.
(Zuruf: Dann halten sie eine eigene Versammlung ab!)
Ja, wenn Sie sich damit trösten und Ihre Leute abfinden, so habe ich nichts dagegen.
Ich denke dabei aber an die wirklichen Interessen der Angestelltenschaft und fordere die Beseitigung so schreiender Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich nicht vorbeigehen an einer für uns alle wichtigen Frage, die heute noch keine Erwähnung gefunden hat, die Frage der Presse.
Meine Fraktion hat in Verbindung mit der Deutschen Volkspartei im Ausschuß den Antrag gestellt: „Die Bestimmungen über die Mitwirkung derArbeiter- undAngestelltenvertretungen nach diesem Gesetz bei Einstellungen, Entlassungen, Einsichtnahme in die Bilanz, Vertretung im Aufstchtsrat, Mitwirkung in der Betriebsleitung und Einführung neuer Arbeitsmethoden finden auf die Redaktionsbetriebe der Zeitungen keine Anwendung ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Die sich hieran anschließenden Verhandlungen mit den Pressevertretern ergaben das im § 67 des Entwurfs niedergelegte Resultat.
Mit Rücksicht auf die außerordentliche Wichtigkeit der Presse für das politische und das kulturelle Leben wird hier den Zeitungen eine Ausnahmestellung im Gesetz eingeräumt, und das im Wege des Rechts.
Gegen diese Ausnahmestellung setzt jetzt eine Bewegung seitens der Buchdruckereigewerkschaft ein.
Sie fordert für die in den Zeitungsbetrieben beschäftigten Arbeiter die gleichen Rechte, wie sie den übrigen Arbeitnehmern gesetzlich zugestanden werden sollen.
Die Buchdruckereigewerkschaft übersieht hierbei, daß entscheidend für eine Zeitung immer die geistige Arbeit bleibt, daß das Technische immer nur eine sekundäre Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf annehmen, daß die überwiegende Mehrheit des Hauses sich allein von der Erkenntnis leiten läßt, daß es sich hier um das hohe Gut einer freien Presse handelt, das unter allen Umständen ungekürzt erhalten bleiben muß.
Es liegen Nachrichten über schwere Eingriffe der Arbeiterschaft in die redaktionelle Tätigkeit der Zeitungen vor aus Gleiwitz, Mannheim, Elberfeld.
Alle diese Nachrichten beweisen, wie notwendig es ist, daß diese Ausnahmestellung der Presse erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierzu kommt noch ein anderes wichtiges Moment, daß die meisten Zeiturchen, die mittleren und kleinen Blätter der Provinz, heute so schlecht gestellt sind, daß ihnen das Messer, wie man zu sagen pflegt, bereits an der Kehle sitzt.
Ich darf nur auf die ungeheure Verteuerung auf dem Papiermarkt und die neu eingeführte Znseratensteuer usw.
Hinweisen.
Die besondere Eigenart der deutschen Presse war bisher die große Unabhängigkeit.
Ob diese auch in Zukunft gesichert bleibt und durch das Betriebsrätegesetz nicht gestört wird, ist zweifelhaft.
Nichts aber würde unser ganzes politisches Leben mehr verwässern und es geradezu zur Stagnation bringen, als wenn eine Bresche in die Unabhängigkeit der deutschen Presse gelegt wird, (sehr richtig!
rechts) und wenn einzelne Zeitungsunternehmen der Interessengruppe und was das Allerschlimmste wäre und was wir befürchten müssen dem kapitalkräftigen Ausland geradezu in die Arme getrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
581 (v) 4238 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1926.
(Schiele, Abgeordneter.)
(4) Ohne Ansehen der Parteien sollte sich hier die Nationalversammlung zu nachdrücklicher Abwehr vereinigen.
Meine Damen und Herren!
Nun einige kurze Schlußbemerkungen.
Das Gesetz legt der Mitarbeit der zum Wiederaufbau des darniederliegenden Vaterlandes berufenen Männer Hemmnisse über Hemmnisse in den Weg; denn schließlich wird auch der redlichste Wille, der beste Wagemut und die größte Unternehmungsfreudigkeit solchen Anstürmen, wie sie in dem Betriebsrätegesetz offen und versteckt enthalten sind, erliegen.
Ungebrochene Tatkraft und die Initiative des Unternehmertums sind nun einmal die Grundbedingungen für die Blüte aller wirtschaftlichen Betriebe und werden das für alle Zeiten bleiben.
Die Regierung und die Regierungsparteien verfolgen mit diesem Gesetz eine verhängnisvolle Jllusionspolitik, (sehr richtig!
rechts) die früher oder später einmal die Freiheit der Entschließungen der Betriebsleitungen zunichte machen muß.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Daß die Soldatenräte die deutsche Wehrmacht zermürbt und zerfetzt haben, steht fest.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Betriebsräte das gesamte wirtschaftliche Leben nicht ungünstig beeinflussen werden, ja nicht vernichten werden, steht nicht fest.
Erfahrungen mit dem Betriebsrätegesetz im Bergbau sprechen eine sehr beredte Sprache.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zahlreiche Beschwerden gegen Übergriffe aller Art liegen vor.
Eigenmächtig haben sich die Betriebsräte in den Besitz von Bureauräumen gesetzt, Werksdirektoren abgesetzt; eigenmächtig haben sie die Arbeitsdauer auf 5 »r Stunden heruntergesetzt; Organisationszwang ist in einigen Zechen durchgeführt worden; in anderen Zechen (s) sind durch den Betriebsrat die Mitgliedskarten eingefordert worden.
Der Anschlag, der sich darauf bezieht schließt mit der bemerkenswerten Drohung, daß alle Unorganisierten durch Anschlag der Belegschaft bekanntgegeben werden sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In einem andern Falle macht der Betriebsrat bekannt, daß bei den abzuschließenden Tarifverträgen Unorganisierte nicht berücksichtigt werden und daß sie zur Arbeit nicht mehr zugelassen werden sollen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Demgegenüber klingt die ausgesprocheneBitte ich sage ausdrücklich: Bitte des Reichskommissars, der um die Zurücknahme dieser Bekanntmachung ersucht, doch etwas eigenartig.
Glauben Sie, daß diese Bekanntmachung zurückgenommen worden ist
Nein!
Sie wurde im Gegenteil erneuert.
Die Aufgabe des Betriebsrates ist es, für die Produktionssteigerung zu sorgen.
Diese Aufgabe bleibt aber bei den Betriebsräten im Bergbau unbeachtet; die Betriebsräte treten meistens das ist nachgewiesen gegen die Uberschichten ein, die von anderer Seite gern gemacht würden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer Uberschichten machen will, wird mit terroristischen Mitteln bekämpft.
Anmaßungen des Etnspruchrechtes bei Entlassungen liegen vor, Drohungen mit Streiks, gewaltsames Vorgehen bis zur Mißhandlung von Leuten, deren Einstellung der Betriebsrat verhindern wollte.
Nach den Bestimmungen soll der Betriebsrat monatlich drei Kontrollschichten fahren.
Tatsache ist, daß bei allen Betriebsräten das Bestreben bemerkbar ist, überhaupt keine Arbeit zu leisten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Eine weitere schwere Folge der Einführung der Betriebsräte ist in bezug auf Deutschlands Kredit im Auslande zu beobachten.
Jede ((Erschütterung des Vertrauens zu unserem Wirtschaftsleben schädigt uns schwer.
(Sehr wahr!
rechts.)
Jeder einzelne spürt die Folgen einer solchen Erschütterung.
Die Entwertung des deutschen Geldes, Teuerung und Not sind schließlich das Ergebnis.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es muß alles getan werden, um ein weiteres Sinken unseres Kredits im Auslande zu verhindern.
Deutsche Industrielle und Kaufleute, die aus neutralen Staaten zu uns gekommen oder zurückgekommen sind, berichten, daß man besonders in Holland, in Skandinavien und in der Schweiz mit großer Aufmerksamkeit und mit großem Mißtrauen den Werdegang des Betriebsrätegesetzes verfolgt.
(Hört!
hört!
rechts.
Abgeordneter vr.
Dernburg: In England hat man es eingeführt!)
In England, Herr Kollege, hat man es nicht eingeführt.
Sie waren eingangs meiner Ausführungen nicht da, sonst würden Sie mir haben folgen müssen.
Das, was dort versucht wird, ist ein Abklatsch einer Arbeitsgemeinschaft, wie wir sie in Deutschland längst gehabt haben.
Auch liegen andere Äußerungen von Auslandsvertretungen vor, die übereinstimmend dahin lauten, daß jeder Ausländer Bedenken tragen müsse, den deutschen Fabriken Rohstoffkredite einzuräumen, und zwar mit der Begründung: „solange die geschäftlichen Maßnahmen der deutschen Industrie der Mitbestimmung der Betriebsräte ausgeliefert sind ''.
Das Beispiel Rußlands in diesem Zusammenhang zu nennen, ist hier noch einmal notwendig.
Die jetzige katastrophale Lage dort ist nach dem Bericht des Arbettskommiffars der Sowjet-Republik zurückzuführen auf das Fehlen jeder Disziplin und Ordnung in den Fabriken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wörtlich sagt der russische Arbeitskommissar: 1 (r ; Die Betriebsräte und Fabrikkomitees, die dazu berufen waren, Ordnung in den Fabriken zu schaffen, haben nur geschadet und den letzten Rest von Disziplin zum Schwinden gebracht, sowie eine vollständige Verschleuderung des Fabrikinventärs nach sich gezogen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alle diese Umstände haben uns gezwungen, die Betriebsräte aufzuheben und Diktatoren mit uneingeschränkter Gewalt über Leben und Tod der Arbeiter an die Spitze der wichtigsten Betriebe zu stellen.
(Hört!
hört!
rechts.
Gegenruf von den Deutschen Demokraten: Das möchte Ihnen passen!)
Von schwerer Sorge geleitet, ist der Reichsverband der deutschen Industrie beim Reichspräsidenten neulich vorstellig geworden.
Seine Mitglieder haben sich dazu bekannt, daß sie weder hoffnungslos noch mangelnden Willens sind, am Wiederaufbau des Wirtschaftslebens mitzuarbeiten.
Aber die Antwort des Präsidenten läßt leider nicht erhoffen, daß die Regierung beabsichtigt, die bisherige verhängnisvolle Wirtschaftspolitik zu ändern.
Unbegreiflich ist der Vorwurf der Reichsregierung beziehungsweise des Herrn Reichspräsidenten wegen einseitiger Jnteressenpolitik der Unternehmer, die er entschieden zurückgewiesen hat.
Die Industrie hat gar nicht davon gesprochen, sie hatte nur gefordert, die Interessen aller Berufszweige zu einem geregelten Ausgleich zu bringen.
Sie hatte davon gesprochen, daß die Produktionssrage heute die Kardinalfrage, das Kardinalproblem in der deutschen Wirtschaft darstellt.
Wenn der Herr Reichspräsident dann sagt, die Reichsregierung verfolge weder eine einseitige ProduktionsNationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1920.
4239 (Schiele.
Abgeordneter.)
L) noch eine einseitige Konsumentenpolitik, so möchten wir demgegenüber zum Ausdruck bringen, daß es sich selbstverständlich um den Schutz der Konsumenten handelt, daß aber in unserer schlimmen Lage, in der wir uns befinden, in Wahrheit Konsumentenpolitik dasselbe ist, was man heute Produktionspolitik nennt.
Diese einseitige Sorge um das Wohl des Verbrauchers hat bisher dahin geführt das hat neulich besonders deutlich die „Vossische Zeitung ''zum Ausdruck gebracht —, daß die landwirtschaftliche Produktion gelähmt wird, daß man aber zu wahnsinnigen Preisen Lebensmittel vom Ausland hereinführt und daß man durch Arbeitslosenunterstützung und Reichszuschüsse für den Lebensmittelkonsum den Papiergeldumlauf ins Unermeßliche steigert.
Meine Damen und Herren!
Unverantwortlich ist gewiß.
die Hetzarbeit derjenigen, die unter den heutigen Verhältnissen unsere städtische Bevölkerung gegen die ländliche aufhetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber von allen guten Geistern und Instinkten verlassen war doch an dem letzten Sonntag der Herr Reichsernährungsminister, als er in dieser kritischen Zeit die Städler noch gegen die Landwirte scharfmachen zu müssen glaubte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden es ihm nicht vergessen, daß er bei der letzten hier verunglückten Interpellation aber ich füge gleich hinzu: diese Interpellation werden Sie wieder erleben, sie wird Ihnen nicht geschenkt (sehr richtig!
rechts) mit dem Finger auf uns zeigte und sagte: hier sitzen die Brotverteurer und Brotwucherer!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da hat er recht!)
Die deutsche Wirtschaft muß doch endlich einmal zur Ruhe kommen, und deutsche Minister sollten doch nicht in (L) diese von Unruhen aufgeregte Zeit noch die Brandfackel hineinwerfen.
Man sollte doch in dieser Zeit, mag man auch noch so sehr in Parteidoktrinen befangen sein und in der Parteischablone sich bewegen, das Wort beherzigen: xrimava vivsrs, clvimt« xliilosoxliars!
Zuerst leben und dann erst philosophieren und Parteipolitik treiben.
Darauf kommt es heute an, wenn Clemenceau nicht recht behalten soll, daß am letzten Ende in Deutschland 20 Millionen Menschen zuviel wohnen.
Das Beispiel Rußlands habe ich Ihnen angeführt, das heute einem Leichenfelde gleicht.
In Wien stirbt man Hungers, und die Frage ist wohl berechtigt, wenn wir in dieser Wirtschaftspolitik fortfahren: wann kommt Berlin, wann kommt Deutschland heran
Die Landwirtschaft und Industrie leiden heute am meisten darunter das wird allgemein in den wirtschaftlichen Kreisen erkannt —, daß die Arbeitszeit zur politischen Agitation benutzt wird, und daß die Gedanken der Arbeiter heute nicht mehr bei der Arbeit sind und daher die Leistungen zurückgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Wirtschaftsleben das wissen wir heute alle ist der einzige Aktivposten in der jämmerlichen Vermögenslage des deutschen Volkes.
Es ist immer noch die einzige Stütze der Gegenwart und die einzige Hoffnung der Zukunft.
Stark war das deutsche Wirtschaftsleben gegründet.
Deshalb hat es die vielen Angriffe bisher überwunden.
Heute aber das ist das allgemeine Urteil derer, die im Wirtschaftsleben stehen sind wir am Ende.
Wir können nicht mehr!
Die Rückkehr zu positiver Arbeit ist die dringende Forderung des Tages.
Darum sage ich zum Schluß: nicht das Suchen nach neuen Wirtschaftsformen ist die Aufgabe der Gegenwart, wie besonders die Vorgänge der letzten Tage bewiesen haben, sondern die Regierung hat unter Geltendmachung ihrer staatlichen Autorität erst einmal diejenige (v) Ruhe und Ordnung im Lande zu schaffen, die allein einen freudigen Arbeitswillen in allen Schichten des Volkes hervorrufen kann!
(Lebhafter andauernder Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Der Herr Abgeordnete Weinhausen hat es mir zum Vorwurf gemacht, daß ich den Gesetzentwurf über die obligatorischen Schiedsverfahren noch nicht vorgelegt habe.
Er hat auf ein Schreiben verwiesen, das ich ihm habe zugehen lassen, und gemeint, es wäre ein schlechtes Zeugnis für die Ratgeber, die ich für die Ausarbeitung dieses Gesetzes hätte.
Nun kennt der Herr Abgeordnete Weinhausen die Schwierigkeiten, die heute einem so einschneidenden Gesetze entgegenstehen, doch zur Genüge.
Worum hat es sich gehandelt
Die erste Anregung zu einem solchen Gesetz ging von den Streiks der Bergarbeiter und der Landarbeiter aus.
Uber die da zu treffenden Maßnahmen ist zwischen den Ländern und den andern Ressorts ausgiebig verhandelt worden, und die Wünsche gingen zum Teil so weit auseinander, daß eine Einigung darüber nur schwer zu erzielen war.
Dabei kommt doch aber in Bettacht, daß nicht nur die Erscheinungen des Streiks selbst, sondern die Nebenerscheinungen bei einem solchen Streik berücksichtigt werden sollen.
Ich erinnere daran, daß der Ruf laut wurde, den aufgehobenen § 153 der Reichsgewerbeordnung wieder in Kraft zu setzen.
Gegen eine derartige Inkraftsetzung auch auf Umwegen habe ich mich selbst einmal in der Nationalversammlung in Weimar ausgesprochen.
Ich habe mich dagegen gewehrt, daß ich ein Gesetz einbringe, die Be- (v) teiligung an Streiks zu bestrafen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß eine Bestimmung, lediglich die Urheber solcher Streiks zu fassen, sehr wahrscheinlich ein Messer ohne Klinge sein wird, weil sie stets verstehen werden, Mittel und Wege einzuschlagen, um sich dem Gesetz zu entziehen.
Ich habe aber gesagt, daß ich die Sache prüfen werde, daß ich versuchen werde, die streitenden Parteien nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers zu zwingen, vorerst das Schlichtungsverfahren in Anspruch zu nehmen, und gegen diejenigen vorzugehen, die sich dem nicht unterwerfen und die auch die abgeschlossenen Verträge nicht innehalten.
Daraufhin wurde mir aus dem Hause der Zuruf, ob ich beide Parteien gleichmäßig fassen werde, und das habe ich selbstverständlich bejaht.
Meine Damen und Herren!
Hier beginnen ganz ungeheure Schwierigkeiten, die zu lösen nicht so einfach ist.
Hinzu kommt noch eins.
Es ist sehr einfach, Arbetter wegen Übertretungen zu fassen, aber viel schwieriger ist der Nachweis bei der Gegenseite.
Sie werden nicht bestreiten können, daß auch außerhalb der Mauern gesündigt wird.
Und gerade ohne die Lösung dieser Frage kann auch die Frage nicht im allgemeinen gelöst werden.
Hier entstehen aber die Schwierigkeiten.
Die ausländische Gesetzgebung enthält, soweit ich mich erinnem kann, mit einer einzigen Ausnahme keine rechten Anhaltspunkte für eine Lösung, wie wir sie in Deutschland finden können.
Ein obligatorisches Schlichtungsverfahren kann aber weiterhin nicht durchgeführt werden, ohne das heutige recht mangelhafte Schlichtungsverfahren einer vollständigen Revision zu unterziehen.
Das ist die weitere Schwierigkeit, oder ich möchte sagen: die weitere Langwierigkeit.
Gerade auf diesem Gebiet kann man sagen: n-a'vra Ich kann doch hier kein Gesetz vorlegen, das diesen heute flüssigen Zustand vollständig außer acht läßt.
Wenn aber 4240 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1920.
(Schlicke, Retchsarbeitsminister.)
() hier schon eine bestimmte Erfahrung durch die heutigen Schlichtungsausschüsse vorliegt, wenn die Einigungsverhandlungen schon bestimmte Erfahrungen gezeitigt haben, so wird man es mir doch jedenfalls nicht verdenken können, wenn ich diese Erfahrungen im Gesetz mit verwerten will, um eben etwas möglichst Vollkommenes zu schaffen.
Ich stehe nun einmal auf dem Standpunkt, daß derartige Gesetze reiflich durchgearbeitet werden müssen und daß sie auf Grund der jetzt noch in jüngster Zeit gemachten Erfahrungen gemacht werden sollen.
Nun hat mir der Herr Abgeordnete Weinhausen weiterhin den Vorwurf gemacht, daß ich über die Grundzüge, will ich einmal sagen, eines Gesetzes, das ich vorbereitet habe, nur mit meinen engeren Genossen oder Freunden gesprochen habe.
Ja, daß der Herr Abgeordnete Weinhausen sich darüber aufhält, wundert mich eigentlich.
Er kennt doch die ganze Vorgeschichte von mir und müßte doch wissen, daß ich selbstverständlich für solche Gesetze zunächst des Vertrauens der Kreise bedarf, aus denen ich hervorgegangen bin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vertreter des parlamentarischen Systems sollte doch über solche Zwirnsfäden nicht straucheln.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Wir gehören auch zur Mehrheit!
Gemeinschaftliches Koalitionsministerium!
Parlamentarisches System!)
Jawohl, Herr Abgeordneter Gothein, sobald meine Gedanken sich zu einem Entwurf verwirklicht haben, werde ich auch das Koalitionsministerium davon unterrichten.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Aber vorläufig, wenn ich mir die Gedanken selbst zurechtlege, muß es mir gestattet sein, mich mit meinen engeren Freunden darüber zu verständigen.
Mehr habe ich nicht getan.
(L) 1 (Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Diesem Zuruf gegenüber möchte ich sagen, daß ich dahinter ein großes Fragezeichen mache.
Ich halte es immer noch für zweckmäßig, mich der Erfahrungen zu bedienen, die gerade von den Praktikern auf diesem Gebiete gemacht worden sind.
(Zuruf rechts: Es gibt auch auf anderen Gebieten Praktiker!)
Gewiß, ich habe Ihnen ja schon auseinandergesetzt, wie ich darüber denke.
Weiterhin möchte ich noch sagen ich will nicht die Erklärung verlesen, die ich in der Ausschußsitzung abgegeben habe- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Darin stand: vor Weihnachten!)
„Ich hoffe, sie vor Weihnachten vorlegen zu können ''.
Der Ausschuß hat auch gehofft, das Betriebsrätegesetz vor Weihnachten verabschieden zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir waren fertig!)
Es sind da Schwierigkeiten entstanden, die außerhalb der Absichten des Ausschusses lagen.
Aber ebenso entstehen auch mir Schwierigkeiten, die vorher zu beurteilen außerhalb der Möglichkeit lag.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Weinhausen, an Personenmangel dürfe es nicht scheitern.
Wenn das so einfach wäre, wenn ich an eine Gesetzesmaterie einfach jemand heranstellen könnte, der neu ins Ministerium hineinberufen wird, dann kann ich allerdings sehr schnell Gesetzentwürfe machen.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß ich die Erfahrungen, die gerade in den Schieds- und Schlichtungsausschüssen und nicht zum wenigsten in den Abteilungen des Reichsarbeitsministeriums gemacht worden sind, bei dem Gesetz mit nutzbar machen will.
Dazu kann ich keine Neulinge gebrauchen, sondern (v, muß die eingearbeiteten Kräfte haben.
Ich habe schon an anderer Stelle im übrigen darauf hingewiesen, daß in allen Fällen, wo Differenzen entstehen, von meinem Ministerium sofort versucht wird, sie auf friedlichem Wege auszugleichen, solange nicht ein Gesetz vorhanden ist, das dazu zwingt.
In sehr vielen Fällen ist das gelungen.
Aber daß auch beim besten Gesetz in solch aufgeregten Zeiten und in solcher Zeit der Verblendung über die eigene Kraft, wie ich ganz offen zugebe, derartige Störungen nicht ausbleiben werden, das werden Sie doch nicht leugnen wollen.
Es wurde nun weiter von dem Herrn Abgeordneten Schiele die Frage an mich gerichtet, warum der Retchswirtschaftsrat nicht schon längst geschaffen worden ist.
Zunächst möchte ich sagen, daß die Bildung des Reichswirtschaftsrates nicht zu meinem Ressort gehört.
Aber ich kann aus Kenntnis der Dinge verraten, daß ein großer Teil der Schwierigkeiten, daß die Vorlage des vorläufigen Reichswirtschaftsrats erst so spät an den Reichsrat gebracht werden konnte, in der Zerrissenheit der wirtschaftlichen Bereinigungen der Unternehmer selbst liegt.
Wir haben im Unternehmerlager wohl eine ziemlich geschlossene Front in bezug auf die Arbeitgeberverbände, aber die Wirtschaftsverbände sind durchaus zersplittert, und die Schwierigkeiten, dort Licht und Schatten gleichmäßig zu verteilen, sind ungeheuer und beanspruchen sehr zeitraubende Verhandlungen.
Daran liegt es, daß der Porschlag, der im Reichswirtschaftsministerium ausgearbeitet ist, ungefähr ein Merteljahr gebraucht hat, ehe er an den Reichsrat gekommen ist.
(Zuruf rechts: Es war eben keine politische Forderung, Herr Minister!)
Sie haben doch selbst verlangt, daß eine derartige Institution im Einvernehmen mit den Interessenten gebildet werden solle, und wenn nun die Regierung sich des Einvernehmens der Interessenten zu versichern sucht, dann kommen Sie wieder und sagen: das ist keine politische Forderung, und darum hat es so lange gedauert.
Es wurde dann weiter von dem Herrn Abgeordneten Weinhausen erklärt, daß seitens der Regierung die Meinung sozialpolitisch fortgeschrittener Arbeitgeber in den Wind geschlagen und Forderungen radikaler Himmelsstürmer im Arbettnehmerlager erfüllt worden seien.
Ich kenne die Verhandlungen nur aus einer Sitzung, die ich mit den Jnteressentenvertretern hatte.
Auch damals wurde schon der Vorwurf erhoben, er ist aber seitens eines Referenten, der früher die Verhandlungen geleitet hat, zurückgewiesen worden.
Es ist auf eine ganze Anzahl von Bestimmungen in dem Regierungsentwurf hingewiesen worden, die lediglich nur auf Wunsch der Arbeitgeber eingearbeitet worden sind.
Nun möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß doch die Anschauungen darüber, was fortgeschritten ist und was radikal ist, sehr weit auseinandergehen.
Wenn ich beispielsweise die fortgeschrittenen Arbeitgeber messen wollte an einigen Vertretern der Arbeitgeber in der Landesversammlung meines engeren Heimatlandes, und zwar an dem Vertreter Ihrer Partei (zu den Deutschen Demokraten), dann muß ich Ihnen, Herr Abgeordneter Weinhausen, sagen: dann gehören Sie auch nicht einmal zu den sozialpolitisch fortgeschrittenen Personen.
Ich möchte Sie ersuchen, die Rede dieses Herrn, die er zu der Regierungserklärung gehalten hat, nachzulesen, und ich möchte Sie weiter ersuchen, nachzulesen, daß der Vorsitzende Ihrer Partei diese Rede als die Programmerklärung der Deutschen Demokratischen Partei bezeichnet hat.
Genau so wie in der Auffassung über das Fortgeschrtttensein eines Menschen sehr große Unterschiede beNationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1920.
4241 (Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
fL) stehen, selbst in den einzelnen Parteien, genau so auch über den Radikalismus.
Sie müssen mir schon zugeben, daß ich in einen Gesetzentwurf die Forderungen aufnehme, die mir den heutigen Zeitverhältnissen zu entsprechen scheinen.
Es wird nun gesagt, daß die Forderung und darauf ist ja auch der Abgeordnete Herr Schiele eingegangen —, die auf gemeinsame Betriebsräte geht, unter anderem von radikalen Angestellten diktiert worden sei.
Die Frage ist im Ausschuß noch strittig gewesen, welche Partei im Lager der Angestellten die größere ist: diejenige, die gemeinsame Betriebsräte mit den Arbeitern haben will, oder diejenige, die getrennte Angestelltenausschüsse haben will.
Die Regierung hat dem in ihrem Entwurf Rechnung zu tragen versucht, und ich möchte erklären, daß sich der Herr Abgeordnete Schiele ganz sicher in einem Irrtum befindet, wenn er sagt, daß im Regierungsentwurf eine Vertretung der Angestellten für ihre eigenen Angelegenheiten nicht vorgesehen war.
Ich verweise auf den § 18 des Regierungsentwurfs, der ausdrücklich betont hat, daß überall da, wo ein Betriebsrat aus Arbeitern und Angestellten besteht, die Arbeiter und die Angestellten je eine Gruppe bilden, die für ihre eigenen Angelegenheiten ausschließlich zuständig ist.
Was man an dem Regierungsentwurf vielleicht bemängeln könnte, war, daß er den Untergruppen nicht bestimmte Aufgaben zugeteilt hat.
Ich habe in der Sitzung des Ausschusses, wo ja auch verlangt wurde, daß das Gesetz mehr ein Rahmengesetz sein sollte, um den Entwicklungsmöglichkeiten freie Bahn zu lassen, gesagt, daß ich mir die Sache so vorstelle, daß der Betriebsrat mit seinen Unterabteilungen die Abgrenzung der Zuständigkeiten selbst durch eine Geschäftsordnung vorzunehmen hat.
Das schien mir richtiger.
Ich habe mich aber nachher auf den Standpunkt gestellt, daß man erst einmal darüber entscheiden sollte, welche Aufgaben gemeinschaftlich sind, (L) und wenn nachher noch Aufgaben für die Einzelberatung in den Gruppen übrig bleiben, sollte man, wenn sie wichtig genug sind, auch diese Ausgaben festlegen.
Es ist also nicht richtig, daß diese Forderung der Regierung abgetrotzt werden mußte, sondern ich habe mich auf diesen Standpunkt von vornherein gestellt und den Vorschlag gemacht, daß man erst die Aufgaben bespricht, ehe man sich in die weitere Beratung des Gesetzes einläßt.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß es am günstigsten gewesen wäre, die Entwicklung in ähnlicher Weise vor sich gehen zu lassen, wie sie bei den Arbeitsgemeinschaften vor sich gegangen ist.
Die Arbeitsgemein, schäften sind ja erst ganz jungen Datums.
Ich bin auf diesem Gebiete erfahren, habe eifrig mitgearbeitet und weiß, wann sie entstanden sind.
Ich weiß aber auch, welche Schwierigkeiten vorausgegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade auf dem Gebiete der Arbeitsgemeinschaften bin ich ein alter Praktiker und kann Ihnen nur sagen: alle Bemühungen eines großen Teils der gewerkschaftlichen Verbände aller Richtungen sind während des Krieges an dem Widerstand der Unternehmer gescheitert.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst gegen Ende des Krieges sind die Arbeitsgemeinschaften entstanden, und dann wurden sie weder bei den Arbeitern noch bet dem Gros der Arbeitgeber richtig verstanden.
Im Lager der Arbeiter wurden sie überhaupt schlechtweg bekämpft, während im Lager der Arbeitgeber sehr viele und wichtige Stimmen laut wurden, die die sozialen von den wirtschaftlichen Aufgaben trennen wollten.
Solange nun ein derartiger Kampf im eigenen Lande tobt, kann man jedenfalls nicht davon reden, daß die Arbeitsgemeinschaften konsolidiert seien und eine so sichere Basis hätten, daß sie ohne weiteres mit derartigen Aufgaben befaßt werden könnten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schiele ein großes (0) Loblied auf das soziale Empfinden der Arbeitgeber gesungen und hat erklärt, die Arbetterausschüsse vor dem Kriege und während des Krieges wären die Einrichtung gewesen, mit denen der größte Teil der Industrie sehr zufrieden gewesen wäre.
Herr Abgeordneter Schiele, wenn Sie richtig unterrichtet wären, könnten Sie nicht zu einem derartigen Urteil kommen.
Ich habe andere Mfahrungen gemacht.
Ich saß ja an einer Stelle, wo ich während des Krieges die Erfahrungen sehr gut beobachten konnte.
Wenn die Arbeiterausschüsse und namentlich die Angestelltenausschüsfe die unbedingte Anerkennung eines großen Teils der Arbeitgeber gefunden hätten, warum dann die vielen Beschwerden über Maßregelungen von Vertretern der Angestellten, warum dann insbesondere die vielen Beschwerden über die einer Maßregelung furchtbar ähnlich sehenden Einberufungen zum Militär, die das Kriegsamt damals beschäftigt haben
Man war eben mit diesen Einrichtungen nicht zufrieden, weil man nicht das notwendige Verständnis dafür hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Alteren von Ihnen, die schon den früheren Reichstagen angehört haben, werden sich erinnern, welche Kämpfe um die Arbeiterausschüsse geführt worden sind und wie sich die Arbester stets dagegen gewehrt haben, daß die Arbeiterausschüsse bloß eine sogenannte Wohlfahrtspolizei im Betriebe sein sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter verlangten Rechte; und was man ihnen gab, war gar nichts im Vergleich zu dem, was sie billigerweise verlangen konnten.
Im Lager der Arbeiterschaft, sie möge einer gewerkschaftlichen Richtung angehören, welcher sie wolle, gibt es keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß auf diesem Gebiete das soziale Verständnis der Arbeitgeber vollständig versagt hat.
M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So wie hier, steht es auf dem sozialpolitischem Gebiete überhaupt.
Kaum ein sozialpolitisches Gesetz besteht, das nicht den schärfsten Widerspruch im Unternehmerlager hervorgerufen hätte.
Ich bin Anhänger der Arbeitsgemeinschaften, aber ich muß Ihnen offen erklären: wenn die Arbeiter und Angestellten solange warten sollten, bis die Arbeitsgemeinschaften in den Betrieben ihrer Mitglieder eine ähnliche Einrichtung geschaffen haben, wie sie das vorliegende Gesetz für die Betriebsräte vorsieht, dann würden sie möglicherweise auch solange warten müssen, wie die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter haben darauf warten müssen, bis die erste Arbeitsgemeinschaft entstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist kein gangbarer Weg, und deswegen hat sich die Regierung veranlaßt gesehen, den gesetzlichen Weg zu beschreiten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schiele noch gesagt, es fehlte der Regierung an Mut zum Bekenntnis, sie hätte, nachdem sie das Rütesystem in dem Umfang, wie es gewünscht wurde, abgelehnt hat, in der turbulentesten Zeit sagen müssen: wir geben euch auch kein Betriebsrätegesetz, und sie hätte damit den Rest des Rätegedankens zertreten müssen.
Ja, wenn die Regierung auf dem Standpunkt des Herrn Schiele stände, würde sie das gemacht haben, aber die Regierung hat aus den Gründen, daß berechtigte Wünfche der Arbeiter und Angestellten, um deren Verwirklichung schon jahrelang gekämpft worden ist, in dem Rätegedanken zum Ausdruck kommen, sich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schiele nicht stellen können.
Herr Schiele hat auch das Wahlalter angegriffen; er wird sich aber erinnern, daß auch bei den früheren Kämpfen um die Arbeiterausschüffe das Wahlalter eine große 4242 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.

Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Schlicke.
Retchsarbeitsminister.)
(L) Rolle spielte, daß die Arbeiter durchaus nicht damit einverstanden waren, daß die Wahlberechtigung nur den volljährigen Arbeitern gegeben wurde.
Ich erinnere daran, daß auch bei Beratung des Hilfsdienstgesetzes bei den Arbeiter- und Angestelltenausschüssen diese Frage umstritten war, aber nicht im Sinne der Arbeiter gelöst worden ist.
Also auch hier handelt es sich um einen alten Wunsch der Arbeiter, der nicht erst in der Revolutionszeit entstanden ist.
Man sagt sich heute im Kreise der Arbeiter: der Arbeiter ist, auch wenn er nach Gesetz und Recht noch nicht volljährig ist, zum Abschluß eines Arbeitsvertrages berechtigt, er taun ein Arbeitsverhältnis lösen, er kann ein neues Arbeitsverhältnts eingehen, und diese Handlungsfähigkeit auf diesem Gebiete gibt ihm auch das Recht, über sein Schicksal selbst zu entscheiden und die Leute seines Vertrauens zu Vertretern seiner Interessen zu wählen.
Auf diesen Standpunkt hat sich auch die Regierung gestellt, und auf diesem Standpunkt steht auch die Partei, der ich angehöre.
Der Abgeordnete Schiele hat weiterhin die Befürchtung ausgesprochen, daß durch dieses Gesetz wirtschaftliche und politische Fragen geradezu in die Betriebe hineingetragen werden.
Herr Abgeordneter, das heißt doch, sich gegen die ganzen Erscheinungen der letzten Monate und Jahre blindstellen.
Sind denn diese wirtschaftlichen und politischen Fragen nicht auch schon während des Krieges in die Betriebe hineingetragen worden, sind sie nicht Gegenstand der Erörterung gewesen, und ist das nicht in viel höherem Maße der Fall gewesen in den aufgeregten Zeiten, die nach dem Kriege gekommen sind
Durch das Gesetz wird diese Gefahr nicht vergrößert; die Gefahr besteht.
Das Gesetz wird im Gegenteil dadurch, daß es den Betriebsräten bestimmteAufgabenzuweist, sie eherverringern.
Es wird dazu beitragen dadurch, daß es den Betriebsräten sagt: auf dem und dem Gebiete habt ihr soundsoviel (L) zu tun im Interesse eurer Nebenarbeiter, im Interesse von euch selbst, sie zu wirklich praktischer und erfolgreicher Tätigkeit zu erziehen.
Aber noch eine Frage.
Ist denn auch der Mißbrauch des Koalttionsrechts, die Gefahr des Koalitionszwangs ohne das Gesetz einfach gebannt
Nein, ich habe schon früher einmal gesagt: die Frage des Mißbrauchs des Koalitionszwangs kann nur gelöst werden durch Erziehungsarbeit und Aufklärung der Arbeiter.
Ich verspreche mir auf diesem Gebiete von Gesetzen und Strafparagraphen keinen besonderen Erfolg, sondern nur von der Aufklärung und Erziehung zur Toleranz.
Wenn jetzt aber, wenn auch nicht offen, aber versteckt, ein Gesetz verlangt wird, das den Koalitionszwang bestraft, so bin ich der Meinung, daß diese Frage nicht ohne die Regelung des Koalitionsrechtes überhaupt gelöst werden darf.
Nach Aufhebung des S 153 der Gewerbeordnung besteht im § 152 lediglich ein negatives Koalitionsrecht.
Es heißt dort: „Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen solche Vereinigungen sind aufgehoben.
Es ist aber nicht gesagt, welches Recht solche Vereinigungen haben.
Ein Gesetz, das den Koalitionszwang bestraft, würde ich nicht eher einbringen können, bevor ich nicht auch dteFrage des Koalitionsrechtes positiv geregelt habe und bevor ich nicht die Frage beantwortet habe, welches Recht den Koalitionen zufällt.
Geschieht dies aber, dann bin ich der felsenfesten Überzeugung, daß eine ganze Menge der heutigen Klagen über den Koalitionszwang wegfällt.
Ich möchte auch bemerken, daß der Koalitionszwang nicht etwa die Erscheinung bei einer bestimmten politischen oder wirtschastspolischen Richtung in der Arbeiterbewegung ist.
Soweit ich aus den Klagen, die mir zugegangen sind, feststellen kann, ist diese Erscheinung leider Gemeingut beinahe des ganzen Volkes.
Die Mtglieder und Heißsporne in der Organisation, die gerade die stärkere ist, versuchen, sich mit Gewalt durchzusetzen und den anderen Leben und Lust (o abzusperren.
Ich betrachte das als eine unglückliche Verirrung, die nur durch das Zusammenwirken der Organisationen in der gemeinsamen Bekämpfung beseitigt werden kann.
Weiterhin wird der Regierung der Vorwurf gemacht, daß sie mit diesem Gesetz eine Konzession an die Straße mache.
Dies Wort von der „Konzession an die Straße ''haben wir so oft gehört, daß es eigentlich keinen wesentlichen Eindruck mehr macht.
(Zuruf rechts: Leider!)
Es ist ein Schlagwort wie verschiedene andere auch.
Ob man auf die Straße gehen will oder nicht, ob man zum Mittel der Demonstration greift oder nicht, ist Sache der Ansicht.
Ich habe in meinem Leben den Weg der Organisation zur Stärkung der Arbeiterschaft vorgezogen und bin auch der Meinung, daß eine starke Organisation sich auch ohne derartige Mittel durchsetzen kann.
Aber ich verbinde mir nicht die Augen und verstopfe mir nicht die Ohren gegen solche Erscheinungen und halte mich für verpflichtet, solchen Erscheinungen gegenüber genau zu prüfen, ob sie nur Schall und Rauch sind, oder ob hinter dem Rauch etwa irgendwo ein Fünkchen glimmt, das diesen Erscheinungen eine Berechtigung gibt.
Je nach dem Ausfall dieser Prüfung, je nachdem sich herausstellt, daß es sich um Wünsche und Forderungen handelt, die in der Zeit gegeben sind, stelle ich mich ihnen nicht entgegen, sondern ergreife die Initiative, weil ich sie dann noch eher meistern kann, als wenn ich die Dinge an mich herankommen lasse.
Das ist die Stellung, die die Regierung eingenommen hat.
Was in dem Gesetz festgelegt wird das habe ich schon an anderer Stelle gesagt —, sind zum Teil von den Organisationen bereits verwirklichte Wünsche.
Ein erheblicher Teil der Bestimmungen verankert lediglich das, was durch Tarifabmachungen und durch die Kämpfe um (v) das Tarifwesen verwirklicht ist.
Ein weiterer Teil ist schon lange Jahre hindurch umstrittenes Gebiet.
Es sind das Forderungen der Arbeiter, um die seit Jahren gekämpft ist, die ihnen aber meiner Ansicht nach und nach Ansicht der Regierung eigentlich in früherer Zeit zu Unrecht vorenthalten sind.
Nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der im Gesetz vorgesehenen Aufgaben der Betriebsräte betrifft Aufgaben, die nach dem Zusammenbruch von den Arbeitern errungen worden sind.
Der Gesetzentwurf hält sich aber direkt und ausdrücklich in dem von der Verfassung gezogenen Rahmen.
Die Regierung hat es früher schon abgelehnt, Betriebsräte mit politischen Aufgaben zu schaffen oder solche Betriebsräte, die sich willkürlich in dem Betriebe betätigen können, ohne ein Zusammenarbeiten mit den Unternehmern herbeizuführen.
Auf diesem Standpunkt steht die Regierung noch heute.
Gewiß betritt die Regierung mit ihrem Gesetzentwurf einen neuen Weg.
Es ist ja der früheren Gesetzgebung immer zum Vorwurf gemacht worden, daß sie so langsam, so vorsichtig, so abwartend vorging, namentlich auf den Gebieten, die die Arbeitergesetzgebung betrafen.
Mehrfache Forderungen auf Regelung der täglichen Arbeitszeiten sind von der Gesetzgebung nicht verwirklicht worden.
Die Gewerkschaften haben sich die Arbeitszeiten erst erkämpfen müssen, ohne daß man sich entschlossen hätte, diese Arbeitszeiten gesetzlich festzulegen.
Mit diesem Gesetz betritt die Regierung allerdings einen neuen Weg.
Bei den meisten Forderungen und Aufgaben geht sie von gemachten Erfahrungen aus.
Aber sie will auch vorausschauend, möchte ich sagen, einen kühnen Schritt unternehmen.
Damm hat der Regierungsentwurf, wenn ich auf ihn zurückkommen darf, an manchen Stellen die Materie weniger ausführlich behandelt, weil er der Entwicklung hier Spielraum lassen will.
Ich habe im Ausschuß er4248 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch de« 14.
Januar 1920.
(Schlicke, Reich-arbeilSrninister.)
klärt, weil alles flüssig ist, weil alles von der Entwicklung der Wirtschaft abhängt, sollten auch in dem Gesetz nicht zu enge Grenzen für den Ausgabenkreis gezogen, sondern sollte die Möglichkeit geschaffen werden, unter fortgeschritteneren Verhältnissen, in fortgeschritteneren Gegenden das Fortgeschrittene zu erhalten, in minder fortgeschrittenen Gegenden aber den Weg der Entwicklung offen zu lassen; nur für das Umstrittene sollten Festlegungen erfolgen.
Auf diesem Standpunkt steht die Regierung noch heute, und von diesem Gesichtspunkt möchte ich auch Sie bitten, die Vorlage zu behandeln.
Gewiß ist es möglich, daß sich das Gesetz hier und da später als lückenhaft erweist, es handelt sich hier um einen Weg der sozialen Neuordnung.
Auf dem Gebiete müssen erst Erfahrungen gesammelt werden.
Solche Erfahrungen werden sicher nicht ausbleiben.
Erfahrungen, die mit den jetzt bestehenden Betriebsräten, die sich in der Zeit des Zusammenbruchs weitere Rechte errungen haben, gemacht worden sind, sprechen keineswegs gegen das Betriebsrätegesetz, das die Regierung Ihnen vorgelegt hat.
Die erkämpften Betriebsräte haben sich ihre Aufgaben gestellt je nach den Möglichkeiten, die sie hatten.
Hier wird immerhin ein Ausgabenkreis fest umschrieben.
An diesen Aufgabenkreis werden sich im großen und ganzen die meisten Betriebsräte halten müssen, und zwar deswegen, weil ja die Verhältnisse nicht überall gleich sind.
In Kreisen mit vorgeschrittener Arbeiterschaft und mit sozialpolitisch vorgeschrittenem Arbeitgebertum werden zweifellos weitere Aufgaben mit den Betriebsräten vereinbart werden können.
Das will das Gesetz nicht verhindern, es will die Möglichkeit einer Weiterentwicklung durch Tarifvertrag schaffen.
Wenn man nun aber gesagt hat, daß dadurch, daß das Gesetz diese Möglichkeit offen läßt, der Streit in die Betriebe hineingetragen wird, so möchte ich demgegenüber doch die Frage auswerfen-.
Ist der Streit denn jetzt aus den Betrieben ausgeschaltet
Ich bestreite das.
Aber dadurch, daß das Gesetz den innigen Zusammenhang zwischen Betriebsrat und Gewerkschaft herbeizuführen sucht, soll doch die Möglichkeit geschaffen werden, daß die Streitigkeiten und Meinungsverschiedenheiten in einer Weise zum Ausdruck kommen, die das Wirtschaftsleben nicht gefährdet und dem Wirtschaftsleben nicht schadet.
Die Forderung des Tages ist darin stimme ich mit allen Vorrednern überein —: Wiederbelebung der Wirtschaft.
Die Wirtschaft kann nur gehoben werden durch Gemeinschaftsarbeit.
Aber wenn wir alle anerkennen, daß Gemeinschaftsarbeit der Arbeitgeber und der Arbeiter notwendig ist, so müssen wir Bedingungen schaffen, die diese Gemeinschaftsarbeit auch ermöglichen.
Die Wiedergewinnung des Vertrauens der Arbeitnehmerschaft ist unbedingt notwendig.
Das Gesetz hat die Absicht, einen ersten Schritt auf diesem Wege zu tun.
Ich möchte Sie ersuchen, auch wenn das Gesetz sich noch nicht vollkommen darstellt, diesen ersten Schritt kühn zu tun, um so den Zweck der Herbeiführung der Gemeinschaftsarbeit zu erreichen.
(Beifall.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vögler.
Bögler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erregung, die das vorliegende Gesetz im ganzen Lande hervorgerufen hat, ist begreiflich.
Wird doch mit dem Gesetz die ganze Frage des Sozialismus von neuem aufgeworfen, des Sozialismus in des Wortes weiterer Bedeutung, des Zusammenarbeitens aller Schichten, Stände und Berufe.
Die stärkste Partei in der Regierung will mit diesem Gesetz den Sozialismus in das Wirtschaftsleben hineintragen.
Es scheint mir nötig zu sein, diese Tatsache doch stark zu unterstreichen.
Die bürgerNationalversammlu »-.
1 S191S20.
1 LS.
Sitzung.
lichen Parteien werden wahrscheinlich, wenn sie diesem (0) Gesetz zustimmen, sich der großen Verantwortung nicht ganz bewußt gewesen sein, sie werden mir aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bender rechtgeben müssen, denn er hat doch hier mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht, daß allerdings für die Mehrhettssozialisten dieses Gesetz den Grundstein der Sozialisierung in den Betrieben legen soll.
(Sehr richtig!)
Ich darf auch auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers Bauer Bezug nehmen, die vor wenigen Tagen durch die Presse ging, in der er sagt: Die Verneinung der Idee des Kapitalismus ist der Grundgedanke dieses Gesetzes.
Der sozialdemokratischeAbgeordnetevr.
Brann hat am28.
Oktober eine scharfe Erklärung in derselben Richtung abgegeben, er führte aus: Nun gilt es, die politische Macht dazu zu benutzen, nach und nach dem Bürgertum alles Kapital zu entreißen.
Der Weg dazu führt über das Betrtebsrätegesetz.
Nun wirft sich ganz von selbst die Frage auf: Ist eine wirtschaftliche Revolution, wie sie beabsichtigt ist, im heutigen Zeitpunkt geboten
Liegen irgendwelche Gründe im Wirtschaftsleben vor, die eine wirtschaftliche Revolution rechtfertigen
Ich stelle die Frage und verneine sie restlos.
Der Irrtum der sozialistischen Wirtschaftstheorie, die seinerzeit vor etwa 75 Jahren auf dem unorganisierten Zustand des Wirtschaftslebens aufgebaut war, hat sich von Jahr zu Jahr mehr gezeigt.
Eins der HauptMomente, welches die Sozialdemokratie immer wieder ins Feld geführt hat, um die Rechtfertigung der Sozialisierung der Wirtschaft zu betonen, ist die Monopolisierung der Wirtschaft, die in Deutschland eintreten sollte.
Wo ist, frage ich, in Deutschland irgendeine wirtschaftliche Monopolisierung zu finden
Ich nehme lediglich die Betriebe aus, die Staatsbetriebe sind, alle andere Wirtschaft ist monopolfrei.
Sie haben sich angewöhnt, gerade die (v) Großbetriebe des Westens als Monopole zu bezeichnen, und haben betont, daß sie aus der großen Akkumulierung des Kapitals, wie ein weiteres Schlagwort der Marxschen Theorie heißt, entstanden sind.
Das ist ein bedauerlicher Irrtum.
Diese Großbetriebe sind nicht aus der Kapitalanhäufung entstanden, sondern weil der technische Fortschritt die Zusammenfassung der Betriebe erforderte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind entwickelt worden, weil die Technik neue Wege wies, die unter allen Umständen, wenn das Wirtschaftsleben rationell bleiben sollte, verwirklicht werden mußten: zum Bergwerk kam der Hochofen, das Walzwerk, die Verfeinerungsbetriebe im engsten organischen Zusammenhang.
Aber neben diesen Großbetrieben sind erst recht die mittleren und Kleinbetriebe in Deutschland vorangekommen.
Eine breite Schicht des Mittelstandes, des Handwerks hat sich gebildet.
Wir zählen nach der letzten Statistik über 5 Millionen Betriebe landwirtschaftlicher und gewerblicher Art in Deutschland.
Da kann man unmöglich von einer Monopolisierung der Wirtschaft sprechen.
Man hat angenommen, daß in wenigen Händen sich das Kapital konzentrieren würde.
Was ist eingetreten
Das Gegenteil!
Das Privatkapital hat sich, wenn ich mich so ausdrücken darf, in den Aktiengesellschaften atomisiert.
Ich erinnere an die kleine Schrift von Geheimrat Deutsch von der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft, die den Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, worin nachgewiesen, daß bei den größten Aktiengesellschaften die Anzahl der Aktionäre sich auf 16- bis 20000 beläuft.
Wenn eine solche Zersplitterung des Kapitals schon jetzt eingetreten ist, dann wird es in Zukunft in noch ganz anderem Maße der Fall sein.
582 4 S44 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar l »ro.
(Bögler, Abgeordneter.)
() Vor allem aber ist keine Jnternationalisierung der Wirtschaft eingetreten.
Die Wirtschaft hat sich national organisiert, ste ist zu einem Nationaleigentum geworden, und wir werden darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bender überein —, wenn jetzt die nächsten schweren Wochen und Monate kommen, alle merken, wie sehr wir alle von dieser nationalen Gemeinschaft abhängig sind, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bender wiederum, ich kann es nicht anders bezeichnen, das Schlagwort von der Ausbeulung des Proletariats heute morgen hier in den Saal geworfen.
Herr Bender, ich muß Sie zunächst auf die von mir erwähnte Broschüre hinweisen.
Wenn Sie sie gelesen haben was ich annehme, dann werden Sie den Nachweis finden, daß bei 30 unserer bestrentierendsten Aktiengesellschaften 90 Prozent des Ertragswerts der Produktionsmittel in Löhnen verausgabt werden (hört!
hört!
rechts) und nur 10 Prozent als Rente an das Kapital geflossen ist.
Würde auch diese Kapitalrente der Arbeiterschaft zugeteilt werden, so würde das eine Verbesserung des Einkommens von knapp 10 Prozent sein.
Sic werden mir zugeben, daß man dann von einer Ausbeutung des Proletariats nicht sprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dieser selbe Grund muß eigentlich auch die Sozialisterungstheorie aä s-ota legen; denn wenn wirklich nur 10 Prozent Nutzen übrig geblieben sind, dann kann auch der Staatsbetrieb aus der Wirtschaft keinen großen Nutzen mehr ziehen.
Ich glaube vielmehr, daß die Staatsbetriebe sehr bald diesen geringen Mehrwert, den das Kapital noch beiseite gelegt hat, in genau so große Verluste umwandeln werden.
1 (Zustimmung rechts.)
Also eS ist nichts mit der Ausbeutung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der ganze Zustand zeigt auch, Herr Abgeordneter Hoch, daß das nicht der Fall ist.
Wo ist denn die Verelendung der Arbeitermassen in Deutschland vor dem Kriege gewesen
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist nicht mit der Wirtschaft ein Aufstieg der ganzen Nation erfolgt
Sind nicht alle Stände und Schichten gleichmäßig mit hoch gestiegen
Weil das der Fall gewesen ist, weil wir hier eine soziale Wirtschaft getrieben haben, darum war auch Arbeitslust und Arbeitsfreude in allen Schichten und Ständen des Landes vorhanden.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie bezweifeln das
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Dann lesen Sie bitte die Rede, die Ihr Fraktionskollege Scheidemann am Jahrestage der Revolution, am 9.
November, hier in Berlin gehalten hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die kennen wir!)
Dann werden Sie mir zugeben, daß da frei zitiert folgender Satz enthalten ist: Wir hatten Arbeitslust und Arbeitsfreude in unserem Lande.
Hoffentlich kehren sie bald wieder.
(Zustimmung bei den Sozialisten.)
Wenn es richtig ist, daß er das gesagt hat, dann darf ich wohl auch für mich das Recht in Anspruch nehmen, diese Tatsache hier festzustellen.
(Zuruf von den Sozialisten: Aber nicht den Sinn umzukehren!)
Nun scheint es mir, als ob diese Gründe, die ich vorhin angeführt habe: kein Monopol, keine Ausbeutung, keine Verelendung, doch so schwerwiegend sind, daß man sich fragen muß, ob der Gedanke einer wirtschaftlichen Revolution überhaupt aufkommen konnte.
Wiederum kann ich den „Vorwärts ''als Zeugen anführen, daß diese Idee tatsächlich nicht vorhanden gewesen ist.
Der „Vorwärts ''schreibt in einem Leitartikel vor wenigen Tagen, am 8.
Januar-.
Die Masse, die sich in den Novembertagen gegen das alte Regime erhob, trieb keine wirtschaftliche Idee.
Der Herr Abgeordnete Henke hat mir vorhin ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Henke —, als ich davon sprach, daß Arbeitslust und Arbeitsfreude im Lande gewesen wären, zugerufen: „Das meinen Sie!
Ich kann auch einen Herrn zitteren, der Ihnen (zu den Unabhängigen) sehr nahe steht, den Professor Lederer.
Professor Lederer sagte: Alle Sozialisterungsversuche müssen damit rechnen, daß der Kapitalismus nicht ein morsches Wirtschaftssystem ist, das durch eine leichte Einwirkung von außen erschüttert werden könnte.
Die Marxsche These, daß dieses System im Fortgange der Entwicklung immer labiler würde, hat sich als irrig erwiesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er sagt weiter: Meine Meinung geht dahin, daß die kapitalistische Wirtschaft und das trifft für die Gegenwart und für die Zeit vor dem Kriege viel stärker zu als für die Zeit nach dem Kriege tatsächlich einen Wirtschastsplan realisiert hat.
Das ist zum Teil die Folgewirkung der Marxschen Gedankengänge; denn der Organisationsgedanke als Folge der Klassenkampfideologie hat auch die (,,) Unternehmerschichten erfaßt.
Professor Lederer folgert daraus: Infolgedessen können wir von einer Anarchie der kapitalistischen Produktion keineswegs sprechen.
(Abgeordneter Henke: Das ist eben eine falsche Meinung!)
Wenn trotzdem mit diesem Betriebsrätegesetz die Wirtschaft revolutioniert werden soll, so ist dieser Gedanke durch die politische Agitation hineingetragen worden.
Um diese Tatsache kommen Sie nicht herum.
Man hat das Rätesystem auch in Ihren Kreisen für die Politik abgelehnt und hat versucht, es auf die Wirtschaft abzulenken.
Es wäre nun, wenn wir das trifft hoffentlich für alle hier im Hause zu ehrlich bestrebt sind, die Wirtschaft, die ja am Boden liegt, wieder zu heben, auch möglich und nötig, sich mit dem Rätesystem abzufinden, wenn der Erfolg, den Sie erwarten, damit verbunden wäre.
Bevor ich hierauf eingehe, kann ich es mir nicht versagen, mit einigen wenigen Worten den heutigen Stand der Wirtschaft zu beleuchten.
Uber die Landwirtschaft brauche ich nicht viel zu sagen.
Erst in den letzten Tagen ist von sehr sachkundiger Seite, von dem ehemaligen Mttgliede des Ernährungsministertums Herrn v. Braun, dargelegt worden, wie sehr unsere Ernährung unter der falschen Bewirtschaftung, die die Landwirtschaft treiben mußte, gelitten hat.
Es ist mir bekannt, daß diese Zwangswirtschaft die noch immer nicht von der Wirtschaft genommen ist, weite Kreise der Landwirtschaft zwingt, von der intensiven Bewirtschaftung, die wir uns allein bei unserer dichten Bevölkerung gestatten können, zur extensiven Bewirtschaftung überzugehen.
Ich brauche hier nicht zu erwähnen, was das bedeutet.
Aber ebenso wichtig wie die Landwirtschaft ist für unser Wirtschaftsleben die Kohle.
Ich habe vor Monaten Nationalversammlung.
136.
-Atzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4245 (VSgler, Abgeordneter.)
demselben hohen Haus einmal das Wort geprägt: Die Kohle ist der Diktator unserer Wirtschaft ''.
Wie sieht es mit dieser Kohlendecke augenblicklich aus
Die Förderung, die wir heute zu verzeichnen haben, beträgt etwa 65 Prozent der Förderung des Jahres 1918.
Nun gehen uns durch das Friedensmachwerk, das jetzt in Kraft tritt, große Kohlengebiete im Westen und Osten verloren.
Ferner setzen die großen Lieferungen au die Entente ein.
Für die kommende Zeit hat Industrie, Gewerbe ich nehme die Kommunen dabei nicht aus mit einer Kohlenversorgung von etwas unter 20 Prozent zu rechnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Tatsache stelle ich fest, und ich frage mich, wie es möglich ist, daß man trotzdem wiederholt aus Regieruugsmund vernommen hat, wir ständen wieder vor dem Aufstieg unserer Wirtschaft.
Eine Wirtschaft, die aus 80 Prozent des wichtigsten Rohprodukts verzichten muß, kann nicht wieder zur Blüte kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als letztes der drei großen Urgcbiete, die unser Wirtschaftsleben in erster Linie begründen, muß ich das Verkehrswesen erwähnen.
Hierüber brauche ich ebenfalls nicht viele Worte zu machen.
Aber ein paar Zahlen kann ich mir nicht versagen dem hohen Hause zu nennen: Wir transportieren etwa 60 Prozent der Gütermenge, die wir im Jahre 1918 in Deutschland bewegt haben.
Der Personenverkehr ist auf etwas unter 25 Prozent gesunken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen auch aus diesen beiden Zahlen, daß von einem Wiederaufblühen der Wirtschaft leider nicht die Rede sein kann, und trotzdem fehlen an vielen Stellen die Verkehrsmittel, um die wenigen Güter, die noch erzeugt ln) werden, von den Rohstoffgebieten zur Fertigverarbeitung zu schaffen.
Es ist nun irrig, wenn immer wieder oder doch sehr oft betont wird, es läge am Wagenmangel.
Die Schuld liegt in erster Linie an dem Fehlen der nötigen Lokomotiven.
Wie ist der Stand der Lokomotiven heute in Deutschland
Wir haben zur Verfügung 24 000 Lokomotiven, davon sind 12 000 in Reparatur, (hört!
hört!
rechts) und der Stand in den Werkstätten hat sich nicht gebessert.
Am 1.
Januar jedenfalls waren die Eingänge an Lokomotiven in den staatlichen Werkstätten noch größer als die Ausgänge der reparierten Lokomotiven, und wenn man heute mit einem monatlichen Verlust von 300 bis 500 Millionen rechnen muß, der sich wahrscheinlich vom Januar auf über 1 Milliarde steigern wird, so zeigt auch diese Zahl, daß wir von einer Blüte unseres Wtrtschaftslebens leider nicht reden können.
Ich werfe nun die Frage auf: kann dieser Zustand durch das Betriebsrätegesetz geändert, gebessert werden
Das ist ja einer derGründe, die Sie (nach links) für dieses Betriebsrätegesetz anführen.
Da gestatte ich mir, Ihnen und dem „Korrespondenzblatt der Generalkommtsston der Gewerkschaften ''die Meinung der Gewerkschaften, vor einigen Monaten allerdings, vorzulegen.
Es heißt hier: Das eine aber müssen wir allen denen, die sich bemühen, den Arbeilerriiten für ihre politische Betätigung Ersatzbeschäftigung auf wirtschaftlichem Gebiete zu suchen, schon heute sagen: Man hüte sich, die Arbeitermaffen zu enttäuschen.
Die Arbeiterräte sind politische Organe der Revolution und können nur politisch wirken.
Sie haben keine anderen als politische Organisationen hinter sich, auf die sie sich stützen können, und sie versagen völlig im Wirtschaftsprozeß.
Sie find gewöhnt, zu regieren, zu diktieren, zu vollziehen, (0) und das kann uns im Wirtschaftsleben nicht das geringste nützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden die Betriebe in fortwährender Unruhe halten, würden sie politisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
So wird also die Verpflanzung der Arbeiterräte auf das wirtschaftliche Gebiet nicht beruhigend wirken, sondern es wird neuen Zündstoff sammeln, neue Äevolutionsherde schaffen und das Wirtschaftsleben gefährlichen Krisen entgegenführen.
(Hört!
hört!
und Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe diesen Befürchtungen der Generalkommission der Gewerkschaften wenig hinzuzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Dieses Gesetz ist der Anfang der Parlamentarisierung der Wirtschaft.
Sie wollen mechanisch politische Einrichtungen auf unser wirtschaftliches Leben übertragen.
Der „Vorwärts ''sagt selbst vor wenigen Tagen: Die Wirtschaft spottet der Gesetze des Staates!
Ich kann auch dies nur bekräftigen.
Die Gesetze der Wirtschaft gehen einen anderen Weg.
Es sind in erster Linie und in letzter Linie Gesetze der Sachlichkeit.
In erster und letzter Linie entscheidet im Betriebe nicht die Stimmenmehrheit, sondern immer die Befähigung.
immer die Sachlichkeit.
Darf ich Ihnen ein kleines Bild eines Wtrtschafts »ganges vor Augen führen
Denken Sie an einen Brückenschlag über einen Fluß!
Der Plan ist gefaßt; automatisch tritt das Werk, das den Auftrag bekommen hat, in Funktion.
Der Statiker berechnet, stellt die Eisenmengen fest, der Einkäufer bestellt das Material, die Kolonnen bohren, die Kolonnen nieten, und an der Baustelle nimmt der Monteur die Arbeit des Ausrichtens in die Hand.
In dem ganzen Gange ist nichts von irgendeiner Bestimmung durch einen Stimmzettel enthalten.
Die Gebote der Sachlichkeit greifen Hand in Hand.
(Lebhafte Zurufe links: Und so wird es auch bleiben!)
Und wenn dann in den Bau das letzte Schlußglied eingefügt werden soll, Herr Abgeordneter Landsberg, und die schwierigste Aufgabe kommt, dann wird ohne Betriebsrat die Frage beantwortet, wer das machen soll, alle, Betriebsleiter und Arbeiter, wissen das ganz genau: die geschickteste Kolonne ist die des Monteurs Müller meinetwegen, und diese macht die Arbeit.
Das ist das Gesetz der Sachlichkeit in der Wirtschaft!
(Erneute Zurufe links: Und so wird es auch bleiben!)
—Wenn es so bleibt, wollen wir uns alle freuen.
Ich habe nur die große Befürchtung, daß Sie sich irren, und daß es nicht so bleibt, und dann werden Sie es also mit mir bedauern, daß dieses Gesetz gekommen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Landsberg ruft mir zu, ich solle doch an die Vernunft glauben.
Ich täte es gern, wenn nicht der ganze Gang der Ereignisse es einem so schwer machte, an den Sieg der Vernunft zu glauben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Lasten Sie mich noch dieses Bild zu Ende bringen!
Mer dem Ganzen steht der Leiter, und die Kunst der Betriebssührung macht es, daß dieses harmonische Wirken möglich ist.
Das möchte ich hier einmal kräftig unterstreichen-.
Betriebsführung ist keine Wissenschaft!
Auch Theoretiker der bürgerlichen Kreise, auch aus unseren eigenen Kreisen, pflegen das Schlagwort von der wissenfchaftlichen Betriebsführung in die Welt zu bringen.
Ich kann wohl mit der Wissenschaft die einzelnen Funktionen ergründen; aber das Zusammenfassen der einzelnen Funktionen zur gesamten Betriebsführung ist eine Kunst, war 4246 Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch dm 14.
Januar 1 »20.
(Bögler, Abgeordneter.)
() stets eine Kunst und wird eine Kunst bleiben für alle Zetten!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links.)
Gewiß!
Auch die Kunst der Personenbehandlung kommt nicht in allerletzter Linie in Betracht.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Diese Künstler!)
Sie waren nicht schlecht; das zeigt der stetige Aufschwung der deutschen Wirtschaft.
Dieser Gang der Wirtschaft bringt noch etwas anderes mit sich: er unterteilt sachlich ganz scharf die Funktionen für die Wirtschaft in Gruppen.
Der Arbeitnehmer ist in erster und letzter Linie für die Ausführung der Arbeit, für das Handwerkliche sachverständig, der Arbeitgeber für die Leitung des Betriebes sachverständig, und diese klaren Funktionen, die die natürlichen Gesetze der Wirtschaft vorschreiben, wollen wir uns nicht verwischen lassen, erst recht nicht durch ein politisches Betriebsrätegesetz.
Es liegt mir fern und ich hoffe, Sie glauben mir das einmal persönlich —, irgendein Wort gegen die berechtigte Arbeiterbewegung zu sprechen.
Die habe ich seit langem anerkannt und erkenne sie gern jetzt von neuem hier an.
Aber diese berechtigte Arbeiterbewegung darf nicht dazu führen, der einen Seite des Arbeitsprozesses, nämlich der Arbeiterschaft, Rechte über die andere Seite, nämlich die Arbeitgeberschaft, zu geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie sich einmal die heißumstrittenen Paragraphen des Betriebsrätegesetzes ansehen, dann werden Sie mir rechtgeben müssen: es handelt sich nicht darum, irgendwelche wirtschaftlichen Rechte für die Arbeitnehmersette festzustellen, sondern es sind Kontrollrechte, die man der Arbeitnehmerseite über die Arbeitgeberseite geben will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schiele hat vorhin sehr richtig, wenn ich nicht irre, Kaliski zitiert, daß dieses Gesetz ein Horcher- und Lauschergesetz wird, und Kaliski steht ja Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nahe, nicht uns.
Und weiter.
Diese berechtigte Arbeiterbewegung, die ich anerkenne und die zu meinem Bedauern nicht früher gefördert worden ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) ist jetzt umgeleitet worden!
Ich will Ihnen aber gern die Gründe dafür nennen: es ist die unselige Verquickung der berechtigten Arbeiterbewegung mit den unberechtigten Forderungen der sozialdemokratischen Wirtschaftstheorie, die uns das Zusammenarbeiten unmöglich macht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Kollege Landsberg, die sozialdemokratische Wirtschaftstheorie war, wie die ganze sozialdemokratische Lehre, eine Lehre der Verneinung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben alles verneint.
Sie haben die Staatsordnung verneint Md wollten statt der Monarchie die Republik, Sie haben die Wirtschaftsordnung verneint und wollten statt des Privatkapitalismus den Fiskalismus, Sie haben die Arbeitsordnung verneint und wollten au Stelle des Zusammenarbeiten- aller die Diktatur des Proletariats.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Um die Tatsache kommen Sie nicht herum, und diese Tatsache hat uns seit langem ein Zusammenarbeiten mit Ihnen so außerordentlich erschwert.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie haben alle Gewerkschaften unterdrückt!)
Sie werden doch auch nicht bestreiten wollen, daß die (j Lehre des Klaffenkampfes, in die Wirtschaft überführt, auch das Zusammenarbeiten mit einer großen Organisation, die den Klaffenkampf auf ihre Fahne geschrieben hatte, unmöglich machte.
Ich hoffe, gerade bei den bürgerlichen Parteien hierfür ein volles Verständnis zu finden.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich fürchte, daß dieses Mißtrauen, das aus der Betonung der von mir geschilderten Gründe nun einmal in die Wirtschaft hineingetragen worden ist, nicht durch dieses Gesetz herauskommen wird.
Ich darf an dieser Stelle noch einmal auf den Artikel der „Sozialistischen Monatshefte ''zurückgreifen, wo es sehr richtig heißt: Aber alles, was als Recht der Mitbestimmung auf dem Gebiete der Produktion in dem Betriebsrätegesetzentwurf enthalten ist, berührt niemals ernstlich den Kern einer Mitführung der Produktion, sondern trägt im wesentlichen den Charakter der Belästigung der Betriebsleitung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am Ende wäre auch das in den Kauf zu nehmen, wenn dabei etwas Erspießltches für die Arbeiter und Angestellten herauskäme.
Doch das wird nicht eintreten, weil das Resultat keine Stärkung produktiver Leistungen sein kann und deshalb auch im günstigsten Falle die Stellung der Arbeiter und Angestellten nicht verbessern kann.
Mir scheint es doch sehr beachtenswert, daß eine sozialistische Zeitschrift eine solche Ausführung vor wenigen Wochen gemacht hat.
Meine Herren, dieses Mißtrauen, das wir aus der Wirtschaft heraushaben wollen, liegt vielleicht unbewußt auch im § 1 des neuen Betriebsrätegesetzes, wo Sie immer davon sprechen, die Rechte der Angestellten und (v) Arbeiter dem Arbeitgeber „gegenüber ''festlegen zu wollen.
„Gegenüber ''!
Wir waren der Meinung, daß wir mit dem neuen Gesetz, wo die Rechte der Arbeiterschaft in die Wirtschaft eingeführt werden sollen, ein Zusammenarbeiten, aber nicht ein Gegenüberarbeiteu erreichen wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es hängt von uns nicht ab, das wissen Sie besser als ich.
Meine Damen und Herren!
Das sind Gründe allgemeiner Natur.
Aber als Wirtschafter erscheint mir der wichtigste Grund der, daß mit diesem Gesetz nicht das erreicht wird, was wir alle wollen, nämlich die Hebung der Produktivität unserer Wirtschaft.
Sie mögen Wirrschaftsprogramme aufstellen, wie Sie wollen, sie sind alle zum Scheitern verurteilt, wenn sie gegen das Elementargesetz einer jeden Wirtschaft verstoßen, gegen die Verbefferung des Wirkungsgrades der Wirtschaft.
Sic bringen durch dieses Gesetz Reibungsflächen in die Wirtschaft hinein, die alle, Arbeitnehmer und Angestellte, aber auch Arbeitgeber, zwischen ihren Widerständen zermahlen, zermürben können.
Unterschätzen Sie nicht den Zermürbungsprozeß, der schon heute in die Wirtschaft eingezogen ist!
Unterschätzen Sie nicht die Bedeutung, wenn heute Tag für Tag, Woche für Woche der Herr Arbeitsminister Schlicke hat daS vorhin von seiner eigenen Person sehr treffend ausgeführt —, sich Verhandlung an Verhandlung reiht, wenn fortwährend unsere besten Kräfte in Verhandlungen sitzen müsse«, statt sich um die Produktion zu kümmern.
Diese indirekten Wirkungen des Betriebsrätegesetzes schlage ich in ihrer schädlichen Wirkung persönlich sehr hoch an, weil ich da aus eigenster Erfahrung spreche.
Bei dieser Gelegenheit muß ich noch einmal den „Vorwärts ''zitieren.
Er sagt in einem Leitartikel: Zkatfonalversamml«« -.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1 »20.
4247 (VSgl« r, Abgeordnrtn.)
Und wenn wir auch mit unseren Methoden immer noch weit bessere Erfolge erzielt haben als die Russen, so scheint dieser Unterschied doch nur da zu sein, um zu zeigen, daß keine Methode sozialistischer Regierungen aus den Trümmerfeldern Europas ein Paradies hervorzuzaubern imstande sein wird.
In ähnlichem Sinne äußert sich der vorhin schon zitierte Kaliski, wenn er sagt: In allen den Kompromißverhandlungen über das Betriebsrätegesetz ist das Ziel einer Steigerung der Produttion unserer Wirtschaft völlig in den Hintergrund getreten.
Man macht die Frage der Produktion zu einer Angelegenheit der Klasseninteressen und übersieht auch bei den Streiks über das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter und Angestellten bei Einstellungen, daß gerade bei der Übernahme der vollen Verantwortung der Arbeiterklasse für die Leitung der Produktion auf die Ausschaltung jeder die Produktion gefährdenden Faktoren peinlich geachtet werden muß.
Also auch hier die Furcht, daß das Vetriebsrätegesetz unproduktiv wirken könnte!
Derselbe „Vorwärts ''hat ausgeführt, wir seien überorganisiert, und diese Überorganisierung lähmte unsere ganze Wirtschaft, eine Tatsache, die wir Wohl alle unterstreichen können.
Haben Sie sich einmal ein Bild davon gemacht, was mit dem neuen Betriebsrätegesetz für eine Organisation in unsere Wirtschaft einzieht
Es ist ja schwer, aus der vorhandenen Statistik die Zahlen richtig zu erfassen, weil diese weit zurückliegt.
Ich gehe aber nicht fehl, wenn ich schätze, daß nach Annahme dieses Gesetzes 5- bis 600000 Mitglieder der Betriebsräte in die deutsche Wirtschaft einziehen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
lö) Für den Kohlenbergbau kann man die Zahl der Mitglieder errechnen, es sind 10000.
Wenn die Tatsache weiter um sich greift, die vorhin der Herr Abgeordnete Schiele betonte, daß diese Betriebsräte die produktive Arbeit ablehnen und in Zukunft sich nur ihren Betrtebsrätepflichten widmen wollen, dann bedeutet das, daß 10000 Bergarbeiter der produktiven Arbeit entzogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn!)
Ja, Herr Abgeordneter Landsberg, im Westen ist fast allgemein die Tatsache zu verzeichnen, bis auf ganz wenige Schachtanlagen, daß die Betriebsräte nicht weiter mehr einfahren.
Das ist doch nicht zu bezweifeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie versehen aber auch die Aufgabe eines Sicherheitsmannes!)
Ich komme gleich darauf, ich wollte gerade den Punkt noch einmal hervorheben.
Wenn ich noch einen Augenblick dabei bleiben darf: 10 000 Arbeiter im Bergbau der produktiven Arbeit entzogen, das heißt einen Förderausfall von 1, 5 bis 1, 8 Millionen Tonnen jährlich; das wäre etwa der Bedarf, den die Industrien in Württemberg, Baden und Hessen zurzeit hatten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man würde aber jetzt komme ich auf Ihren Zwischenruf zurück diese Tatsache selbstverständlich in Kauf nehmen, wenn man die Überzeugung hätte, daß bei dem Betriebsrätegesetz das erreicht würde, was Sie erhoffen: eine Stärkung deS Pflichtgefühls der Arbeiter und eine Rückkehr zur produktiven Arbeit.
Aber, meine Damen und Herren, wird dieses Pflichtgefühl der Arbeit nicht gerade durch dieses Betriebsrätegesetz noch wesentlich geschmälert
Wird nicht das Schlagwort heute gerade aus sehr vielen Kreisen der jetzigen Arbeiter- und Betriebsräte verbreitet, was längst abgetan sein sollte: Arbeit ist Ware
Es war ein Schlagwort, davon werden Sie mit mir alle überzeugt sein.
Denn Arbeit war in Deutschland in erster und letzter Linie ein Teil des Lebens und nicht der schlechteste.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
»— Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß früher überall in Deutschland Arbeitsfreude herrschte; das steht fest, daS werden Sie mit keinem Zwischenruf aus der Welt schaffen können.
Wenn aber heute dieses Pflichtgefühl soweit gesunken ist, daß in den Zeiten der höchsten Not wie bei der Hochwafserkatastrophe in Koblenz, als die Lebensmittel, die doch heute den wichtigsten Bestand bilden, in Gefahr standen, von den Hochfluten weggerissen zu werden, die Arbeiterschaft die Arbeit erst ausführen wollte, wenn ihr 25 Mark Stundenlohn am Tage, (hört!
hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) 35 Mark Swndenlohn für die Nacht und 50 Mark Stundenlohn für den Sonntag zugebilligt würden, so spricht das Bände.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist hoffentlich ein ganz vereinzeltes Symptom, ich will es auch nur als solches hier anführen.
Ich sage mir nur: müssen wir da nicht alle bestrebt sein, diese Art der Arbeitsauffassung wieder herauszubringen
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Und müssen wir nicht alle bestrebt sein, dahin zu wirken, daß der hohe ethische Wert der Arbeit, daß die Freude an der Arbeit in unserem deutschen Land wieder eintritt
Erst die Freude an der Arbeit gibt der Arbeit auch die sittliche Kraft, die sie berechtigt, einen Teil unseres Lebens auszumachen.
Meine Damen und Herren!
Das Betriebsrätegesetz ist nach der Mitteilung des Herrn Abgeordneten WeinHausen und es hat mich sehr gefreut, das heute hier zu hören eine rückständige Einrichtung gegenüber dem wirklichen Gang der Wirtschaft.
Er hat hier ausgeführt, daß die Bildung der Arbeitsgemeinschaften schon ein Schritt über dieses Betriebsrätegesetz hinaus ist.
Wenn das der Fall ist, wenn er mit uns der Meinung ist, daß die Arbeitsgemeinschaft eine vollendetere Heranziehung der Arbeitnehmerschaft und der Angestelltenschaft im Wirtschaftsprozeß ist, dann, meine ich, dann sollten wir doch gerade hier mit aller Macht uns bemühen, dieses Gesetz zu einem Teil der Arbeitsgemeinschaften zu machen, (sehr richtig!
rechts) und nicht mit diesem Gesetz den Arbeitsgemeinschaften vielleicht den Todesstoß versetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Arbeitsminister Schlickt hat ausgeführt, die Durchbildung der Arbeitsgemeinschaften wäre noch nicht soweit gediehen.
Da bedauere ich, dem sonst in Fragen der Arbeitsgemeinschaft sehr sachkundigen Herrn Minister widersprechen zu müssen.
Natürlich hat es über ein Jahr gedauert, bis diese gewaltige Organisation sich entwickeln konnte.
Aber heute sind über das ganze Reich der Wirtschaft, das heißt von Industrie und Gewerbe jedenfalls, 14 große Zentralarbeitsgemeinschaften verteilt, die das ganze Wirtschaftsgebiet umfassen.
Es freut mich, hier feststellen zu können, daß das Arbeiten in diesen Arbeitsgemeinschaften vorbildlich ist.
Dort wird produktive Arbeit geleistet von beiden Seiten, und dies zeigt sich in dem guten Zustand derjenigen Industriezweige, wo wir die Arbeitsgemeinschaften eingeführt haben.
Es ist kein Zufall, daß zum Beispiel die Großeisenindustrie des Westens bisher überhaupt von jedem Streik verschont geblieben ist.
(Hört!
hört!)
4, 4« Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Bögler, Abgeordneter.)
(ä) Es Wird vielleicht den Herrn Abgeordneten Henke interessieren, wenn ich dabei eine kleine Tatsache einschiebe.
Zu den Leitern der westlichen Betriebe kamen die Obmänner der Betriebsräte bis auf ganz wenige Ausnahmen Anhänger der Unabhängigen Partei und der Kommunistischen Partei und baten, ob es nicht möglich sei, an den Sitzungen der Arbeitsgemeinschaft teilzunehmen.
(Hört!
hört!)
Es ist ihnen erwidert: das können wir nicht machen, da die Gewerkschaften, mit denen wir die Vereinbarung getroffen haben, dafür zuständig sind.
Es war aber nicht schwer, mit den Gewerkschaften eine Einigung über das Zusammenarbeiten zu erzielen, und seit Monaten sind die Vertreter Ihrer (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Partei, die Vertreter der kommunistischen Partei mit uns in den Arbeitsgemeinschaften.
(Hört!
hörr!)
Ich freue mich, verzeichnen zu können, daß wir es in diesem Zusammenarbeiten fertiggebracht haben, die Obleute zu überzeugen, daß der Gang der Wirtschaft richtig ist, und daß es keinen Sinn hat, die Wirtschaft zu revolutionieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind nur einzelne Fälle, aber ich habe die Hoffnung, daß wir in diesem paritätischen Zusammenarbeiten allmählich die große Masse davon überzeugen können, daß die deutsche Wirtschaft nicht schlecht geführr war, daß sie vor allem die Interessen der Arbeiter und Angestellten stets in weitaus größerem Maße gewahrt hat, als das vielleicht in Zukunft nach dem Betriebsrätegesetz möglich ist.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaft ist ein organisches Gebilde.
Sie haben sich für die Politik iin (») Laufe der Jahre Organisationen geschaffen, die wir ja hier in den Parlamenten sehen.
Die Entwicklung der Wirtschaft ist andere Wege gegangen.
Sie hat sich auch Organisationen geschaffen.
Sie wissen, wir haben Verkaufsverbände Sie pflegen sie Syndikate zu nennen, wir haben soziale Verbände, die Arbeitgeberverbände, wir haben wirtschaftspolitische Verbände, und diesen organisierten Wesen ist eben zum großen Teile mit die gute Leistung unserer Wirtschaft zu verdanken.
Auch hier war es mir sehr interessant, in einem Leitartikel des „Vorwärts ''ein Loblied auf das deutsche Wirtschaftsleben zu lesen.
Es wird zunächst ausgeführt, daß es ein Irrtum wäre, anzunehmen, daß die kapitalistische Wirtschaft vor dem Zusammenbruch stehe, und der Schreiber fährt dann fort: In den Geschäftsräumen der Unternehmerverbände fand ein fruchtbar organisierter Erfahrungsaustausch statt.
In den wissenschaftlichen Fachvereinen wußte man miteinander und voneinander zu lernen.
Die kapitalistische Wissenschaft in den technischen Hochschulen und den Handelshochschulen schuf die geistigen Arbeiter.
Die Bourgeoisie war durchaus noch nicht am Ende ihres Lateins angelangt, und darum sehen wir heute in diesem Lager eine Fülle von Intelligenz und schaffenden Kräften, die fähig sind, unsere Wirtschaft zu führen und wirtschaftlich führende Arbeit zu leisten.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich freue mich dieser Erkenntnis in einem Artikel des „Vorwärts ''über das gute Arbeiten unserer organisierten Wirtschaft, und weil ich weiß, daß diese Wirtschaft gut organisiert ist, weil in allen Lagern Stimmen laut werden, die dabon sprechen, diese Organisation weiter auszubauen, weil überall das Bestreben vorhanden ist, die Entpolitisierung man würde richtiger sagen: die Entpartei-polilisierung—der Wirtschaft vorzunehmen, darum sollten (c, Sie mit uns den Gedanken vertreten, dieses Betriebsrätegesetz einen Teil dieser Wirtschaftsorganisation werden zu lassen.
In dieser Richtung sind in allen Lagern Stimmen laut geworden.
Kaliski ist wiederholt zitiert.
Ich nenne weiter Bernhard, Martin Spahn, Hngenberg, Wissell, Gothein; sie sind alle Vertreter der Richmng, daß man die Wirtschaft von der Parteipolitik befreien muß.
(Zuruf von deir Sozialdemokraten.)
Wenn Sie darin mit mir einig sind, dann begreife ich nicht, wie Sie diesem Gesetz zustimmen können.
Meine Damen und Herren!
Wenn diese organisierte Wirtschaft weiterläuft, dann wird es sich von selbst ergeben, daß ähnlich wie den politischen Parlamenten auch den wirtschaftlichen Organisationen ein Selbstbestimmungsrechl gegeben werden muß.
Die Bildung von Selbstverwaltungskörperu in der Wirtschaft ist im großen und ganzen eingeleitet.
Sehr wichtige Gruppen ich nenne nur Chemie, Papier, Metall, die Kohle haben ja bereits die Regelung ihrer wirtschaftlichen Interessen in Selbstverwaltungskörpern vorgenommen.
Wir bedauern nur, daß die Regierung diesen Selbstverwaltungskörpern das Recht der Selbstbestimmung immer noch vorenthält, daß sie die Gültigkeit der Beschlüsse, die dort meistens einstimmig gefaßt werden, nun doch noch von dem Veto des Reichswirtschaftsininistertums abhängig macht.
Ich sollte meinen: wenn wir den Mur haben, uns zur Selbstverwaltung zu bekennen, dann müssen wir auch die Selbstverwaltung als solche in Kraft treten lassen.
Nun hat der Herr Arbeitsminister Schlicke vorhin davon gesprochen, daß die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitgeber noch nicht genügend durchgebildet seien.
Dem muß ich widersprechen.
Wir haben den Reichsverband der deutschen Industrie, wir haben den Reichsansschuß der Landwirtschaft, und auch im Handel sind die Zentralverbände im großen ganzen durchgeführt.
Die (w Arbeitnehmerseite hat sich beruflich seit langem in den Gewerkschaften organisiert.
Liegt es nun nicht nahe, daß diese so organisierte Wirtschaft zusammentritt und einen Aktionsausschuß der Berufsstände schafft
Wenn Sie wollen, nenne« wir ihn Reichswirtschaftsrat; denn es kann1sich1aus1diesem1Aktionsausschuß1der schaffenden Stände auf Grund des Art.
165 der Verfassung der Reichswirtschaftsrat entwickeln.
Aber wenn ich1mir1die1Vorlage1der Regierung zum provisorischen Reichswirtschaftsrat ansehe, bekomme ich große Bedenken, ob das Ziel, das wir mit dem Reichswtrtschaftsrat verfolgen, in erster Linie die Produktion zu steigern, erreicht werden kann.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch ein Irrtum, wenn man annimmt, daß nun Konsumenten dauernd in die Verbände eingegliedert werden müßten, wo Produktionspolitik getrieben wird.
Glauben Sie mir, die beste Konsumentenpolitik »der beste Schutz der Konsumenten ist immer und wird es bleiben eine Steigerung der Produktion.
Sie können aber vom einzelnen Konsumenten nicht erwarten, daß er zum Beispiel eine zeitweilige Belastung, die notwendig ist, um die Produktion zu steigern, als solche hinnimmt und dies einsieht.
Das muß man dem sachverständigen Rat der Wirtschaft überlassen, der paritätisch zusammengesetzt sein muß, wie das ganze organisierte System heute aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt ist.
Man muß es diesen überlassen, festzustellen, daß eine vorübergehende Belastung nötig ist, um später dauernde Erleichterungen der Konsumenten zu schaffen.
Weiter: Sind denn schließlich nicht wir alle Konsumenten des andern
Sind nicht gerade die feineren, die weiterverarbeitenden Industrien, ob sie Metall- oder chemische Industrie heißen, alle Konsumenten der KohlenIndustrie, nicht alle Konsumenten der Textilindustrie
Ich Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920 4249 lVSgler, Abgeordneter.)
.
v meine, schon in diesen Selbstverwaltungskörpern ist ein solcher Ausgleich der Konsumenten und Produzenten geschaffen, daß man wohl annehmen kann, daß plumpe Verstöße gegen die Konsumentenpolilik, die jeder verurteilen wird, überhaupt nicht vorkommen können.
Meine Damen und Herren!
Dieses Schlußglied der Organisation der Wirtschaft ist ohne Zweifel in den Arbeitsgemeinschaften gelegt worden.
Während Sie hier sitzen und über das Betriebsrätegesctz beraten, ist der Gang der Wirtschaft ich zitiere noch einmal den Herrn Kollegen Weinhausen schon darüber hinweggeschrilten.
Nun sagte der Herr Kollege Weinhausen: Wenn wir dieses Gesetz an den Reichswirtschaftsrat zurückverweisen, bedeutet das eine Kapitulation dieses Parlaments gegenüber dem Reichswirtschaftsrat.
Ich bestreite bas entschieden.
Zunächst gibt es in Wirtschaftsfragcn keine Kapitulation, in Wirtschaftsfragen entscheidet die Sachlichkeit, und dann, meine Damen und Herren, wenn wir der Meinung sind, daß wir, wie Herr Weinhausen ausführte, schon etwas Besseres haben, sollten wir da nicht versuchen, das Betriebsrätegesetz als solches einen Teil dieses Besseren werden zu lassen
Auch in Ihrem Lager (zu den Sozialdemokraten) waren die Meinungen hierüber früher ganz andere.
Zum Beispiel hat der Reichskanzler Bauer in der großen Rede, die er auf Ihrem Parteitag gehalten hat, klar zum Ausdruck gebracht: Die Betriebsräte müssen Einrichtungen der Gewerkschaften werden; denn es geht nicht an, daß jeder Betriebsrat in seinem Betriebe nach seinem Gutdünken schaltet und waltet.
Das unterschreibe ich ganz.
Sie werden vielleicht sagen: wie komme ich dazu, die Gewerkschaften zu verteidigen.
Ja, meine Damen und Herren, mit diesen Gewerkschaften haben wir vor mehr als Jahresfrist im freien Arbeitsvertrag die Arbeitsgemeinschaft gegründet, auf diese Arbeitsgemeinschaft haben wir unsere OY ganzen Organisationen aufgebaut, und wenn Sie uns jetzt das Betriebsrätegesetz als Fremdkörper in diese Organisation hineintreiben, fürchten wir, wird das gute Arbeiten, das bisher war, zuschanden gemacht; wir fürchten, daß mit diesem Betriebsrätegesetz ein Störenfried in unsere wirtschaftliche Organisation kommt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und das möchten wir vermeiden, und insofern hat der Herr Kollege Weinhausen ganz recht.
Bon meiner Fraktion wird dementsprechend der Antrag gestellt werden, dieses Gesetz zur Vereinbarung zwischen den Arbeitgeber »und Arbeitnehmerorganisationen dem Reichswirtschaftsrat zu überweisen.
In dem Aufruf, den die Regierung vor wenigen Tagen erlassen hat, als sie sich gegen die streikenden Arbeiter wandte, heißt es: Es geht nicht an, daß gewissenlose Elemente außerhalb der Organisationen die Wirtschaftsbetriebe vernichten.
Das ist ganz unsere Meinung, es geht nicht an, daß gewissenlose Elemente außerhalb der Organisationen durch das Gesetz in die Lage versetzt werden können, durch den Betriebsrat die Wirtschaft zu zerstören, (sehr richtig!
rechts) und weil wir diesen Satz, der vor drei Tagen hier von der Regierung in aller Öffentlichkeit geprägt worden ist, als richtig anerkennen, weil wir nur organisierte Elemente im Betriebsrätegesetz vertreten sehen wollen, darum bitten wir Sie, unserm Antrage stattzugeben, das Betriebsrätegesetz dem Reichswirtschaftsrat zu überweisen, damit es wird, was es werden muß, wenn es der Wirtschaft förderlich sein soll: ein Teil der organisierten deutschen Wirtschaft.
(Lebhafter Bravo bei der Deutschen Volkspartet.)
Meine Damen und Herren!
Als vorhin von der (6) Agitation der Arbeitgeber gegen dieses Betriebsräte-gesetz die Rede war, sind hier heftige Worte gefallen.
Sie werden mir wohl zugeben, daß die Männer, die seinerzeit die Wirtschaft geschaffen haben und die als Schöpfer der Betriebe zu gleicher Zeit die Freunde und auch die Lehrer ihrer Arbeiter waren denn sie haben doch die Arbeiter aus dem Handwerks- und Agrarstande herausgeholt und haben sie vor Jahrzehnten zur gewerblichen Arbeit erzogen —, auch für den Aufbau der Wirtschaft niemals entbehrt werden können.
Es ist hier, glaube ich, vom Herrn Kollegen Weinhausen ausgeführt worden, daß in diesen führenden Wirtschaftsmänuern sehr viel soziales Verständnis zu finden ist.
Da nehmen Sie doch bitte nicht an, daß diese Anträge, die Sie bitten, daß Betriebsrätegesetz nicht in der jetzigen Fassung anzunehmen, aus irgendeiner Agitation, die ungesund wäre, geboren sind.
Glauben Sie mir, es ist die ernste Sorge eben dieser Unternehmerschaft, daß das Betriebsrätegesetz nicht den Erfolg hat, den Sie von ihm erwarten.
Sie wollen nichts weiter, als daß das Betriebsrätegesetz einen Teil unserer Wirtschaft und kein Teil der Politik werden soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie mit uns dahin einverstanden sind, dann weiß ich nicht, warum Sie nicht das Betriebsrätegesetz dem Reichswirtschaftsrat zur Vorberatung übergeben wollen.
Meine Damen und Herren!
Organisation der Wirtschaft, das heißt Zusammenarbeiten der Organisationen, damit aber nicht Ausschalten des Organisators der Organisator wird seine schöpferische Kraft innerhalb der Organisation behalten —, aber es heißt Eingliedern der deutschen Wirtschaft in ein Ordnungssystem.
Ich schließt mit dem Worte eines der jüngsten deutschen Philosophen, mit dem Worte Spenglers: „Deutschtum ist Ordnung!

Lassen Sie uns Ordnung schaffen in unserer Wirtschaft; o.,) dann brauchen wir vielleicht nicht zu verzweifeln.
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident LLbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Das Gesetz gegen die soziale Revolution, das unter dem gänzlich irreführenden Titel „Betriebsrätegesetz ''gehen soll, hat am gestrigen Tage seine Bluttaufe erhalten.
Die nervöse Furcht einer Regierung, die durch ihre Provokationen gestern die unheilvollen Vorgänge hervorgerufen hat, läßt sich nach den Debatten des heutigen Tages wohl verstehen.
Denn eine Regierung, die solche Reden erwarten mußte, wie sie heute von Herrn Weinhausen hier gehalten worden sind Reden, die alles überbieten, was an scharfmacherischen und aufhetzerischen Reden gegen die Arbeiterklasse in Deutschland jemals gehalten worden ist —, eine Regierung, die damit rechnen mußte, daß ihr von dieser Seite der Wechsel des Antistreikgesetzes präsentiert werden würde, mußte allerdings vor der klassenbewußten Arbeiterschaft Furcht haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Furcht vor der Arbeiterschaft, geboren aus dem bösen Gewissen dieser Regierung, deren rechtssozialistischer Teil die Arbeiterrechte um der Regierungskoalition willen verkauft hatte, hat dazu geführt, daß gestern vor den Türen dieses Hauses bewaffnete Macht aufgestellt worden ist, daß diese bewaffnete Macht die demonstrierende Menge provoziert hat, daß infolge dieser Provokationen jene sinnlosen Schießereien vor sich gegangen sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die so viele und so blutige Opfer gefordert haben.
(Zurufe von den Mehrhettsparteien.)
4280 Nationalversammlung.
186.
Sitzung.
Mittwoch de« 14.
Januar 1930.
(Dr. G« y »r lGachsrn), Abgeordnet«.)
() Nachdem die Regierung dieses Blutbad hervorgerufen hat, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) ist sie heute dazu übergegangen, die Schuld au diesen Vorgängen von sich abzuwälzen und auf die Unabhängige Sozialdemokratie und auf die kommunistische Partei zu wälzen.
Wir haben heute aus dem Munde der Negierungsvertreter Reden gehört, die selbst die Reden übertrafen, die seinerzeit der selige Puttkamer zur Begründung des Ausnahmegesetzes gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Geschichte einst diese Reden beurteilen wird, so wird sie urteilen, daß es unter der angeblich freiesten Demokratie der Welt in Deutschland noch weniger Rechte und Freiheiten gegeben hat, als es selbst unter der Herrschaft des Ausnahmegesetzes gegen die Sozialdemokratie gegeben hat.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Geschichte des vorliegenden Betriebsrätegesetzes ist die Geschichte der Revolution in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An der Wiege dieses Betrtebsrätegesetzes standen jene gewaltigen Arbeiteraufstände vom Frühling vorigen Jahres, in denen die Regierung bereits ihren gegenrevolutionären Charakter zeigte, indem sie mit Maschinengewehren auf die Arbeiterschaft schießen ließ, die sich für die Sozialisierung einsetzte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute, an dem Tage, wo dieses Betriebsrätegesetz hier im Plenum der Nationalversammlung endgültig beraten werden soll, hat die Regierung den Schlußstrich unter ihr konterrevolutionäres Verhalten gezogen, wenn sie abermals, wie damals im Frühjahr, Maschinengewehre gegen die Arbeiter auffahren ließ, die für ihre Rechte und für den Sozialismus demonstriert haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
lv) In diesem Betriebsrätegesetz ist der Gedanke des Rätesystems, wie ihn die klassenbewußte Arbeiterschaft vertritt, ins Lächerliche verzerrt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es noch eines Beweises dafür bedürfte, so spricht die Tatsache Bände, daß die Herren von der äußersten Rechten soviel Vertrauen in den Reichswirtschaftsrat setzen, den die Regierung schaffen will, daß sie ihm dieses Betriebsrätegesetz zur Begutachtung und Umarbeitung überweisen wollen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht etwa, um die Arbeiterrechte in diesem Gesetze ausbauen zu können, sondem um dieses Gesetz durch diesen sogenannten Reichswirtschaftsrat noch mehr zu verschlechtern, als es bisher verschlechtert worden ist.
Der Name „Betriebsrätegesetz ''soll nur dazu dienen, um Verwirrung in den Köpfen der Arbeiterschaft anzurichten, die den Weg zum Sozialismus im Rätesystem erblicken.
Hat doch die Regierung, deren Nachfolgerin jetzt diesen Gesetzentwurf vorlegt, sich von vornherein aufs schroffste gegen das Rätesystem ausgesprochen.
Vor jenen großen Streiks im Frühjahr des vergangenen Jahres hat die Regierung, deren Ministerpräsident Herr Scheidemann war, sich in der schroffsten Weise gegen das Rätesystem überhaupt ausgesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat klar und deutlich ausgesprochen, daß sie alles, was mit dem Rätesystem zusammenhängt, in Deutschland restlos beseitigen wolle.
Sie fürchtete, daß im Rätesystem der Teil der Arbeiterschaft, der ernsthaft den Sozialismus will, sich eine Kampforganisation schaffen könnte, mit deren Hilfe dem bestehenden kapitalistischen System in Deutschland ein Ende gemacht werden könnte, und sie fürchtete, daß mit dem kapitalistischen System in Deutschland zugleich ihre eigene Regieruugsherrlichkeit im Abgrund verschwinden könnte, eine Regierungsherrlichkeit, die sich (e; in den Jahren des Krieges aufgebaut hatte auf eine Politik gegen die Arbeiterklasse, gegen den Sozialismus.
Allein die klassenbewußte Arbeiterschaft war damals stärker, als diese Regierung angenommen hatte.
Dieser Regierung war es nicht möglich, das Rätesystem in Deutschland mit Stumpf und Stiel auszurotten.
So mußte sie wohl oder übel dazu übergehen, durch die Verfälschung des Rätegedankens Verwirrung in der Ideologie der Arbeiterklasse anzurichten, um mit Hilfe dieser Verwirrung ihre Herrschaft bebaupten zu können.
Die revolutionären Betriebsräte, die seinerzeit die klassenbewußte Arbeiterschaft als Werkzeug der Sozialisierung forderte, haben nichts zu tun mit jenem Zerrbild von Betriebsräten, wie es uns heute in dem sogenannten Betriebsrätegesetz geboten wird.
Die klassenbewußte Arbeiterschaft forderte damals die revolutionären Betriebsräte, weil sie mit Hilfe dieses Mittels die Sozialisierung durchführen wollte, weil sie einsah, daß nur durch die Sozialisierung in Deutschland dem bestehenden Elend und der Destruktion der Wirtschaft ein Ende gemacht werden könnte.
Die bürgerlichen Parteien und vor allem das Unternehmertum haben damals nur zu klar erkannt, was diese revolutionäre Forderung der Arbeiterschaft zu bedeuten hatte.
Sie haben damals gegen die Forderung der revolutionären Betriebsräte gewütet.
Ihre rechtssozialistischen Handlanger haben damals bereits die Maschinengewehre gegen die Arbeiter auffahren lassen, haben damals den neuen Militarismus ausgeboten, um die Bewegung der Arbeiterschaft für die Sozialisierung zu Boden schlagen zu lassen.
Wenn die Regierung ernsthaft die Betriebsräte hätte schaffen wollen, um auf diesem Wege vorwärts zu kommen in der Richtung zum Sozialismus hin, warum hat sie damals nicht rasch die Betriebsräte geschaffen und ihnen Funktionen gegeben, die es ermöglicht hätten, mit Hilfe dieser Betriebsräte zu (vi einer wirklichen Kontrolle der Wirtschaft zu gelangen
Damals war allerdings d« c Widerstand des Unternehmertums gegen die revolutionären Betriebsräte schon sehr heftig.
Eine Regierung, die wirklich revolutionäre Betriebsräte hätte schaffen wollen, hätte damals schon im schärfsten Gegensatz gegen die gesamte Bourgeoisie in Deutschland diese Forderung durchsetzen müssen.
Damals aber noch wäre es Zeit gewesen, damals war die Destruktion der Wirtschaft noch nicht bis zu dem Grade vorgeschritten, wie wir es heute schaudernd erblicken müssen.
Damals, im Frühjahr des vergangenen Jahres, wäre es möglich gewesen, durch die sozialistische Kontrolle der Wirtschaft, durch die Schaffung einer planmäßigen sozialistischen Wirtschaft jenen unheilvollen Folgen der Zerrüttung der Wirtschaft vorzubeugen, die wir heute in Deutschland erleben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allein die Rechtssozialisten, die damals die Führung in der Koalitionsregierung hatten, waren nicht gewillt, den revolutionären Forderungen der klassenbewußten Arbeiterschaft entgegenzukommen.
Sie glaubten, daß nach dem Erfolge der politischen Revolution die Revolution geschlossen werden müßte und daß die soziale Revolution mit Hilfe der bürgerlichen Demokratie durchgeführt werden müßte.
Sie wollten nicht auf revolutionärem Wege das kapitalistische System stürzen und das sozialistische an seine Stelle setzen, sondern ihr Ziel war es vielmehr, ihre Regierungsherrlichkeit im Rahmen der bürgerlichen Republik zunächst einmal einzurichten.
Sie rechneten damit, daß die Revolution abflauen würde, daß die Forderungen der Arbeiterklasse nicht durchgesetzt werden würden und daß es ihnen möglich sein würde, mit Hilfe der Bundesgenossen in der Koalitionsregierung, mit Hilfe der weiter nach recht »Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4251 (Or.
Geyer kSachscn), Abgeordneter.)
4) stehenden Parteien dem Vorwärtsdrängen der Arbeiterschaft zum Sozialismus Widerstand entgegensetzen zu können.
Damals, im Frühjahr des vergangenen Jahres, war die Situation für die klassenbewußte Arbeiterschaft bereits ganz klar.
Die klare Erkenntnis der Situation ließ damals auch klassenbewußte Arbeiter in den Rheinlanden, in Mitteldeutschland und Berlin ihre ganze Wirtschaftskraft einsetzen, um vorwärts zu drängen auf dem Wege zum Sozialismus hin.
Damals hat schon die Koalitionsregierung alle jene Machtmittel gegen die Bewegung der klassenbewußten Arbeiterschaft eingesetzt, die sie heute wieder einsetzt.
Damals hat man wahrhaftig von einer Sentimentalität in Negierungskreisen gegenüber der Bewegung der klassenbewußten Arbeiterschaft nichts gespürt, hat man versucht, durchzugreifen, wie heute Herr Heine durchgreifen möchte, dnrchzugreifen mit den Mitteln, mit denen vor dem Kriege und wahrend des Krieges die Reaktion der Wilhelminischen Epoche mit dem Belagerungszustand und den Maschinengewehren durchgegriffen hat.
Damals bestand keine Neigung zu wehmütigem Verhandeln in den Kreisen der Regierung.
Wir müssen den rechtssozialistischen Regierungsleuten von damals wahrhaftig zugestehen, daß sie nicht aus bloßer Sentimentalität mit den Streikenden verhandelt hätten, wenn sie nicht der Druck des Streiks zu Verhandlungen gezwungen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war die Zeit, wo Scheidemann bereits den Boden unter seinen Füßen wanken fühlte, und wo Bauer unter dem Druck des Streiks sich veranlaßt sah, die Streikleitung um Verhandlung zu bitten.
Das Resultat dieser Verhandlungen war damals die vorläufige Dienstanweisung für die Betriebsräte und die Anerkennung der Betriebsräte durch die Regierung, die die Arbeiterschaft sich erkämpft hatte.
(s) Also der Druck des Streiks war damals nicht stark genug, um über diese Zugeständnisse hinaus die Regierung nun vorwärts zu treiben zu wirklichen sozialistischen Maßnahmen.
Die Regierung wollte damals schon bewußt diese Zugeständnisse, die sie der klassenbewußten Arbeiterschaft machte, nicht als eine Basis zum weiteren Fortschreiten in der Richtung zum Sozialismus nehmen, sondern als eine Grenze gegen die soziale Revolution.
Darüber läßt die Begründung, die die Regierung zum Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Art.
34 des Entwurfs einer Verfassung seinerzeit in Weimar gemacht hat, nicht den geringsten Zweifel.
Dort ist es offen ausgesprochen, daß man gewisse Zugeständnisse an die Arbeiterschaft machen müsse, wenn man den Weg der Evolution nicht verlassen wollte, wenn man nicht wollte, daß die Entwicklung nicht nur evolutionär, sondern auch revolutionär erfolgen soll.
Die volle Absicht der Regierung war es damals bereits, die Erfüllung der Zugeständnisse und Zusicherungen, die sie bei Abbruch des Streiks gegeben hatte, hinauszuzögern und ihre Zusicherungen zu brechen, wenn erst einmal die revolutionäre Bewegung abgeflaut haben würde.
Mehrere Monate nach den mitteldeutschen, westfälischen und Berliner Streiks, imAugust des vergangenen Jahres endlich sah sich die Regierung genötigt, einen Gesetzentwurf über die Betriebsräte vorzulegen.
Auch diesen Gesetzentwurf legte sie keineswegs vor, weil sie etwa aus der fortschreitenden Zerstörung des Wirtschaftslebens den Schluß gezogen hätte, daß es nunmehr höchste Zeit sei, zu ernsthaften sozialistischen Maßnahmen zu greifen, sondern sie wollte diesen Gesetzentwurf ebenfalls nur vorlegen, um der sozialrevolutionären Bewegung der Arbeiterschaft eine Grenze zu ziehen.
Der Zweck, der mit dem Gesetzentwurf verfolgt wurde, ist ja in der Begründung des Regierungsentwurfs vom 16.
August offen ausgesprochen.
Dort heißt es, daß es notwendig gewesen Nationalversammlung.
19191920.
136.
Sitzung.
Wäre, schleunigst aus der geplanten Gesamtgesetzgebung (0) über die Arbeiter- und Wirtschastsräte den Gegenstand der Betriebsräte herauszugreifen und als besonders dringlich einer beschleunigten gesetzlichen Regelung entgegenzuführen.
Es wurde weiterhin ausgeführt, daß man diese schleunige gesetzliche Regelung treffen müsse, nicht um in der Richtung zum Sozialismus hin vorwärtszukommen, sondern uni den Wirtschaftsfrieden zu schaffen, um dem Klassenkampf in den Betrieben ein Ende zu machen.
Die Absicht der Regierung war, einen neuen Burgfrieden zwischen Unternehmern und Arbeitern aufzurichten, den Klaffenkampf zu unterbinden und einen Schlußstrich gegenüber der sozialen Revolution zu ziehen.
Die Regierung war sich vollständig darüber klar, daß sich erbittertster Widerstand in der klassenbewußten Arbeiterschaft gegen diesen Gesetzentwurf regen würde, wenn der wahre Charakter dieses Gesetzentwurfs erst einmal der Arbeiterschaft klar zum Bewußtsein gekommen wäre.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde strebte sie danach, die parlamentarische Behandlung dieses Gesetzentwurfs so einzurichten, daß ein möglichst geringes Maß von Aufklärungsarbeit durch die Vertreter der klassenbewußten Arbeiterschaft bei der parlamentarischen Behandlung dieses Gesetzentwurfs geleistet werden konnte.
Ich erinnere Sie daran, wie dieser überaus wichtige Gesetzentwurf seinerzeit in Weimar bei der ersten Lesung in einen!
Vormittag durchgepeitscht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ja wahr: damals gab es noch mehr zu tun; am Nachmittage desselben Tages mußte ja der Präsident der neuen deutschen Republik vereidigt werden.
Das war den Herren allerdings wichtiger als die gründliche Beratung eines Gesetzentwurfs, der angeblich von Arbeiterrechten handeln sollte, dessen wahrer Zweck es aber war, vorhandene Arbeiterrechte einzuschränken und abzubauen, (v) (Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie neun Wochen lang nicht verhandelt!
Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten, vom Zentrum und rechts.)
Dazu werde ich Ihnen später ein Übriges zu sagen haben.
Der wahre Charakter dieses Gesetzentwurfs ist der klaffenbewußten Arbeiterschaft sehr bald zum Bewußtsein gekommen, und sehr rasch hat sich erbitterter Widerstand gegen diesen Gesetzentwurf in der Arbeiterschaft gezeigt.
Ich erinnere an die Erklärung, die seinerzeit die „Reichskonferenz der Betriebsräte Deutschlands '', der nicht etwa nur unabhängige sozialistische Betriebsräte angehörten, Herrn Schlicke in Berlin abgegeben hat.
Ich erinnere Sie daran, wie Protest auf Protest gegen dieses Betriebsrätegesetz aus den Reihen der Arbeiterschaft herausgewachsen ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie schließlich kurze Zeit vor dem Beginn der jetzigen Beratungen die Berliner Gewerkschaftskommission diesen Gesetzentwurf auf das schärfste verurteilt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn es noch eines Zeichens dafür bedurft hätte, wie in Wahrheit die Arbeiterschaft über dieses Gesetz denkt, nun gut, dann hätte es Ihnen die Massendemonstration der Berliner Arbeiterschaft am gestrigen Tage zeigen müssen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn glauben Sie nicht etwa, daß eine derartige Massendemonstration auf Grund grundloser Hetzereien von einigen wenigen Personen Zustandekommen kann.
Diese Massendemonstration war der Ausfluß der Erbitterung, die Ihre Verschleppung der Sozialisierung, die Ihre gesamte arbeiter- und sozialismusfeindliche Wirtschafts583 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4252 (Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
(4) Politik, die namentlich Ihr Gesetzentwurf gegen die Betriebsräte in den Massen hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Die Erbitterung gegen diesen Gesetzentwurf in der Arbeiterschaft ist gesteigert worden dadurch, daß der Negierungsentwurf, der wahrhaftig schon schlecht genug war, in den Kommifsionsberatungen durch die bürgerlichen Parteien noch weiter verschlechtert worden ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) so verschlechtert worden ist, daß man allerdings diesen Gesetzentwurf eine Spottgeburt nennen muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von seiten der rechtssozialistischen Partei wird die lächerliche Behauptung aufgestellt, daß meine Fraktion die Schuld an der Verschlechterung dieses Gesetzentwurfs durch die bürgerlichen Parteien in der Kommission trage.
Sie werden doch uns nicht erzählen wollen, daß, nachdem Sie um Ihrer Stellung in der Regierungskoalitton willen die Arbeiterrechte seit dem Frühjahr des vergangenen Jahres verraten und verkauft hatten, nachdem Sie über die wesentlichsten Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs Kompromißverhandlungen mit Ihren Koalitionsfreunden hinter verschlossenen Türen führten, Sie werden uns doch nicht erzählen wollen, daß Sie etwa entschlossen gewesen wären, aus der Regierungskoalitton herauszugehen und Ihre Stellung zum Gesetzentwurf in wahrhaftig sozialistischem Sinne in der Kommission zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verbesserungsanträge, die Sie in der Kommission gestellt haben, und von denen Sie behaupten, daß sie mit unserer Mithilfe hätten durchgedrückt werden können, das (L) waren nur die Pflästerchen, das waren die Kulissen, die Sie aufstellen wollten, um dahinter zu verhüllen, daß Sie in den Kompromißverhandlungen mit Ihren Koalitionsparteien die Arbeiterrechte noch weiter verkauft hatten, als Sie es bereits in dem Regierungsentwurf getan hatten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie keinen besseren Antrag gestellt!)
Meine Herren!
Sie rufen uns zu: warum haben Sie uns keinen besseren gestellt.
Die Art von parlamentarischer Behandlung eines derartigen schwerwiegenden Gesetzentwurfs, die Sie wollten, wollten wir allerdings nicht.
Wir wollten nicht, daß Sie die erste Lesung in Weimar in einem Vormittag durchpeitschten, daß sie den Rest der weiteren Beratung im Dunkel der Kommissionsberatung vollziehen lassen wollten und dann hinterher die zweite und dritte Lesung in 48 Stunden durchpeitschen wollten.
Nein, meine Herren, ein derartig schwerwiegender und eingreifender Gesetzentwurf muß in aller Öffentlichkeit, im Plenum der Nationalversammlung, behandelt werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so behandelt werden, daß die Arbeiterschaft auch die Fallstricke und Tücken der einzelnen Paragraphen dieses Gesetzentwurfs kennt, und wenn wir zu diesem Gesetzentwurf Abänderungsanträge zu stellen haben, so werden wir sie jetzt im Plenum der Nationalversammlung in zweiter Lesung zu stellen haben, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um der Arbeiterschaft zu zeigen, was Sie mit diesem Gesetzentwurf wollten und wie dieser Gesetzentwurf aussehen müßte, wenn er wirklich ein Entwurf sozialistischer revolutionärer Betriebsräte sein sollte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der rechtssozialistischen Partei, Sie haben in den Kommissionsverhandlungen mehrmals auf die Erbitterung der Massen gepocht.
Sie haben (0) gegenüber den bürgerlichen Parteien darauf hingewiesen, daß die Massen zu großen Aktionen kommen könnten, wenn die Verschlechterungsarbeit der bürgerlichen Parteien an diesem Gesetzentwurf fortgesetzt würde.
Man ist in Versuchung, Ihnen die Frage zu stellen, woher Sie die Aktivlegitimation zu dieser Drohung in der Kommission genommen haben.
Aber weiter noch!
Sie haben uns heute hier den Vorwurf gemacht, daß wir in der Arbeiterklasse künstlich Erbitterung provoziert Hütten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns den Vorwurf gemacht, daß wir durch unsere Hetze anläßlich des Betriebsrätegesetzes die Arbeiterschaft auf die Straße getrieben hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das ein richtiges Argument wäre, dann niüßten wir Sie fragen: haben Sie nicht durch Ihre Ausführungen in der Kommission dasselbe getan, was wir getan haben
Würde Sie da nicht dieselbe Schuld der Aufhetzung und Aufputschung der Arbeiterklasse treffen, die sie uns hier unterstellen wollen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben damals in der Kommission gedroht, daß die Massen in die Erscheinung treten könnten, wenn die bürgerlichen Parteien weiter fortfahren wollten mit der Verschlechterung des Regierungsentwurfs über die Betriebsräte, der wahrhaftig schon schlecht genug war.
Nun, was Sie prophezeit haben, ist eingetreten: die Massen sind auf dem Plan erschienen.
Was aber haben Sie getan
Haben Sie etwa mit Fingern auf die bürgerlichen Parteien gezeigt als auf die Veranlassung dieser Massendemonstration
Haben Sie etwa, gestützt auftdeu Druck der Massendemonstration, den bürgerlichen Parteien entgegengerufen: bis hierher und nicht weiter!

Nein, Sie haben das nicht getan!
Sie haben sich nicht mit (v) dem Rücken gegen die Masse, mit der Front gegen die bürgerlichen Parteien gestellt, sondern Sie haben sich umgekehrt mit dem Rücken gegen die bürgerliche Reaktion, mit der Front gegen das Proletariat gestellt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Sie haben auf die Massen schießen lassen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wo sind Sie denn gewesen

Sie waren doch auch in den schützenden Mauern des Reichstags!)
—Nach der Leistung, die Sie und Ihre Regierungsleute gestern vollbracht haben, wäre es wirklich zwecklos, sich mit Ihnen über derartige Fragen auseinanderzusetzen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aha!
Weil Sie es nicht können!
Ist das die Antwort )
—Sie möchten gerne von mir hören, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo Sie gestern waren!)
ob ich gestern in den schützenden Mauern des Hauses gewesen bin (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ja!)
und nicht Fühlung mit der Masse genommen habe.
Ich könnte Ihnen Zeugen dafür anführen, daß ich mich allerdings außerhalb des Hauses (Zuruf rechts: Aha!)
unter den Massen befunden habe, (Zuruf rechts: Um sie zu beruhigen )
und Sie (zu den Sozialdemokraten) können ja Ihren Herrn Noske und Heine ermutigen, daß er auch mir gegenüber dieselben Drohungen ausstößt, wie er sie heute gegenüber meinem Parteifreunde Henke ausgesprochen hat.
Aus der Geschichte dieses Gesetzentwurfs über die Betriebsräte, aus der Behandlung, die namentlich die Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4253 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
(L) rechtssozialistische Partei diesem Gesetzentwurf auch in der Kommission hat angedeihen lassen, geht klar hervor, daß der wahre Zweck dieses Gesetzes nicht der ist, die soziale Revolution bis zum endgültigen Siege vorwärts zu treiben, sondern daß dieses Gesetz vielmehr der Festigung des Kapitalismus dienen soll.
Die Prüfung der einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs, in die ich dann eintreten werde, wird das aufs deutlichste erweisen.
Gegenüber dieser unleugbaren Tatsache haben sich die rechtssozialistischen Regierungsvertreter bemüht, sozialpolitische Kompensationen in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Diese Kompensationen haben sie hineingearbeitet unter dem Drucke der revolutionären Arbeiterbewegung zu dem ausgesprochenen Zwecke, dadurch die klassenbewußteArbeiterschaft von der weiteren Verfolgung ihrer revolutionären Ziele abzuhalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die sozialpolitische Gesetzgebung, die die Koalitionsregierung in Deutschland durchführt und wie sie auch in dem Betriebsrätegesetzentwurf zum Ausdruck kommt, entspringt im Grunde genommen denselben Motiven, denen seinerzeit die von Wilhelm II.
inaugurierte Sozialpolitik entsprang.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Ziel, durch sozialpolitische Kompensationen die sozialrevolutionäre Bewegung aufzuhalten, was seinerzeit das Ziel der sozialpolitischen Gesetzgebung Wilhelm II.
war, ist ganz unverkennbar auch das Ziel der Sozialpolitik der jetzigen Koalitionsregierung.
Es ist nicht eine sozialistische Sozialpolitik, die diese Koalitionsregierung betreibt.
Wie könnte sie es auch, nachdem in dieser Koalitionsregierung neben den Rechtssozialtsten die Vertreter der Bourgeoisie, Zentrum und bürgerliche Demokraten, sitzen!
Diese Sozialpolitik, die diese Koalitions (2) regierung betreibt, soll nicht sein die Basis zu einer künftigen sozialrevolutionären Entwicklung, sondern sie oll vielmehr die Grenze gegen die soziale Revolution ein, das Äußerste, was man der Arbeiterklasse zugesehen will.
Wo bleibt in dem Gesetzentwurf über die Betriebsräte, den seinerzeit die Regierung vorlegte, die Betonung der sozialistischen Funktionen, die wahrhaft revolutionäre Betriebsräte durchzuführen hätten
Statt dessen wurde eine ganz andere Aufgabe in den Vordergrund geschoben.
In der Drucksache Nr.
385, die am 10.
Juni der Nationalversammlung vorgelegt wurde und die die Gesetzgebung der Regierung über die Betriebsräte einleitete, hieß es: Bei dem Entwürfe des neuen Art.
34 geht die Reichsregierung davon aus, daß die Rätebewegung von einer doppelten Grundanschauung getragen ist.
Der Arbeiter (Arbeiter und Angestellter) strebt als solcher nach unmittelbarer, intensiver Geltendmachung seiner Interessen in den Betrieben und der Öffentlichkeit, zugleich strebt er über die Arbeitnehmersphäre hinaus nach Mitwirkung im Produktionsprozesse selbst, der bisher einseitig von dem Unternehmer geleitet ist.
Er will nicht mehr nur als Arbeiter an der Arbeitsstelle mit gebundenen Arbeitsaufgaben ohne Ausblick auf das wirtschaftliche Ganze leben und sterben, es drängt ihn, über die Arbeiterstellc hinaus das wirtschaftliche Ganze zu sehen, seine Sachkunde und Erfahrung dafür fruchtbar zu machen und an der produktiven Entwicklung mitzuschaffen.
Alte Bestrebungen mischen sich mit neuen Lebenstrieben und führen eine die gesamte Arbeiterschaft aufwühlende geistige Bewegung herbei, deren Fruchtbarkeit von der Gesetzgebung anerkannt werden muß.
Würde die Gesetzgebung ihre Aufgabe nicht erkennen, so wäre zu be« (v) fürchten, daß sich die Bewegung über alle Formen hinaus gewalttätig und chaotisch Bahn brechen würde.
Durch diese ganze Begründung geht der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft, jener Arbeitsgemeinschaft, die vom deutschen Unternehmertum, von Herrn Hugenberg und seinen Freunden, noch vor dem Waffenstillstand und der Revolution bewußt gewollt wurde, weil man in dieser Arbeitsgemeinschaft einen Damm gegen die soziale Revolution in Deutschland sah.
Die Auffassungen, die aus dieser Begründung von damals sprechen, hat Herr Schlicke in seinen Ausführungen heute hier aufs neue bekräftigt.
Kann man deutlicher, als es in den Ausführungen des Herrn Arbeitsministers heute hier geschehen ist, zum Ausdruck bringen, daß man der Arbeiterschaft gewisse sozialpolitische Kompensationen geben will, nicht, weil man ihr Streben nach der sozialen Revolution stützen und fördern will, sondern weil man in diesen Kompensationen Dämme gegen die soziale Revolution, gegen die Fortführung der Entwicklung auf revolutionärem Wege, nicht auf dem Wege der Evolution in Deutschland, sieht
Wenn die Regierung wirklich den revolutionären Forderungen der Arbeiterschaft entgegenkommen wollte, wenn sie ihr wirklich revolutionäre Betriebsräte, die als Organe der Sozialisierung dienen könnten, hätte geben wollen, dann hätte sie wahrhaftig nicht jene nervöse Furcht vor der Arbeiterschaft zu zeigen brauchen, die sie dazu getrieben hat, jene Blutbäder von gestern zu veranlassen.
Geehrte Versammlung!
Derselbe Zweck, der mit diesem Betriebsrätegesetz in Deutschland verfolgt werden soll.
Dämme zu bauen gegen die soziale Revolution, soll mit Hilfe ganz ähnlicher gesetzgeberischer Maßnahmen auch in anderen kapitalistischen Staaten erfüllt werden.




Herr Schiele hat vorhin gemeint, daß ein Vergleich zwischen dem Betriebsrätegesetz in Deutschland und ähnlichen gesetzgeberischen Bestrebungen in England nicht angängig sei, das sei ein sehr großer Unterschied.
Allerdings, ein Unterschied besteht, und dieser Unterschied ist der, daß in England keine Revolution war und trotzdem derartige gesetzgeberische Maßnahmen durchgeführt werden, daß aber in Deutschland, nachdem die Arbeiterklasse eine Revolution durchgeführt hat, ihr dieselben gesetzgeberischen Maßnahmen geboten werden, wie sie die imperialistische Regierung Englands der englischen Arbeiterschaft bietet.
Wenn es einen Beweis dafür gibt, daß die Arbeiterschaft in Deutschland um die Frucht der Revolution betrogen worden ist und betrogen werden soll, dann ist es diese Tatsache.
Die gesetzgeberischen Bestrebungen, die in England auf diesem Gebiete betätigt und gefordert werden, zeigen eine überraschende Ähnlichkeit mit den Gedanken, die dem Betriebsrätegesetz der Regierung zugrunde liegen.
In der Kommission über das Betriebsrätegesetz ist auf Anforderung der sogenannte Whitley-Report vorgelegt worden, in dem eine ganz ähnliche gesetzgeberische Tätigkeit, wie sie das Betriebsrätegesetz in Deutschland ausführt, gefordert wird.
In diesem Bericht, der in der „Times ''vom 29.
Juni 1917 veröffentlicht ist, heißt es: Die Umstände der gegenwärtigen Zeit bieten anerkanntermaßen eine günstige Gelegenheit, die Beziehungen zwischen Unternehmern und Arbeitem zu verbessern, während ein Versäumnis dieser Gelegenheit das Volk am Ende des Krieges in große industrielle Schwierigkeiten verwickeln wird.
Es wird allgemein zugestanden, daß der Krieg uns in gewissem Umfang einen Wiederaufbau der Industrie aufgezwungen hat und bei der Betrachtung der Gegenstände, die uns zugewiesen 583 4254 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(I) r. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
l) 1 sind, haben wir im Auge zu behalten, daß es nötig ist, in der Durchführung des Wiederaufbaues das größtmögliche Maß von Zusammenarbeit zwischen Unternehmern und Arbeitern herbeizuführen.
Im Interesse der Allgemeinheit ist es umumgänglich nötig, daß nach dem Kriege das Zusammenarbeiten aller Klassen, das während des Krieges zustandegekommen ist, fortbesteht, namentlich in Rücksicht auf die Beziehungen zwischen Unternehmern und Arbeitern.
Für deren Besserung ist es wesentlich, daß alle dahinwirkenden Vorschläge den Arbeitern die Möglichkeit bieten, bessere Arbeitsbedingungen und eine höhere Lebenshaltung im allgemeinen zu erzielen und gleichzeitig ihre tätige und dauernde Mitarbeit an der Förderung der Industrie zu gewinnen.
Deshalb erscheint es nötig, für jede Industrie eine Organisation zu schaffen, die Unternehmer und Arbeiter repräsentiert und die regelmäßig Gegenstände, die mit dem Fortschritt und dem Wohlergehen einer Industrie zusammenhängen, berät, und zwar von dem Standpunkt aller in diesem Gewerbe beschäftigten Personen, soweit sich dies mit dem Interesse der Allgemeinheit verträgt.
Meine Herren, das ist klar und deutlich der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft derselbe Gedanke, der dem Betriebsrätegesetz der Negierung zugrunde liegt.
1 Dieser selbe Gedanke ist dann in dem Regierungsprogramm niedergelegt worden, das durch eine Botschaft Lloyd Georges vom 15.
September 1919 verkündet wurde.
In diesem Programm ist vorgesehen: Mitbestimmungsrecht der Arbeiter bei der Festsetzung der Arbeitsbedingungen, Ankauf der Bergbaurechte durch den Staat, Vertretung der Arbeiter in den Kontrollräten der Bergbauindustrie.
Das bleibt wahrhaftig nicht weit hinter dem lv) zurück, was der deutschen Arbeiterklasse durch das Betrtebsrätegesetz der Regierung und durch die weitere sozialpolitische und soziale Gesetzgebung der Koalitionsregierung in Deutschland geboten werden wird.
Und wenn Sie die Begründung des Gesetzentwurfs über die Betriebsräte durch die deutsche Regierung vergleichen mit jenem Whitley-Report und der Regierungsbotschast Lloyd Georges vom September 1919, so werden Sie eine überraschende, fast wortwörtliche Übereinstimmung erkennen.
Und wenn man bedenkt, daß diese fast bis ins wörtliche gehende Übereinstimmung besteht zwischen einer Regierung, die den Anspruch darauf erhebt, zu einem großen TeU die Vertreterin der Arbeiterinteressen in Deutschland zu sein, und einer Regierung, die ausgesprochen imperialistische Tendenzen vertritt, so ergibt sich daraus, welche Politik in Wahrheit von dieser deutschen Regierung getrieben wird und welche Absichten ihrer Gesetzgebung zugrunde liegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die müssen doch erst leben!)
Ja, meine Herren, Sie wollen nicht einsehen, daß Sie, wenn Sie erst auf der Grundlage der kapitalistischen Wirtschaftsordnung wieder zum Leben gelangen wollen, das deutsche Wirtschaftsleben so vollständig ruinieren werden, daß am Ende auch mit sozialistischen Maßnahmen ein Wiederaufbau kaum noch möglich sein wird.
Aber meine Herren, die Gedankengänge, die dem Betriebsrätegesetz der Regierung zugrunde liegen, die Gedankengänge, die in diesem Zwischenruf von rechtssozialistischer Seite zum Ausdruck kommen, daß wir erst leben müssen, daß wir selbstverständlich erst leben müssen, indem wir die Produttion auf der Grundlage des Kapitalismus, der eben einmal vorhanden ist, fördern diese Gedankengänge haben seinerzeit bei der ersten Lesung des Betriebsrätegesetzes noch einen anderen beredten Verteidiger gefunden, und ich gratuliere Ihnen, daß Sie sich in inniger Gedankengemeinschast mit diesem beredten Verteidiger dieser Gedankengänge befinden.
Während der ersten Lesung des Betriebsrätegesetzes führte im Aufträge der Deutschnationalen Volkspartei der Herr Abgeordnete v. Delbrück folgendes aus: Ich glaube, es besteht von der äußersten Rechten bis zur Grenze der Unabhängigen vollständige Übereinstimmung dahin, daß unsere oberste und vornehmste Aufgabe der Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens und der Ausgleich der Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist.
Aber die beiden Probleme: der Wiederaufbau des Wirtschaftslebens und der Ausgleich der Gegensätze zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber hängen eng miteinander zusammen.
Das erste, der Wiederaufbau des Wirtschaftslebens, ist nicht zu lösen, ohne daß die Schwierigkeiten, die zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber bestehen, aus der Well geschafft werden.
Es ist interessant, daß Herr v. Delbrück bei diesen Gedankengängen durch ein „Sehr richtig!
von seiten der Rechtssozialisten unterstützt wurde.
Er fuhr dann fort: Auf der anderen Seite aber soll man nicht versuchen, diesen Ausgleich mit Mitteln herbeizuführen, die den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens unmöglich machen.
Es muß also auch beim Ausbau des Rätegedankens dem Zustand unseres Wirtschaftslebens Rechnung getragen werden.
Wir dürfen hier den Weg zur Evolution nicht verlassen, und wenn wir uns darüber klar sind, wenn wir mit den früheren Ministern, die hier gesprochen haben, den ruhigen evolutionären Weg der organischen Entwicklung nicht verlassen wollen, dann müssen wir uns doch daran erinnern, daß wir zur Zeit noch in der kapitalistischen Wirt- (v) schast stehen und daß wir unser Wirtschaftsleben, wenn wir es im Augenblick überhaupt wieder aufbauen können, nicht ohne die Mittel der kapitalistischen Wirtschaft wieder hochbringen können.
Denn der einzelne Betrieb und die Gesamtheit unseres Wirtschaftslebens steht und fällt mit dem Kapital, mit der Erfahrung und dem technischen Können des Unternehmers.
Der Unternehmer muß die Verantwortung behalten, solange wie wir eben in einem Zustand der Wirtschaft leben, wie er augenblicklich bei uns besteht und der nach der Übereinstimmung aller verständigen Menschen aller Parteien nicht von heute auf morgen beseitigt werden kann.
Herr v. Delbrück konnte damals bereits Übereinstimmung von der rechtssozialistischen Partei bis zur Deutschnationalen Volkspartei hin darüber konstatieren, daß gearbeitet werden müsse auf der Grundlage des kapitalistischen Wirtschaftssystems, daß der Wiederaufbau nicht erfolgen dürfe durch sozialistische Maßnahmen, sondern durch Maßnahmen, deren Grenze von vornherein gezogen war durch die Schonung und die Aufrechterhaltung des kapitalistischen Wirtschaftssystems.
Mt diesem Gedankengang stand im engsten Zusammenhang der Gedanke des Wirtschastsfriedens, wie er vor dem Kriege auch von den heutigen Rechtssozialisten aufs schärfste bekämpft worden ist, und wie sie ihn heute selbst in inniger Übereinstimmung mit allen bürgerlichen Parteien bis zu den Deutsch-Nationalen hin vertreten.
(Zuruf von den Sozialisten: Weiterlesen!)
Ach, meine Herren, ich habe es nicht nötig, meine Reden abzulesen.
Sie von den Rechtssozialisten haben während des Kriegs und erst recht nach der Revolution allerdings eine vollständig neue Auffassung des 4255 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(l) r. Geyer (Sachsens Abgeordneter.)
M Klassenkampfes entwickelt.
Der Klaffenkampf mit allen Mitteln, wie ihn die Arbeiterschaft vor dem Kriege geführt hat, das sind für Sie olle Kamellen.
Sie sind der Ansicht, daß, nachdem einmal in Deutschland die angeblich freieste Demokratie der Welt besteht, dann alle Interessen der Arbeiterschaft, alle ihre Forderungen nicht vertreten werden dürften durch außerparlamentarische Aktionen, nicht mit den Mitteln der Massenaktionen, sondern daß sich nur auf dem Wege der Demokratie, nur auf dem Wege der.
Gesetzgebung über die Parlamente, nur auf dem Wege der Evolution hinfort der Klassenkamps der Arbeiterschaft abspielen dürfe.
Damit sind Sie zu einem Standpunkt gelangt, den vor dem Kriege nur die bürgerlichen Parteien und nur ein ganz kleiner Teil der alten deutschen Sozialdemokratie, die evolutionistisch-antirevolntionäre Richtung, vertreten hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst in Ihren eigenen Rethen (zu den Sozialdemokraten) dachte man noch vor nicht ganz einem Jahre ganz anders über die allheilbringenden Wirkungen der bürgerlichen Demokratie, und ich will dieser sonderbaren Auffassung von Klassenkampf, die Sie neulich entwickelt haben, ein Urteil eines Ihrer prominentesten Parteigenossen entgegenstellen, das im März des vergangenen Jahres gefällt worden ist.
Damals es war bei den Verhandlungen über den Abbruch des Generalstreiks um die Betriebsräte in Leipzig führte der sächsische Wirtschaftsminister Schwarz, also einer Ihrer prominentesten Parteigenossen über die Demokratie als Mittel des Klaffenkampfes folgendes aus: Die Demokratie hat verdammte Schwächen.
Wir können und dürfen nicht annehmen, daß wir die Interessen der Arbeiterschaft auf diesem Wege jemals zur Geltung bringen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(Ä Die abstrakte Demokratie ist etwas für Denkfaule (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und für die Kreise, die ein Interesse daran haben, der Arbeiterschaft Knüppel zwischen die Beine zu werfen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese nehmen immer die vollen demokratischen Rechte in Anspruch, um uns zu hemmen.
(Hört!
hört!
und Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So dachte damals einer Ihrer prominentesten Parteigenossen über die Demokratie als Ziel des Klassenkampfes und er hielt es durchaus für richtig, daß durch außerparlamentarische Aktionen, ja durch gewaltige Massenstreiks die Arbeiterschaft ihrem Willen zum Sozialismus Ausdruck verlieh und sich dem entgegensetzte, daß die sozialen Errungenschaften der Revolution abgebaut werden sollen; denn in diesem Sinne führte er bei denselben Verhandlungen wörtlich aus: Meine persönliche Anschauung ist es, daß es ein Akt der Selbsterhaltung der Arbeiterklasse ist, wenn man sich gegen den Versuch, die Brücke zur Revolution auf einmal abzuschlagen, zur Wehr setzt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hier haben Sie ein Urteil eines Ihrer Parteigenossen über die außerparlamentarischen Aktionen der Arbeiterklasse, die sich zur Wehr setzt gegen gegenrevolutionäre Gesetzentwürfe, wie es der vorliegende Betriebsrätegesetzentwurf einer ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Was sagt Ströbel, was sagt Kautsky
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen nur zu gut, daß Kautsky und Ströbel in diametralem Gegensatz zu den programmatischen und (0) grundsätzlichen Anschauungen unserer Pattei stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich brauche Ihnen nur zu empfehlen, das Aktionsprogramm unserer Partei nicht nur, wie es in Leipzig neugeschaffen worden ist, sondern auch das Aktionsprogramm unserer Partei vom März durchzulesen, damit Sie erkennen können, welcher fundamentale Unterschied ist zwischen diesen Vertretern der bürgerlichen Demokratie und den grundsätzlichen Anschauungen der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Die praktische Bedeutung der Demokratie für den Klassenkampf der Arbeiterschaft haben wir allerdings in den letzten Tagen und ganz besonders gestern erst wieder nur zu deutlich demonstriert erhalten.
Sie wollen ja, daß wir nicht einmal mit den Mitteln, die in jeder bürgerlichen Demokratie eigentlich selbstverständlich sein müßten, unsere Agitation betreiben können.
(Lachen.)
Denn zu derselben Zeit, wo die bürgerliche Presse eine schamlose provokatorische Hetze gegen unsere Partei betreibt verbieten Sie die Organe unserer Partei aus Präventivgründen und auf Dauer, um zu verhindern, daß wir selbst mit den Mitteln der bürgerlichen Demokratie im Rahmen der bürgerlichen Demokratie unsere Anschauungen durchsetzen können.
Diese Ausnutzung der Demokratie, wie Sie sie verstehen, haben wir heute morgen auch vom Regierungstisch nur zu deutlich erfahren müssen; denn was an Progromreden heute von seiten der Regierungsvertreter gegen unsere Partei geleistet worden ist, ist allerdings unübertrefflich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie hat man gegen uns gehetzt!
Was hat man uns nicht alles unterstellt!
Wie hat der Herr Ministerpräsident Bauer von jener schrecklichen geheimnisvollen Konferenz (v) der Unabhängigen und Kommunisten geredet, die in den letzten Tagen in Halle abgehalten worden ist!
Nun, meine Herren, ich will Ihnen sagen, was es mit dieser Geheimkonferenz der unabhängigen Kommunisten auf sich hat.
Diese Konferenz war so geheim, daß sie nach Stunde, Tag und Tagungsort vorher in der Presse angekündigt war, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Berichte darüber nicht nur in unserer gesamten Parteipreffe, sondern auch in der bürgerlichen Presse gestanden haben.
Wenn Sie noch ein Mehreres über den Inhalt dieser Geheimkonferenz erfahren wollen, so kann ich Ihnen nur raten, auf meine folgenden Ausführungen gut achtzugeben; denn die Kritik der einzelnen Punkte des Betriebsrätegesetzes, die ich im folgenden üben werde, habe ich auch dort in Halle geübt, und das war der wesentlichste Inhalt dieser sogenannten Geheimkonferenz, daß wir in kritischer Form zu diesem Betriebsrätegesetz der Regierung Stellung genommen haben.
Durch diesen Gesetzentwurf geht von Anfang bis Ende der Gedanke des sozialen Friedens »aber des Friedens, der durch den Druck der wirtschaftlichen Macht des Unternehmertums und der bewaffneten Macht der bürgerlichen Republik herbeigeführt werden soll, nicht der Gedanke jenes idealen sozialen Friedens, der eintreten wird, wenn die Ursache des Klassenkampfes, die Ausbeutung und die Klassenherrschaft überhaupt, beseitigt sein vmd.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist der Gedanke der Parität zwischen Unternehmertum und Arbeiterklasse, der diesem Gedanken des sozialen Friedens zugrunde liegt, und dieser Gedanke ist durchaus gegenrevolutionären Charakters.
Denn wer den sozialen Frieden setzen will urd dabei sowohl das Unternehmertum 4256 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
() als Klasse, als Ausbeutende, als auch das Proletariat als Klasse, als Ausgebeutete, bestehen lassen will, der wird nicht die Aufhebung der Klassenherrschaft, sondern im Gegenteil die Verewigung des Unternehmertums als Klasse, die Verewigung des Unternehmertums mit seiner Ausbeutungsfunktion.
Weil man das Unternehmertum als Klasse durch den Gedanken der Parität, durch den Gedanken des sozialen Friedens von seiten der Nechtssozialisten im Bunde mit den bürgerlichen Parteien aufrechterhalten will, deshalb nimmt man bei allen gesetzgeberischen Maßnahmen der Regierung die weitestgehende Rücksicht auf die Unternehmerpsyche, während gleichzeitig von der Koalitionsregierung und der rechtssozialistischen Partei auf der Psyche des Arbeiters mit Füßen herumgetrampelt wird.
(Hört!
hört!
und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Den Unternehmern gegenüber läßt man die weitestgehende Schonung walten.
Der Sabotage des Unternehmertums am Wirtschaftsleben setzt man keine Gewalt entgegen zur selben Zeit, wo man der Arbeiterklasse, die nach der Sozialisierung drängt, die brutale Gewalt entgegensetzt.
Heute erst wieder ist von allen bürgerlichen Parteien ausgesprochen worden, daß die klassenbewußte Arbeiterschaft durch ihre Führung des Klassenkampfes außerhalb der Parlamente, außerhalb des Rahmens der bürgerlichen Demokratie das Wirtschaftsleben sabotiere.
Kein Wort aber ist gefallen gegen die unerhörte Sabotage des deutschen Wirtschaftslebens durch das Unternehmertum, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen die Sabotage, die jene unerhörte Destruktion der deutschen Wirtschaft hervorgerufen hat, die wir heute vor Augen sehen.
Von seiten der Rechten ist heute mit Pathos darauf hingewiesen worden, wieviel soziales Gefühl dem Unternehmertum imewohne, wie die oberste (s) Sorge des Unternehmertums das Gemeinwohldes ganzen Volkes sei.
Meine Herren, angesichts der wirtschaftlichen Tatsachen, die wir vor uns sehen, müssen wir aussprechen, daß das deutsche Unternehmertum heute eher als jemals auf das Gemeinwohl des deutschen Volkes pfeift, daß es nur seine ureigensten Interessen, nur die Interessen der Profitwirtschaft im Auge hat.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Und Sie
)
Die Unternehmer und ihre politischen Helfershelfer sind heute wieder die wahren Herren Deutschlands geworden.
Es wäre verkehrt, wenn man annehmen wollte, daß jene Rechtssozialisten, die noch in der Koalitionsregierung geduldet werden, (Lachen bet den Sozialdemokraten) die wahre Regierung Deutschlands darstellten.
O nein!
Diese Rechtssozialisten sind nur die Strohmänner der wahrhaft reaktionären Elemente in Deutschland, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie sind nur die Vorgeschobenen des Unternehmertums, der Schwerindustrie, (Lachen rechts) und werden eines Tages von der Bildfläche verschwinden, wenn diese Kreise sich stark genug dünken, um ihre Machtpolitik ohne Kulisse und ohne Strohmänner brutal und nackt zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Augenblick naht allerdings heran.
Die Unternehmer fühlen sich heute wieder in Deutschland, und die Tatsache, daß sie mit einer Sabotierung des Wirtschaftslebens, mit Aussperrung, mit Stillegung aller Betriebe drohen, zeigt aufs deutlichste, wie stark sie sich fühlen und wie schwach sie die sogenannte Regierung einschätzen.
Denn die Unternehmer wissen sehr wohl, daß die technische Nothilfe, daß die Sicherheitswehrtruppen, daß die Reichswehrtruppen des Herrn Noske nicht da sind gegen das Unternehmertum, daß alle diese Institutionen nur zum Kampfe gegen die Arbeiterklasse da sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist aber bereits nicht mehr bei den Drohungen des Unternehmertums geblieben, sondern in Riesenunternehmungen ist die Drohung bereits verwirklicht worden.
Denn heute hat bei Borsig und bei Siemens in Berlin die allgemeine Aussperrung bereits eingesetzt.
Das haben Sie verschuldet durch Ihre gesamte Politik, die vom ersten Tage der Revolution an dahin gezielt hat, die politische und wirtschaftliche Kraft des Unternehmertums, die durch die Revolution gebrochen war, wieder zu stärken, gegen die Arbeiterschaft.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bender hat allerdings vorhin damit gedroht, daß derartige Stillegungen von Betrieben durch das Unternehmertum schließlich nur willkommen sein könnten, denn das würde ja den besten Anlaß dazu geben, ihre Betriebe zu sozialisieren.
Der Gedanke ist sehr schön und verflucht gescheit, Herr Bender, nur frage ich Sie: wer soll die Sozialisierung durchführen
(Zuruf: Das habe ich auch gesagt!)
Glauben Sie denn etwa, daß die Koalitionsregierung, der Sie jetzt angehören, diese Sozialisierung durchführen werde
(Zuruf: Was habe ich weiter gesagt
Ich habe gesagt: wenn sie es nicht tut, werden es die Arbeiter tun!)
Glauben Sie denn etwa, daß die Partei des Herrn Weinhausen, der sich vorhin mit aller Schärfe gegen den Sozialismus ausgesprochen hat, (Widerspruch) Sie dabei unterstützen wird, daß Sie an die Sozialisierung der Betriebe gehen
Und, Herr Bender, wenn Sie die Idee haben sollten, Ihre Koalitionsbrüder aus (v) der Koalition hinauszuwerfen und als alleinige Regierungspartei die Sozialisierung durchführen zu wollen, auf wen wollen Sie sich denn stützen
Wollen Sie sich etwa stützen aus die Reichswehrtruppen, die formell unter dem Oberbefehl des Herrn Noske stehen, denen aber in Wahrheit General Lüttwitz und andere Drahtzieher der Reaktion befehlen
Oder wollen Sie sich stützen auf den Regierungsapparat, der heute schon ausgesprochen im Dienst der Reaktion arbeitet
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Oder, wenn ich Ihren vorhin ausgesprochenen Gedanken weiter verfolgen foll, glauben Sie, daß das die Arbeiterschaft durchführen könnte
Das könnte sie nur durch die Diktatur des Proletariats.
Und, Herr Bender, glauben Sie, daß dann die deutsche Arbeiterschaft Ihnen und Ihrer Partei soviel Vertrauen schenken würde, daß sie Sie mit der Durchführung der Sozialisierung beauftragen würde
Da werden Sie sich allerdings schwer täuschen, Herr Bender.
Denn in diesem Augenblick wäre der Bankerott Ihrer gesamten Politik noch offenbarer, als er jetzt schon offenbar ist.
Meine Herren, der Zweck dieses Gesetzes ist nicht, den Weg zum Sozialismus hin zu eröffnen.
Der Zweck ist vielmehr, die Produktion wieder hochzubringen, auf der Grundlage der kapitalistischen Wirtschaft.
Dieser Zweck ist im § 1 dieses Gesetzes klar und deutlich ausgesprochen.
Aus der Fassung dieses Paragraphen geht klar hervor, daß es die Aufgabe der Betriebsräte fein soll, den Unternehmer dahin zu unterstützen, daß er den Betrieb, den kapitalistischen, denprivatwirtschaftlichenBetrieb wieder zum Florieren bringt.
Der Gesichtskreis der Betriebsräte soll sich also nicht ausdehnen auf die Gesamtheit der Produktion, sondem er soll beschränkt werden durch die Grenzen des kapitalistischen Betriebs, dem sie Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4257 (Dr. Geyer (ScichsriO, Abgeordneter.)
lL) angehören.
Der Betriebsrat soll nach der klaren Fassung dieses Paragraphen den Unternehmer unterstützen in der Durchführung seiner ausgesprochenen Unternehmerfunktionen, um damit den Betrieb profitabel im Sinne des Unternehmers zu machen.
Meine Herren!
Damit geben Sie den Betriebsräten nicht etwa eine sozialistische Funktion, sondern eine ausgesprochen kapitalistische, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nnd damit setzen Sie den Betriebsrat im Betriebe ein als Antreiber, der dafür zu sorgen hat, daß die Arbeiterschaft das Größtmögliche aus den Betrieben herausholt für die Zwecke des Kapitalismus einzelner Betriebe, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt, daß Sie den Betriebsrat an die Seite des Unternehmers stellen mit derselben Ausbeuterfunktion, die der Unternehmer bisher im kapitalistischen Betriebe gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An Stelle sozialistischer Zusammenarbeit der gesamten Arbeiterklasse zum Zweck, die Durchführung des Sozialismus zu fördern, stellen Sie die Betriebsräte und damit die Arbeiterschaft in den einzelnen Betrieben als Konkurrenten ini Rahmen des kapitalistischen Wirtschaftslebens einander gegenüber.
Anstatt die Solidarität der Arbeiter zu fördern, müssen Sie notwenig mit der Durchführung des Gesetzes jenen Betriebsegoismus der Arbeiterschaft fördern, der der Tod einer wirklichen Sozialisierung des Wirtschaftslebens ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es liegt ganz in dieser Richtung der Förderung des Betriebsegoismus der Arbeiterschaft, wenn der Ausschuß für.
das Betriebsrätegesetz am Schluß seiner Beratungen eine Resolution für den Gedanken der Kleinaktien angenommen (8) hat.
Nicht nur durch die Mittel dieses Betriebsrätegesetzes will man die Arbeiter als Konkurrenten gegeneinander ausspielen, sondern man will den Betriebsegoismus noch weiter fördern und heranzüchten dadurch, daß man den Arbeiter durch das Mittel der Korrumpierung, der kapitalistischen Verseuchung durch diese Kleinaktien noch weiter seines solidarischen Bewußtseins beraubt.
Ganz im Rahmen dieser Absichten, dieser Sabotage des Solidaritätsgefühls der Arbeiterklasse liegt es, wenn in diesenl Gesetz der größte Nachdruck darauf gelegt wird, daß durch die Bestimmungen dieses Gesetzes die kapitalistischen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse nicht verletzt werden.
Hier ist der Kernpunkt dieses Gesetzentwurfs.
Wenn man im Rahmen der kapitalistischen Wirtschaft, ohne die Grundfesten des kapitalistischen Systems anzugreifen, einen derartigen Gesetzentwurf schaffen will, dann darf man allerdings nicht zu einer Aufhebung des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses kommen; denn der Schutz des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses ist einer der Lebensnerven der kapitalistischen Wirtschaft überhaupt.
Wenn Sie wirklich diesen Gesetzentwurf als Grundlage einer kommenden Sozialisierung schaffen wollten, dann dürften Sie nicht das kapitalistische Betriebs- und Geschäftsgeheimnis aufrecht erhalten, dann müßten Sie vielmehr wenigstens den Ansang machen, den Schutz des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses durch dieses Gesetz abzuschaffen.
Nichts davon ist in diesem Gesetzentwurf zu finden.
Hier aber liegt der prinzipielle Gegensatz zwischen den Betriebsräten, die die Regierung in diesem Gesetzentwurf bilden will und den revolutionären Betriebsräten, wie sie die klassenbewußte Arbeiterschaft fordert.
Wir wollen die Betriebsräte nicht als Organe zur Festigung und Verewigung des Kapitalismus; wir wollen nicht, daß die Betriebsräte die Unternehmer in der Durchführung ihrer ausgesprochenen Unternehmerfunktionen unterstützen sollen, (0) wir wollen vielmehr die Betriebsräte als Voraussetzung einer künftigen Sozialisierung.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Denn wir beschränken uns nicht darauf, sozialpolitische Rechte für die Arbeiterschaft zu fordern, die die Grundfesten der kapitalistischen Wirtschaft nicht angreifen, sondern wir wollen, daß das kapitalistische System überhaupt gestürzt und das sozialistische an seine Stelle gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß der Kapitalismus längst reif, daß er überreif zur Sozialisierung ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß es höchste Zeit ist, ihn in den Abgrund verschwinden zu lassen und das sozialisttstische Wirtschaftssystem aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darin können uns auch die Ausführungen des Herrn Bögler nicht beirren, der noch nie etwas gehört zu haben scheint von der Rolle, die das Finanzkapital in Deutschland spielt, der kein Engel ist so rein!
nichts davon weiß, daß es tatsächlich so etwas wie eine Ausbeutung des Proletariats durch die Unternehmer in Deutschland gegeben hat und heute noch gibt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Bögler möge sich nur in den Kreisen der Arbeiterschaft umsehen, um zu erkennen, daß es tatsächlich so etwas wie eine Ausbeutung des Proletariats durch den Kapitalismus auch heute noch gibt.
Wenn Herr Bögler sich gestern unter die Massen der demonstrierenden Arbeiterschaft gemischt haben würde, unter die Arbeiterschaft, die die amtlichen Berichte der Regierung ganz im Stile des alten Regimes als „Pöbel ''zu bezeichnen belieben, wenn er gesehen hätte, welche Veränderung im Laufe des letzten Jahres mit der Arbeiterschaft vor sich gegangen (v) ist, wie sie abgerissen und zerlumpt, wie sie eingefallen, wie sie abgemagert, wie sie geschwächt ist, dann wäre ihm vor Augen demonstriert worden, daß es tatsächlich so etwas wie eine Ausbeutung des Proletariats durch den Kapitalismus in Deutschland heute noch gibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer Augen hat, zu sehen, und wer die sozialen Zustände beobachtet, wie sie sich vor allem in der Reichshauptstadt herausgebildet haben, wo unnennbares Elend und Hunger auf der einen Seite einem bisher unerhörten Wohlleben, einem Luxus, einer Genußgier in den ausbeutenden Schichten der Gesellschaft gegenüberstehen, die gegen früher ganz unerhört ist, der weiß wahrhaftig, daß wir heute noch unter der schlimmsten Profit- und Ausbeutungswirtschaft leben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das alles aber brauchen ja die Herren von rechts nicht zu sehen; (Zuruf: Die von links auch nicht!)
denn sie verkehren ja nur in den Kreisen, wo sie die Lichtseiten der heutigen Gesellschaft zu sehen bekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Das tun manche Unabhängige auch!
Heiterkeit.
Abgeordneter Körnen: Sie denken aber trotzdem anders!)
Wenn Herr Bögler wirklich der Ansicht ist, daß das Los des Unternehmertums heute in Deutschland nicht beneidenswert ist, daß der Unternehmer wahrhaftig nicht ausbeutet, sondern daß er seine Funktionen nur im Interesse der Gesamtheit erfüllt, warum quält sich denn dann das deutsche Unternehmertum mit dieser Unternehmerfunktion 4258 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
Geyer (Sachsens Abgeordneter.)
(L.) ab
Warum sagt es denn nicht: Nun wohl, sozialisieren wir, nun wohl, wir treten ein in die Reihen aller Arbeitenden ohne Klassenteilung, denn auch wir sind ja doch nur die Leidenden unter der heutigen Wirtschaft.
Warum denn diese schroffe Stellungnahme gegen die Sozialisierung des heutigen Wirtschaftslebens!
Das muß doch einen Grund haben, und der Grund besteht darin, daß die Profitwirtschaft heute in Deutschland ebenso blüht, wie sie vor dem Krieg und während des Krieges geblüht hat.
Ich brauche nur daran zu erinnern, welche Konjunkturgewinne jetzt die Großindustrie herausschlägt und wie sie nicht etwa zum Wohle der Allgemeinheit die deutsche Wirtschaft ausverkauft an das Ausland, wie sie den Produktionsmechanismus zerstört und wie sie die materiellen Produktionsfaktoren um des Profits willen ins Ausland schafft.
Angesichts dieser Tatsache haben wir allerdings gar kein Vertrauen zur Sozialethik des Unternehmertums und der bürgerlichen Klaffen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir zu Ihrer auch nicht!)
Wir sind durchaus nicht der Ansicht, daß diese Herren ihre Arbeit im Interesse des Gemeinwohls einrichten konnten, und durch die Tätigkeit, die das deutsche Unternehmertum vom November 1918 bis auf den heutigen Tag entfaltet hat, und besonders durch die Tätigkeit, die es in den letzten Wochen und Tagen erst wieder entfaltet hat, hat es den Gedanken, daß nur durch die Diktatur des Proletariats der Sozialismus verwirklicht werden könne, fester als je in die Köpfe der klassenbewußten Arbeiterschaft eingehämmert.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Aus Ihrer ganzen Denkweise heraus können Sie sich die Diktatur des Proletariats nur als die Diktatur eines einzelnen vorstellen, weil Sie selbst so starke Gelüste nach dem starken Manne von rechts haben, weil Sie so sehr (v) gern einen Helfferich oder Ludendorff als Diktator Deutschlands sehen möchten.
Deshalb stellen Sie sich die Diktatur des Proletariats nur als die Diktatur eines einzelnen vor.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Von ein paar Unabhängigen allerdings!)
Nein, meine Herren, der Diktatur des Proletariats liegt ein weit sittlicherer Gedanke zugrunde, als er der Diktatur zugrunde liegt, die Sie erstreben; denn der Gedanke, der dieser Diktatur des Proletariats zugrunde liegt, ist die einfache Weiterbildung des Satzes, daß derjenige, der nicht arbeitet, auch nicht essen soll, zu dem Satz, daß derjenige, der nicht arbeitet, auch keine politischen Rechte haben soll.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wieviel Unabhängige dürfen keine haben
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Geht Sie ja nichts an!)
Aus diesem Grunde wollen wir den Sozialismus in Deutschland verwirklichen, wir wollen, daß er verwirklicht wird durch die Schaffenden selbst, durch die Diktatur des Proletariats.
Deshalb sehen wir es als die oberste Aufgabe wirklich revolutionärer Betriebsräte an, daß sie als Organe der sozialistischen Arbeiterkontrolle zu dienen haben.
Die revolutionären Betriebsräte als Organe einer sozialistischen Arbeiterkontrolle, wie wir sie erstreben, werden eine doppelte Aufgabe haben.
Ihr Zweck wird zunächst ein informatorischer sein; sie werden die Grundlage zu bilden haben für eine umfassende Produktionsstatistik in Deutschland, die die Faktoren des deutschen Wirtschaftslebens nach Maß und Zahl zu ersoffen haben wird.
Daß eine derartige Produktionsstatistik in Deutschland bisher nicht hat geschaffen werden können, liegt einfach daran, daß der Durchführung dieser Produktionsstatistik der Schutz des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses bisher entgegen- (H gestanden hat, der unumgänglich notwendig ist, wenn man die kapitalistische Wirtschaft überhaupt aufrechterhalten will.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind gewillt, durch die revolutionären Betriebsräte dieses kapitalistische Geschäfts- und Betriebsgeheimnis durchbrechen zu lassen, und die Geheimnisse der kapitalistischen Einzelunternehmungen dem Wohl der Allgemeinheit dienstbar zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Organe zu diesem Zwecke sollen die revolutionären Betriebsräte sein.
Entsprechend müssen ihre Funktionen ausgebaut werden.
Aber weiter!
Neben dieser statistischen Aufgabe zur Verwirklichung der sozialistischen Gemeinwirtschaft in Deutschland wird für wahrhaft revolutionäre Betriebsräte noch eine andere Aufgabe vorhanden sein.
Sie werden als die Verwaltungsorgane, als die Organe der Diktatur des Proletariats, für die Leitung der sozialistischen Gemeinwirtschaft dienen müssen.
Zur Durchführung dieser Aufgaben erstreben wir eine Organisation der revolutionären Betriebsräte, die diese nach Wirtschaftsbezirken und Jndustriegruppen zusammenfaßt, die sich zuspitzen und einmünden soll in einen zentralen Reichswirtschaftsrat, der nicht auf dem Gedanken der Parität zwischen Unternehmer und Arbeitern aufgebaut sein soll, sondem auf dem Gedanken der Diktatur des Proletariats.
(Zuruf: Das ist Demokratie!)
—Das hat allerdings nichts zu tun mit der bürgerlichen Demokratie, wie Sie sie verstehen; (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Aber wie Sie sie verstehen!)
aber das wird zur wahrhaft proletarischen Demokratie den Weg eröffnen, zur Abschaffung der Klassenherrschaft überhaupt und zur Verwirklichung der höchsten demokratischen Ideale!
1 (v (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Wir haben demnächst den neunstündigen Arbeitstag, und es soll hernach die Debatte zu Ende geführt werden.
Die Unterbrechungen tragen zur Abkürzung der Debatte nicht bei.
Der Herr Redner hat jetzt schon i'- Stunden gesprochen, schließlich macht er Ihnen den Vorwurf, wenn daraus zwei Stunden werden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber auch den Herrn Redner bitten er hat manche Abschweifungen vorgenommen, welche außerhalb des Rahmens des Betriebsrätegesetzes liegen —, auf die Arbeitskraft unserer Angestellten auch einige Rücksicht zu nehmen.
(Zurufe.)
—Aber ich bitte nun, die Unterbrechungen zu unterlassen!
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren!
Mit Hilfe dieser Organisation der revolutionären Betriebsräte wollen wir an die Stelle der Profitwirtschaft die sozialistische Gemeinwirtschaft setzen.
Das Ziel, die Schaffung der sozialistischen Gemeinwirtschaft an Stelle der kapitalistischen Profitwirtschast, bestimmt unsere Stellungnahme zum Vetriebsrätegesetz der Regierung, und es diktiert uns die Forderungen, die wir für die Betriebsräte zu stellen haben.
Die oberste Forderung, die wir in dieser Hinsicht zu stellen haben, ist die, daß der Schutz des kapitalistischen Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses »wie er im Betriebsrätegesetzentwurs vorgesehen ist, beseitigt wird.
Es muß offen ausgesprochen werden, daß vor dem Kontrollrecht der Betriebsräte ein Schutz des Betriebs- und Geschäfts4259 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
l) geheimnisses hinfort nicht mehr bestehen soll.
Wir wollen, daß durch die Aufhebung des Betriebs, und Geschäftsgeheimnisses vor dem Kontrollrecht derBetriebsriite eine gleichmäßige Organisation der Betriebe in Deutschland durchgeführt wird, daß eine völlige Klarlegung der vorhandenen Produktionsfaktoren geschaffen werden kann, so daß wirklich zum Wohle der Allgemeinheit auf sozialistischer Basts die Wirtschaft wieder aufgebaut werden kann, nachdem sie das kapitalistische System zertrümmert hat.
In dieser Richtung sind im Frühjahr des vergangenen Jahres den Betriebsräten viel weitergehende Rechte bereits zugestanden worden, als die Rechte sind, die heute das Betriebsrätegesetz vorsieht.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was bietet denn heute das Betriebsrätegesetz den Arbeitern an wirklichen Kontrollrechten
Wollen Sie denn glauben machen, daß das formale Recht der Vertretung im Aufsichtsrat, das Recht der Vorlegung einer Bilanz, die ja ein ganz besonderes Monstrum, eine Neuerfindung ausgerechnet zum Zwecke des Betriebsrätegesetzes darstellt, wollen Sie denn glauben machen, daß das wirkliche Arbeiterrechte wären
Oder wollen Sie glauben machen, daß es ein besonderes Recht für die Arbeiter wäre, wenn das Betriebsrätegesetz den Unternehmer dazu verpflichtet, seinem Betriebsrat die Aufschlüsse zu geben, die er bei jeder Einstellung von Arbeitern ohnehin geben muß
Demgegenüber vergleichen wir die Rechte, die im Frühjahr des vergangenen Jahres den Betriebsräten zugestanden wurden, die feierlich von Regierungsseite damals den Betriebsräten versprochen worden sind.
Ich will ihnen hier abermals den sächsischen Wirtschaftsminister Schwarz zitieren.
Dieser gestand namens der sächsischen Regierung im März des vergangenen Jahres den Betriebsräten folgende Rechte zu: daß die Betriebsräte in allen w) Fragen der Betriebsführung, der kaufmännischen und technischen Angelegenheiten ein Mitrederecht haben; sie sollen in allen Fragen der Produktion und des Absatzes mitzureden haben, und auf Wunsch sollen ihnen alle Geschäftsbücher und Korrespondenzen vorgelegt werden.
Das waren die Versprechungen, die damals der Arbeiterschaft gemacht worden sind.
Was ist aus diesen Versprechungen im Rahmen des jetzigen Betriebsrätegesetzentwurfs geworden
Dieses lächerliche Zerrbild, diese Karikaturen von Arbeiterrechten, die in dieses Betriebsrätegesetz aufgenommen worden sind, sind keine Rechte, sind vielmehr Verhöhnungen der klassenbewußten Arbeiterschaft.
Dazu kommt, daß Sie das Kontrollrecht der Arbeiterschaft einschränken durch einen Schutz des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses im kapitalistischen Sinne durch Strafbestimmungen, die für die Arbeiter härter und schwerer sind als alle Strafbestimmungen, die überhaupt im Gesetz für Unternehmer vorgesehen find.
Aber dieses Gesetz erfüllt seinen Beruf, als Damm gegen die soziale Revolution zu wirken, nicht nur dadurch, daß es den Arbeitern keine Kontrollrechte zugesteht, daß es das kapitalistische Betriebs- und Geschäftsgeheimnis schützt, sondern auch dadurch, daß es im § 66 den Betriebsräten die Aufgabe zuweist, dem Klaffenkampf der Arbeiterschaft in den Betrieben selbst entgegenzuwirken.
Es gilt nach dem Gesetz als eine der obersten Aufgaben der Betriebsräte, die Betriebe vor Erschütterungen zu bewahren, daß heißt mit anderen Worten, die Streiks der Arbeiterschaft zu verhindern.
Hier zeigt sich deutlich die andere Seite der sozialpolitischen Gesetzgebung der Koalitionsregierung.
Dieses Betriebsrätegesetz ist nichts in sich Abgeschlossenes, es ist ein Torso, es ist aus dem Zusammenhange der übrigen Rätegesetzgebung der Regierung herausgerissen.
In diesem Gesetz befinden sich Hinweise auf allerlei Instanzen, die überhaupt noch nicht vorhanden sind, von denen es Nationalversammlung- 19191920.
136.
Sitzung.
höchst zweifelhaft ist, ob sich Regierungsentwürfe vor- (0) finden, in denen diese Instanzen bereits vorgesehen sind.
Der überbau dieses Betriebsrätegesetzentwurfes soll dargestellt werden durch das Rätesystem, wie die Koalitionsregierung es sich denkt, d. h. durch Bezirksarbeiterräte und einen Reichs arbeiterrat, der aus gründ einer allgemeinen Wahl nach parlamentarischem Muster gewählt werden soll und somit in keinerlei organischem Zusammenhang mit den Betriebsräten der einzelnen Betriebe stehen soll.
Darüber hinaus sollen diese sogenannten Arbeiterräte nur einen Teil der sogenannten Wirrschaftsräte darstellen, während der andere Teil durch die Unternehmervertretungen gebildet werden soll.
Also auch hier durchaus der Gedanke der Parität.
Wie diese versprochenen Wtrtschastsräte aussehen werden, das wird ja aufs deutlichste durch die Zusammensetzung des Reichskohlenrats demonstriert, die wir in den letzten Wochen erfahren haben.
Dieses Betriebsrätegesetz der Regierung steht aber, wie nicht nur die Regierung, sondern wie heute hier mit besonderer Schärfe auch Herr Weinhausen betont hat, im engsten Zusammenhang mit dem sogenannten Gesetzentwurf über die obligatorischen Schiedsgerichte.
Herr Weinhausen hat ja heute hier Herrn Schlicke den Wechsel über dieses Antistreikgesetz klar und deutlich präsentiert, und, wie die Situation in der Koalitionsregierung ist, wird Herr Schlicke sich wohl oder übel dazu verstehen müssen, diesen Wechsel eines Antistreikgesetzes, eines ausgesprochenen Ausnahmegesetzes gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft, auch einzulösen, wenn er es auch selbstverständlich nicht in den nächsten Tagen um wird, schon um des Eindrucks auf die Arbeiter willen, weil er doch selbstverständlich nicht provozieren darf, daß in demselben Moment, wo der Arbeiterschaft dieses Betriebsrätegesetz durch die bürgerliche Presse der Regierungsparteien und durch die rechtssozialistische Presse als große soziale (v) Errungenschaft präsentiert und angepriesen werden soll, daß in demselben Atemzuge als die andere Seite des Kompromisses der Arbeiterschaft dieses neue Zwangsarbeitsgesetz, das Antistreikgesetz, präsentiert wird.
So steht dieser Gesetzentwurf in Ziff.
3 des § 66 vor, daß die Betriebsräte die Funktion haben sollen, den Streiks der Arbeiterschaft entgegenzutreten und sie abzuwürgen, um die Vertretung der Interessen der Arbeiterklassen und das Vorwärtsdringen zum Sozialismus hin durch die Mittel des Klassenkampfes zu erkämpfen.
Durch dieses Betriebsrätegesetz soll der gegenwärtige Zustand in Deutschland, daß mit allen Mitteln der Gewalt dem Klaffenkampfe der Arbeiter entgegengetreten wird, noch verschärft werden.
Es wird sich sehr schön machen, wenn Herr Schlicke dann seinerzeit hier in diesem Hause den Entwurf über das Antistreikgesetz begründen wird, nachdem in Deutschland bereits die Tatsache besteht, daß das Reichsarbeitsministerium sich über die Stretkmöglichkeiten der deutschen Arbeiterklasse auf unrechtmäßigem Wege einen Einfluß gesichert hat, der wirklich bedenklich ist.
Denn derselbe Arbeitsminister Schlicke, der wohl oder übel wird daran gehen müssen, nach dem Diktate der Demokraten und des Zentrums ein Antistreikgesetz zu fabrizieren, derselbe Arbeitsminister Schlicke hat ja heute schon einen sehr weitgehenden Einfluß auf die Kampfaktionen der größten deutschen Gewerkschaft, des Metallarbeiterverbandes, indem er in widerrechtlicher Weise entgegen den Beschlüssen der letzten Generalversammlung dieses Verbandes das Verbandsvermögen dieses Verbandes nicht der Leitung dieses Verbandes ausliefert, sondern in seiner Hand behält, um es den Zwecken der Minderheit dieses Verbandes dienstbar zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache wird allerdings dann durch die Vorlegung Ü84 4260 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
M eines Antistreikgesetzes durch den Reichsqrbeitsminister Schlicke eine sehr interessante Ergänzung erfahren.
Aber ich möchte die Regierung fragen, nachdem sie so mit allen Mitteln der Gesetzgebung, mit allen Mitteln des Ausnahmezustandes, des Belagerungszustandes, ja mit allen Mitteln der verfassungswidrigenGewalt gegen die Bewegung der klassenbewußten Arbeiterschaft ankämpft, nachdem sie jeden Streik der Arbeiterklasse mit allen Mitteln der Gewalt unterdrückt: was denn nun eigentlich diese Regierung bisher getan hat, um der Destruktion der Wirtschaft durch die Sabotage der Unternehmer, durch die Sabotage der Agrarier entgegenzutreten
Was sie denn tut, wenn das Bürgertum ebenfalls zu Mitteln des politischen Massenstreiks greift
Bei solchen Gelegenheiten hat man nichts von der Macht der Regierung verspürt.
Da sind keine Reichswehrtruppen aufmarschiert, da hat man keine Technische Nothilfe im Betriebe gesehen, da hat man nicht gesehen, wie Ausnahmezustand und Belagerungszustand verhängt worden ist, da hat man vielmehr allen Wünschen des Unternehmertums und der Agrarier nachgegeben, wie man letzthin erst wieder den Preistreiberischen Wünschen der Agrarier nachgegeben hat.
Einer der schwersten Fehler dieses Gesetzentwurfs, der den Namen Betriebsrätegesetzentwurf führt, ist der, daß das Rückberufungsrecht der Betriebsräte durch die Arbeiter der Betriebe aus dem Gesetzentwurf der Regierung durch die bürgerlichen Parteien in der Kommission herausgenommen worden ist.
Das Rückberufungsrecht der Beauftragten der Arbeiterschaft durch die Auftraggeber ist der Kern eines wirklichen Rätesystems.
Eben der Gedanke, der im Gegensatz steht zu dem Repräsentationssystem der bürgerlichen Demokratie, daß die Repräsentanten der Auftraggeber nicht auf geraume Zeit unabhängig von der Kontrolle und der Einwirkung ihrer l ») Auftraggeber ihr Mandat ausüben können, sondem daß die Mandatare ständig unter der Kontrolle ihrer Auftraggeber zu stehen haben, daß die Auftraggeber jederzeit das Recht haben müssen, den gegebenen Auftrag zu widerrufen, wenn ihre Mandatare gegen den Willen der Auftraggeber verstoßen, dieser Gedanke steht im Mittelpunkt des Rätesystems überhaupt.
Dieser Gedanke aber ist von den bürgerlichen Parteien aus dem Gesetzentwurf, wie ihn die Regierung vorgelegt hatte, herausgestrichen worden.
Und weiter.
Während der ursprüngliche Gesetzentwurf der Regierung nur bei der Wahl eine gewisse Trennung von Arbeitern und Angestellten vorsah, reißt der Entwurf, den die Kommission dem Hause vorlegt, Arbeiter und Angestellte auch in organisatorischer Hinsicht auseinander.
Nach dem altpreußischen Grundsatz „Teile und herrsche ''sind die bürgerlichen Parteien herangegangen, besondere Interessenvertretungen für Arbeiter und für Angestellte zu schaffen.
Der große Gedanke der Solidarität zwischen Arbeitern und Angestellten, der immer weiter um sich greifende Gedanke, der auch in den Kreisen der Angestellten immer mehr Platz greift, daß die Interessen der Arbeiter auch die Interessen der Angestellten sind, und umgekehrt, daß beide Ausgebeutete des Kapitals sind, daß sie solidarisch dem Ausbeuter gegenüber stehen müssen, soll in seiner Entwicklung zurückgedrängt werden durch die organisatorische Trennung von Arbeitern und Angestellten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bürgerlichen Parteien wollen, daß die Angestellten nach wie vor zu willfährigen Werkzeugen des Unternehmertums gegen die Arbeiterklasse gemacht werden können, weil die Angestellten leider bis in die heutigen Tage hinein in weiten Kategorien noch nicht erkannt haben, daß ein Band der Solidarität sie mit den Arbeitern verknüpft.
In dieser Trennung von Arbeitern und Angestellten (e zeigt sich deutlich die reaktionäre Tendenz dieses Gesetz, entwurfs, und nun erst recht in der sogenannten MitWirkung, in den Rechten, die diesen sogenannten Arbeiterräten und Angestelltenräten in den Betrieben zugesprochen werden.
In dem ursprünglichen Entwurf war wenigstens noch eine gewisse Mitwirkung bei jeder einzelnen Einstellung und jeder einzelnen Kündigung vorgesehen.
Nach der jetzigen Fassung kann von einer Mitwirkung der Arbeiterräte und Angestelltenräte bei Einstellungen und Kündigungen nicht mehr die Rede sein.
Der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Fassung gibt den Vertretungen im Betriebe lediglich das Recht, allgemeine Richtlinien mit den Unternehmern aufzusetzen, und ausdrücklich ist im Gesetz festgelegt, daß im Rahmen dieser Richtlinien jeder Unternehmer über die Einzeleinstellung frei und ungehindert zu entscheiden hat.
Wenn auch ein Einspruchsrecht gegen die Verletzung dieser Richtlinien den Interessenvertretungen im Betriebe zugesprochen ist, so ist dieses Einspruchsrecht doch nicht mit einer aufschiebenden Wirkung verknüpft, sondern es steht der betreffenden Interessenvertretung lediglich das Recht des Appells an die Schiedsinstanz zu, und diese Schiedsinstanz, die nach dem Gedanken der Parität in dem Sinne zusammengesetzt werden soll, wie wir es unter der Herrschaft des Hilfsdienstgesetzes erlebt haben, wird es sich unter 20 Malen 19 mal überlegen, ob sie dem Einspruch nachgeben soll.
Im Falle des Einspruchs gegen Kündigungen aber ist der Gesetzentwurf noch erheblich verschlechtert worden.
Während ursprünglich vorgesehen war, daß in dem Falle eines endgültigen Schiedsspruchs gegen den Unternehmer dieser Schiedsspruch rechtskräftig sein müßte, sieht der jetzige Entwurf die Möglichkeit vor, daß sich der Unternehmer von der Ausführung eines derartigen Schiedsspruchs loskaufen kann in Gestalt einer Entschädigung, die er dem Hinausgeworfenen zu zahlen hat.
Und diese W Entschädigung ist dann an Kautelen geknüpft und ihre Höhe ist von Momenten abhängig gemacht worden, die es geradezu als eine Prämie für die Maßregelung von mißliebigen Arbeitern und Angestellten durch die Unternehmer erscheinen lassen, wenn man ihnen die Möglichkeit gibt, sich mit einer derartigen Entschädigung von der Ausführung eines Schiedsspruchs loszukaufen.
Meine Herren, der Charakter des Gesetzentwurfs wird durch nichts so deutlich demonstriert als durch die Strafbestimmungen, wie sie aus den Erörterungen der Kommission hervorgegangen sind.
Es muß festgestellt werden, daß die Höchststrafe, die in diesem Gesetzentwurf für die Unternehmer vorgesehen ist, Geldstrafe bis zu 2000 Mark oder Haft ist.
Während die Höchststrafe, die dieser Gesetzentwurf für Arbeiter vorsteht, Geldstrafe bis zu 3000 Mark und Gefängnis ist.
Es ist ein eigenartiger sozialer Gesetzentwurf, der seine Strafbestimmungen so normiert, daß die Arbeiter ins Gefängnis fliegen und nebenher noch 3000 Mark Geldstrafe zu zahlen haben, wenn sie einfach der Erfüllung ihrer Pflicht nachgehen, während auf der andern Seite die Unternehmer nur mit Haft oder mit Geldstrafe bis zu 2000 Mark belegt werden können.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf will die Verletzung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse durch Betriebsratsmitglieder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit Hast belegen und, falls damit eine Schädigung des Unternehmertums beabsichtigt gewesen sein soll, soll die Strafe 3000 Mark oder Gefängnis betragen.
Es ist ganz klar, daß die Unternehmer den Betriebsräten gegenüber alles als Betriebs- und Geschäftsgeheimnis bezeichnen werden, und es ist auf der andern Sette klar, daß, wenn ein Betriebsrat seinen Funktionen wirklich nachkommen will, er das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch de »14.
Januar 1920.
4261 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
seinen Mitarbeitern gegenüber verletzen muß.
Für diesen Fall also haben Sie die Höchststrafe vorgesehen, die die Strafbestimmungen dieses Gesetzes vorsehen.
Auf der andern Seite besteht der ungeheuerliche Zustand, daß der Unternehmer, der einem Betriebsrat eine gröblich gefälschte Bilanz vorlegt, der seine Arbeiter aufs gröblichste anlügt, nach den Bestimmungen des Gesetzes straffrei ausgeht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es war immerhin interessant, daß ausgerechnet die Vertreter der Christlichen Volkspartei in der Kommission sich mit aller Verve für die Fälsch- und Lügenfreiheit des Unternehmertums den Arbeitern gegenüber eingesetzt haben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß diese Vertreter es ungeheuerlich fanden, daß man einen Unternehmer, der eine gefälschte Bilanz vorlegt, bestraft; denn, so wurde in der Kommission deklamiert, man könne es doch einem Unternehmer nicht zumuten, daß er in einer wahrheitsgemäßen Bilanz den Betriebsräten Aufschluß gäbe über den Stand seines Geschäfts, wenn er damit seinen Kredit und sein Geschäft an das Messer liefern könnte.
Meine Herren, ich befürchte nur, daß es weniger die Sorge um den Kredit des Einzelunternehmers gewesen ist, die Sie zu dieser ungeheuerlichen Verteidigung der Fälsch- und Lügenfreiheit des Unternehmertums getrieben hat, sondern daß es der näherliegende Wunsch gewesen ist, auf dem Umweg über die Betriebsvertretungen die Steuerbehörde nicht die Wahrheit über die Vermögensverhältnisse der Unternehmer erfahren zu lassen.
(Zuruf im Zentrum: Sie Habens entdeckt!)
In der Tat aber besteht jetzt der Zustand, daß Sie wohl den Unternehmer bestrafen wollen, der keine Bilanz vorlegt, daß Sie aber dem Unternehmer, der eine gröblich gefälschte Bilanz vorlegt, der seine Arbeiter in ungeheuerlichster Art und Weise belügt, vollständig straffrei ausgehen lassen.
Ob das den Gerechtigkeitsbegriffen entspricht, die die Christliche Volkspartei namentlich den Arbeitern gegenüber vertritt, die ihr noch nachfolgen, darüber werden ja wohl die Arbeiter der Christlichen Volkspartei urteilen, wenn sie erst erkennen, in welch ungeheuerlicher Art und Weise die Vertreter dieser Partei in der Kommission die Interessen des Unternehmertums gegen die Arbeiterschaft vertreten haben.
Die ganze Furcht, die die bürgerlichen Parteien und namentlich die Koalitionsregierung vor der klassenbewußten Arbeiterschaft hat, kommt im § 3
des Gesetzes zum Ausdruck, der im vollendetsten Widerspruch zu den Bestimmungen der Reichsverfassung steht, die Sie selbst geschaffen haben.
Dieser Paragraph stempelt mehr noch als jeder andere diesen Gesetzentwurf zu einem Gesetzentwnrs gegen die soziale Revolution; denn in ihm ist vorgesehen, daß jede Bettragsleistung der Arbeitnehmer zu irgendwelchen Zwecken der Betriebsvertretungen verboten ist.
Dahinter steht nicht etwa der Gedanke, daß die Geschäftskosten vom Unternehmertum getragen werden müßten, sondern dahinter steht, wie es in der Kommission ziemlich einwandfrei zum Ausdruck kam, wie aus dem Berichte hervorgeht, der Gedanke, daß es unmöglich gemacht werden müsse, daß die Betriebsräte, die wirklich auf dem Boden der sozialen Revolution stehen, die ihre Funktionen im revolutionären Sinne auffassen, sich über Deutschland hinweg organisieren und auf der Grundlage dieses Gesetzes das Rückgrat zu einer Organisation der künftigen sozialistischen Produktion schaffen.
(Zuruf links: Amen!
Große Heiterkeit.)
Es kennzeichnet den Geist, der die rechtssozialistische Fraktion beseelt, daß sie sich in einem Augenblicke, wo festgestellt wird, daß das Koalitionsrecht der Arbeiterschaft in bisher ganz unerhörter Weise vergewaltigt wird, zu so (0) albernen Witzeleien aufschwingen kann.
Sie wollten mit dieser Bestimmung verhindern, daß eine revolutionäre Organisation der Betriebsräte Deutschlands sich herausbildet.
Ich will Ihnen sagen: Betriebsräte schaffen Sie nicht erst mit diesem Gesetzentwurf.
Die Betriebsräte hat sich die Arbeiterschaft längst in der Revolution durch ihre Macht erobert.
Sie hat ihnen Funktionen erkämpft, an denen sie festzuhalten gewillt ist trotz dieses Gesetzes.
Die Organisation der revolutionären Betriebsräte besteht bereits, und Sie werden sie nicht mit irgendwelchen papiernen Ausnahmebestimmungen aus der Welt schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wird so weiter bestehen, wie bisher noch jede revolutionäre Organisation der Arbeiterschaft bestanden hat, und sie wird sich seinerzeit Ihnen noch höchst unangenehm bemerkbar machen.
Meine Herren, aus dieser Einzelkritik der Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs geht hervor, daß dieser Gesetzentwurf in erster Linie dem Zweck der Befestigung des Kapitalismus, der Wiederaufrichtung des deutschen Wirtschaftslebens auf der Grundlage des Kapitalismus dient.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist fast eine Ironie der Weltgeschichte, daß dieser Gesetzentwurf verabschiedet werden soll im Augenblicke der völligen Destruktion der deutschen Volkswirtschaft, in einem Augenblicke, wo es niemals so klar war wie heute, daß nur durch die sozialistische Kontrolle der gesamten Produktion, nur durch die Einwirkung der Arbeiterschaft auf die Produktion das jetzige wirtschaftliche Elend beseitigt werden kann.
In diesem Augenblicke wollen Sie einen Gesetzentwurf verabschieden, der dem Unternehmertum Handhaben bieten muß, in der Destruktion der deutschen Volkswirtschaft fortzufahren, bis sie vollständig (v) in Grund und Boden gerichtet sein wird.
In diesem Sinne ist dieser Gesetzentwurf ein gegenrevolutionärer, eine Waffe in der Hand des Unternehmertums und der Regierungskoalition gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft.
Das Unternehmertum glaubt, daß heute schon der Augenblick gekommen sei, in dem es die Arbeiterklasse, nachdem es sie ausgehungert hat, vollends zu Boden schlagen kann.
Die rechtssozialistische Partei, die dem Unternehmertum dafür den Weg geebnet hat durch ihre wahnwitzige Haltung nach der Revolution, leistet auch heute noch durch ihre Regierung dem Unternehmertum und diesen Tendenzen des Unternehmertums Helfershelferdienste.
Im Namen dieses Profits war es, daß gestern die Regierung auf die demonstrierende sozialistische Arbeiterschaft hat schießen lassen.
(Pfuirufe bet den Sozialdemokraten.)
Im Namen des Kapitalismus, der die deutsche Volkswirtschaft zugrunde gerichtet hat, der den deutschen Produktionsmechanismus zerstört und sabotiert, der die Faktoren der deutschen Produktion ins Ausland verkauft, und der das Volk allein lassen wird, wenn er sein Finanzkapital vollends aus Deutschland geflüchtet haben wird, wenn er Deutschland vollends ausverkauft haben wird, wenn er die deutsche Arbeiterklasse vollständig ausgebeutet und verelendet haben wird, der dann das deutsche Volk, die deutsche Arbeiterklasse allein lassen wird mit seinem Elend, mit seinem Hunger und mit seinen Toten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Glauben Sie nicht etwa, daß, wie der Vertreter der rechtssozialistischen Partei heute hier ausgeführt hat, die Einheitsfront der deutschen Arbeiterschaft sich hinter dieses Betriebsrätegesetz und seine Väter stellen wird.
Sie haben sich heute morgen stark gemacht in Worten, Sie machen sich stark in Gewaltmaßnahmen, 584 4262 Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
(a) meine Herren.
Nun, wenn Sie sich so stark fühlen, warum lassen Sie nicht in diesem Augenblick allgemeine Wahlen ausschreiben
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum appellieren Sie nicht an das Volk und die Arbeiterklasse
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum wollen Sie nicht die Probe aufs Exempel machen, hinter wen sich die Einheitsfront der deutschen Arbeiterklasse stellen wird
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wagen es nicht einmal, diesen Versuch zu machen, nachdem sie durch die Unterdrückung unserer Presse und die Unterdrückung der öffentlichen Meinung, soweit sie von uns beeinflußt wird, die wahltaktische Situation so günstig wie nur möglich für sich selbst geschaffen haben.
Sie glauben nicht an die Stärke, die Sie hier in Worten ausgesprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und Sie haben ein Recht, an dieser Stärke zu zweifeln.
Denn ich prophezeie Ihnen: wenn Sie appellieren an die Arbeiterschaft, dann werden Sie allerdings Ihr blaues Wunder erleben.
Dann werden Sie sehen, daß das Volk und die Arbeiterklasse die wahrhaft Schuldigen an den Verbrechen zu sehen imstande ist, die Sie gestern begangen haben.
Die dreißig Proletarierleichen, die Ihre Regierung auf dem Gewissen hat, werden jetzt und in Zukunft gegen Sie zeugen!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dusche: Ist das alles )
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gandorfer.
(v) Gandorfer, Abgeordneter: In der Bauernschaft setzt man alles daran, unsere mißlichen Verhältnisse einer Besserung zuführen zu können.
Man ist geneigt, alle Gesetze anzunehmen, die zu einem gesunden Aufbau geeignet sind.
Dieser Gesetzentwurf aber, welcher uns heute zur Beratung vorliegt, ist für uns nicht annehmbar, weil in den landwirtschaftlichen Verhältnissen, die für uns in Frage kommen, der Aufbau unserer mißlichen Zustände durch das Gesetz nicht gefördert wird.
Der Gesetzentwurf gibt es zu, daß nach sechsmonatlichem Arbeitsverhältnis und im Alter von 18 Jahren ein Arbeiter in den Betriebsrat gewählt werden kann.
Einem Arbeiter im Alter von 18 Jahren fehlen aber die nötigen Erfahrungen und selbst wenn er sich gleich, nachdem er die Volksschule verlassen harte, dem landwirtschaftlichen Berufe gewidmet haben sollte.
Wenn er mit 18 Jahren erst in den landwirtschaftlichen Betrieb eintritt und dort arbeitet, so ist es erst recht nicht möglich, daß er die Verhältnisse, wie sie in der Landwirtschaft zu Tage liegen, kennen wird.
Er kann sich deshalb auch als Betriebsrat nicht betätigen, nicht betätigen zugunsten der Arbeiterschaft, nicht betätigen zugunsten des Unternehmers, nicht betätigen zugunsten der Allgemeinheit.
Weil wir davon überzeugt sind, daß durch die Errichtung dieses Betriebsrätegesetzes, durch die Schaffung solcher Betriebsräte unsere Lebens, Mittelversorgung auf das äußerste gefährdet und gehindert wird, lehnen wir den Gesetzentwurf ab.
Ich kann Ihnen den Beweis erbringen, daß durch die Einsetzung von Betriebsräten in landwirtschaftlichen Betrieben große Schäden für den Unternehmer zutage getreten sind.
(Zuruf.)
Gewiß, für den Unternehmer und auch für die Allgemeinheit.
(Zuruf: für die Bauern!)
—Gewiß, auch für die Bauern.
Bei uns zu Hause hat lo zum Beispiel etnBauer denAuftrag gegeben, es sollebetNacht Senf nach Hause gefahren werden.
Senf kann nur bei Nacht geerntet werden, da bei Tag im Sonnenbrand der Senf vollends ausfallen würde.
Ein Betriebsrat hat die Arbeiter aufgefordert, das nicht zu tun.
Der Bauer sagte: Ihr dürft den ganzen Tag über schlafen.
Der Arbetterrat hat seine Arbeiter aber abgehalten, und der Senf liegt heute noch auf dem Felde.
Ich kann Ihnen noch andere Beispiele nennen, wo von einem Betriebsrat der Streik in der Zeit der Kartoffelernte gefordert wurde.
In der Nähe von München haben Arbeiter auf einem Gute eine Lohnforderung gestellt.
Die Lohnforderung wurde von dem Unternehmer nicht genehmigt.
Auf einem anderen Gute wurde die gleiche Lohnforderung gestellt.
Der Unternehmer bewilligte die Lohnforderung, und was taten die Arbeiter, denen die Lohnforderung genehmigt wurde
Sie traten, weil die Arbeiter im anderen Gut in den Streik traten, in den Sympathiestreik, und die Kartoffeln liegen noch heute auf dem Felde.
(Zuruf: Sie haben die Geister rufen helfen!)
—Sie haben die Geister rufen helfen, sagen Sie.
Die Geister, die gekommen wären, wären besser gewesen, als Sie denken.
(Erneuter Zuruf: Nach Ihrer Meinung!)
—Selbstverständlich nach meiner Meinung, und selbstverständlich nach unserer Meinung würde es nur gehen, weil die Magenfrage die erste Frage ist, die gelöst werden muß; und die muß der Bauer lösen.
Wir in der Bauernschaft wollen keine Herrenrechte besitzen, wir wollen die Dienstboten und Arbeiter nicht als Hörige ausnutzen, sondem wir wollen mit ihnen einen Grundstein legen zum Aufbau der Wirtschaft, zum Wohle und Segen unseres Volkes.
(Zuruf: Die bayerische Räterepublik!
Große M Heiterkeit.)
—Es wurde hier erwähnt, daß in Bayern in der Revolution das Betriebsrätegesetz errichtet ist, mir ist hiervon nichts bekannt.
Ich bin anderer Meinung.
Hätten wir während des Krieges und während der Revolution ein Betriebsrätegesetz gehabt, und hätten die Betriebsräte den Achtstundentag gefordert und durchgeführt, und hätten die Kinder und Frauen nicht 16 Stunden am Tage gearbeitet, dann wären Sie alle verhungert.
(Zuruf: Wir haben aus Bayern nicht viel bekommen!)
Nur weil die Bauernschaft während der Kriegszeit und der Revolutionszeit andauernd gearbeitet hat, ist es gekommen, daß das Volk durchkommen konnte.
Die Verhältnisse in Industrie und Landwirtschaft find grundverschieden.
So zum Beispiel verschafft sich die Industrie zur Fertigung ihrer Erzeugnisse alles hierzu Nötige, berechnet die Arbeitslöhne und sonstigen Ausgaben und verkauft dann ihre Erzeugnisse mit Gewinnaufschlag.
Anders dagegen liegen die Dinge in der Landwirtschaft.
Der Bauer sät, er weiß aber nicht, was er erntet.
Es spielen hier Dinge mit, die sich auf dem Papier, wie bei der Industrie, nicht regeln lassen.
Der Bauer kann durch Witterungseinflüffe, durch Hagelschlag usw.
eine Mißernte bekommen und erleidet dadurch einen erheblichen Ausfall in seinen Einnahmen.
Desgleichen auch im Stall durch Unglücksfälle oder sonstige Vorkommnisse, so daß er seiner Einnahmen für die folgenden Jahre beraubt ist.
Was kann ein Betriebsrat hierzu tun, wenn durch solche Ereignisse der Bauer keine oder nur geringe Einnahmen hat
Nichts kann er tun.
Die Löhne muß aber der Bauer bezahlen, und wenn er die Einnahmen nicht hat, um sie bezahlen zu können, muß er Schulden machen.
Auf die Dauer kann das aber nicht gemacht werden.
Deshalb muß man dem Bauer Gelegenheit geben, in guten Jahren Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4263 (Gandorfer.
Abgeordneter.)
(ä) einige Mark Rücklage zu machen, um in schlechten Jahren etwas zum Daraufzahlen zu haben.
Genau wie die Landwirtschaft schädigt das Betriebsrätegesetz das Handwerk und das Gewerbe und die Kleinindustrie.
Aus diesem Grunde stimmen meine Freunde und ich gegen den Gesetzentwurf eines Betriebsrätegesetzes.
(Zuruf: Aber für die Bauernräte!)
Die sind heute nicht gefordert worden.
Präsident: Die Debatte über § 1 des Betriebsrätegesetzes ist damit geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung zu dem § 1 erst morgen vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich würde Ihnen dann weiter vorschlagen, jetzt abzubrechen, zunächst aber noch persönliche Bemerkungen entgegenzunehmen.
Ich erteile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Brass.
(Zurufe: Ist nicht da!)
Dann erteile ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Der Herr Minister Heine hat heute morgen erklärt, ich sei gestern hinausgegangen und hätte die Demonstranten aufgereizt.
Hätte jemand außerhalb dieses Hauses diese Behauptung aufgestellt, so würde ich ihn einen schamlosen Verleumder nennen.
(Stürmische Entrüstungsrufe bei den Mehrheitsparteten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, auch diese restringierende, konditionelle Bemerkung, die Sie Ihrer Äußerung vorausgeschickt haben, schützt Sie nicht vor dem wohlverdienten Ordnungsruf.
(Große Heiterkeit.)
m) Zietz, Abgeordnete: Der Herr Minister Heine hat dem Hause sogar den Wortlaut meiner angeblichen Rede mitgeteilt.
Daß die Geheimräte manchen Ministern ihre Rede ausarbeiten, war mir bekannt.
Die heutige Rede des Herm Heine hat bewiesen, daß die Geheimräte ihnen auch oft Märchen erzählen, wie weiland die verlogenen Spitzel des seligen Puttkamer sie erzählt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe gestern kein Wort zu den Massen gesprochen, kein Wort sprechen können.
Ich bin zu den Mafien in der Absicht hinausgegangen, zu reden (Zurufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Also!
Aha!)
Na und
Was wollen Sie denn noch
(Abgeordneter Dusche: Ihr Erscheinen genügt schon!
Große Heiterkeit.)
Ich war leider nicht in der Lage, meine Absicht auszuführen, weil infolge eines Schusses, der hier aus dem Hause gefallen ist, (lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Mehrheitsparteien) die Massen lebhaft vorwärts drängten Die Worte, die mir von dem Herrn Minister Heine in den Mund gelegt wurden, sind also von A bis Z ein Phantasieprodukt des Herm Heine und seiner Spitzel.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was aber soll man sagen von Regierungsvertretern, die im gleichen Atemzuge uns Feigheit vorwerfen, weil wir im Hause geblieben seien, und uns der Aufhetzung der Massen beschuldigen, wenn wir hinausgegangen sind zu den Demonstranten
Die Angriffe der Regierungsvertreter find um so unerhörter, weil sie erfolgen, nachdem man uns unsere Presse verboten hat, und es deshalb unmöglich ist, zu den Massen zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Halt, halt!
Das ist nicht mehr per- (0) sönlich.
Das geht die Partei an, aber nicht die Frau Abgeordnete Zietz persönlich.
(Zurufe.)
Also nur streng persönlich, Frau Zietz!
Zietz, Abgeordnete: Die Angriffe der Regierungsvertreter auf meine Partei und mich können nur schlecht die Absicht verbergen, die Aufmerksamkeit weiter Volkskreise abzulenken von ihrer Bluttat, von dem Bankrott ihrer Regierungspolitik und von der Sklarz-Korruption.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubetl.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Heine hat heute vormittag in meiner Abwesenheit ich hatte anderweitig zu tun (Zurufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Draußen!)
erklärt: Der Abgeordnete Zubetl hat den demonstrierenden Arbeitern eine aufreizende Rede gehalten und ausgeführt: „Arbeiter!
Das Haus gehört euch!
Nehmt Besitz davon!

Das ist glatt erfunden.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Das hat er gar nicht gesagt!
Da hat man Sie angelogen!)
Richtig ist: ich hatte die Absicht, an die Arbeiter einige Worte zu richten, (lebhafte Zurufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Aha!)
sich nach der glänzenden Demonstration nicht provozieren zu lassen und die Demonstration für beendet zu erklären, (v) (Erneute Zurufe von den Mehrheitsparteten und rechts.)
Leider war es mir nicht möglich was ich jetzt an dieser Stelle noch tief bedauere, weil vielleicht manches anders gekommen wäre daß ich ein einziges Wort an die demonstrierenden Arbeiter richten konnte, da in diesem Augenblick das furchtbare Schießen begann und alles in wilder Aufregung sich befunden hat.
Richtig ist weiter, daß ich zu den Offizieren an der Ecke des Reichstags und des Königsplatzes herangetreten bin und sie aufgefordert habe, doch das mörderische Schießen auf die unbewaffneten Massen einzustellen, dasselbe habe ich vor Portal 2 getan.
Bei diesen Unterredungen mit den Offizieren war der Platz geräumt.
Nur Offiziere und Soldaten standen allein an der Ecke sowohl wie vor Portal 2.
Die verlogenen Mitteilungen, die der Herr Minister hier abgegeben hat, (Unruhe) sind zu dem Zweck abgegeben (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Zubeil, ich nehme an, daß die „Verlogenheit ''auf die Mitteilungen geht, die dem Herrn Minister geworden sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich, das ist ganz klar!)
Zubetl, Abgeordneter: zu dem Zweck, mich der Soldateska auszuliefern.
Das ist der Zweck des Herm Ministers Heine.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Brass.
4264 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 14 Januar 1920.
(L Brass, Abgeordneter: Der Herr Minister Heine hat heute morgen bei der Schilderung der gestrigen Borgange gegenüber dem Portal 2 erklärt: Herr Zubeil und Frau Zietz haben die Massen vor dem Portal 2 durch Reden aufgehetzt, auch der Abgeordnete Brass ist dabei gewesen.
Frau Zietz und Herr Zubeil haben den Massen zugerufen: das Reichstagsgebäude gehört dem Volk und nicht der Sicherheitspolizei, Ihr wißt, was ihr zu tun habt.
Da Herr Heine aus eigenem Wissen diese erlogene Darstellung nicht geben konnte, so erkläre ich, daß er von demjenigen, der ihn informiert hat, auf das schändlichste angelogen worden ist.
Der Vorgang hat sich im Gegensatz zu der vom Minister Heine gegebenen Darstellung wie folgt abgespielt: Gegen V-4 Uhr wurde ich wie andere meiner Parteifreunde gebeten, einige Worte an die Arbeiter vor ihrem Auseinandergehen zu richten.
Ich kam einige Minuten später durch Portal 2, wo sechs bis acht Sicherheitssoldaten standen, und ging zum Königsplatz, gelangte aber nur bis zur Rampe an der Auffahrt.
Zurückflutende Massen machten es mir unmöglich, bis zur Rampe zu gelangen.
Gleich darauf kamen zehn bis zwölf Soldaten teils unbewaffnet durch die Menge und stürmten auf Portal 2 zu.
Unter ihnen befand sich einer, der unterhalb des rechten Auges blutete.
Eine Verstärkung, die von Portal 3 her kam, sperrte an der Rampe die Simsonstraße ab.
Die einzelnen abziehenden Gruppen von Arbeitern wurden bis hinter den kleinen Eisenzaun im Tiergarten gedrängt.
Es kam dann ein alter Offizier mit einem Monokel im Auge und ließ sich von den Offizieren Bericht geben.
Dann erfolgte der Befehl: Maschinengewehre und Flammenwerfer in Stellung.
Aus dem Innern wurden Verstärkungen geholt, Maschinengewehre wurden aufgestellt und ein Flammenwerfer M kam herbei.
(Glocke des Präsidenten.)
Brass, Abgeordneter: Ich trat zu der Gruppe von (6, Offizieren in dem Bestreben, mit ihnen zu sprechen.
Aus dieser Gruppe fiel dann plötzlich das Wort „schießen '', und ein wildes Durcheinander, durch Maschinengewehrfeuer übertönt, wobei mit Handgranaten geworfen wurde, schloß die Sache ab.
Ein Teil der Soldaten faßte mich zwischen sich und stürmte mit mir durch das Portal 2 in das Innere hinein.
Ein Teil der Soldaten erklärte mir im Innern des Hauses ich trat da bei der Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Krüger gegenüber —, daß es Heller Wahnsinn sei, dareinzuschießen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich drängte mich wiederum hinaus, um zu sehen, was weiter vor sich ginge.
Das Schießen hatte aufgehört, und, meine Herren, nur auf der anderen Seite im Tiergarten lagen nach meiner Schätzung 15 bis 18 Tote und Verwundete, und nur ein einziger Arbeiter lag gegenüber dem Portal 3 mit von einer Handgranate zerschmettertem Schädel auf der Straße, ein Beweis dafür, daß die Straße vollständig leer gewesen ist; sonst hätten dort die Toten und Verwundeten liegen müssen.
Der Zeitraum, in dem ich draußen war, hat 10 Minuten gedauert, und über die vollständig leere Straße hinaus ist, ohne daß ein Schreckschuß abgegeben worden ist, und ohne daß eine Aufforderung ergangen ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in die gegenüberstehenden Arbeitermassen hineingefeuert worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den MehrheitsParteien: Nicht wahr!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich hatte um das Wort als Minister gebeten.
Präsident: Herr Abgeordneter Brass, die Schilderung bezieht sich jetzt etwas zu lang auf die Tätigkeit anderer Leute.
Kommen Sie jetzt rasch auf Ihre eigene Tätigkeit!
Brass, Abgeordneter: Ich wies einen der Offiziere, sowie die dabeistehenden Soldaten darauf hin, daß die Massen abfluteten, und einer von ihnen rief dann: es wird nicht geschossen!
Mein Parteifreund Zubetl war mit einem Offizier und einer Arbeiterfrau zum Portal 2 gelangt und machte dem Offizier die heftigsten Vorwürfe darüber, daß er durch das Ziehen seines Degens die Leute provoziert habe.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Die ganze Simsonstraße war zu dieser Zeit frei von Arbeitern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Neue Verstärkungen für die Stcherheitswehr kamen, aufgeregt hin- und herlaufend, heran.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Brass, ich muß jetzt bitten, daß Sie auf Ihre eigene Tätigkeit zu sprechen kommen.
Brass, Abgeordneter: Im Anschluß daran habe ich mich an die Leute gewandt.
Präsident: So könnte jeder im Hause kommen und längere Ausführungen machen!
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung haben Sie nur das richtigzustellen, was von Ihrer Tätigkeit etwa fälschlich behauptet worden ist.
Darauf muß ich jetzt bestehen!
Präsident: Ich kann es Ihnen auch als Minister geben.
Ich hatte es Ihnen als Abgeordneter gegeben, weil es eine alte Streitfrage mit den persönlichen Bemerkungen der Minister ist.
Sie ist aber, glaube ich, nach den neuen Übungen dahin geregelt, daß auch die Minister zu persönlichen Bemerkungen berechtigt sind, ohne daß deshalb die Debatte wieder eröffnet wird.
Heine, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Brass folgen wollte, dann könnte ich hier eine Rede über die Vorgänge halten, bei der ich sämtliche Zeugenaussagen vorläse; denn was Herr Brass mitgeteilt hat, ist nicht im Sinne einer persönlichen Bemerkung gewesen, daß sie sich auf das beschränkt hätte, was ich über ihn gesagt habe.
Ich habe über Herrn Brass überhaupt nichts gesagt, habe auch seinen Namen in meiner Rede nicht genannt.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
Wollen Sie mich gefälligst anhören!
Als mir von unten zugerufen wurde: „Auch Brass war da '', habe ich geantwortet: Das ist mir zwar berichtet worden; da ich aber nicht weiß, was er gesagt hat, enthalte ich mich, ihn zu nennen.
(Zuruf von den Mehrheitsparteien: So ist es!)
Herr Brass hat aus meiner Äußerung nur einen schlecht erfundenen Vorwand genommen, um hier eine agitatorische, die Wahrheit verdrehende Rede zu halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mebrheitsparteien.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Genau, wie die Rechtsanwälte das machen!
Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Sie haben doch auch Rechtsanwälte!
Cohn!)
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(Heine, Preußischer Minister des Innern.)
lä) Die Zeugen, Augenzeugen des Vorfalls, die mir berichtet haben, in welcher Gefahr die Sicherheitsbeamten geschwebt haben, wie sie im letzten Augenblick erst, als die Gefahr, überrannt und entwaffnet zu werden, unmittelbar vor ihnen stand, geschossen haben, die Zeugen, die mir bestätigen, daß nicht eher geschossen worden ist, als bis der Offizier vorgetreten und laut zum Zurückgehen aufgefordert bat, widrigenfalls er schießen würde, sind mir glaubwürdiger als Herr Brass.
Es sind darunter Mitglieder dieses Hauses.
Was aber nun die beiden anderen Abgeordneten betrifft, so möchte ich folgendes ausführen.
Heute früh ist mir, als ich meine Rede hielt, von dieser Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) zugerufen worden: ich wäre ein Lügner, denn die Frau Zietz wäre überhaupt nicht vor der Tür gewesen.
Dieses Wort ist gefallen. '
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jetzt lügen Sie ja wieder!
Unruhe.)
Es ist allerdings sehr schwer zu verstehen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Laukant, ich rufe Sie wegen Ihrer beleidigenden Äußerung zur Ordnung Heine, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Es ist sehr schwer zu verstehen, was von dieser Seite gerufen wird, weil die Herren und Damen von dort gewöhnlich ein solches Durcheinander von Lärm machen, daß der einzelne schwer zu verstehen ist.
(Zustimmung.)
Aber das habe ich deutlich gehört, daß man mir zugerufen hat: Frau Zietz ist gar nicht unten gewesen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun habe ich aber ein Mitglied dieses Hauses, das ebenso wie ich die Ehre hat, Frau Zietz seit 20 Jahren zu kennen, '2 '1 (Zuruf: Eine zweifelhafte Ehre!)
persönlich darüber gehört, und dieses Mitglied des Hauses bestätigt mir, daß auch Frau Zietz unten war.
Ich wende mich gegen den, der mir heute früh „Lüge ''zugerufen und behauptet hat, die Frau Zietz wäre gar nicht unten gewesen, indem ich ihn ersuche, seinerseits etwas vorsichtiger mit seinen Äußerungen zu sein.
Frau Zietz ist unten gewesen!
Nach der Mitteilung eines Reichstagsabgeordneten es war der Abgeordnete Hug hat sie dort aufgeregt lärmend herumgeschrien, und die ohnehin aufgeregte Masse ist dadurch noch aufgeregter geworden.
(Zuruf: Megäre!)
Meine geehrten Herren!
Ich rufe Sie alle zu Zeugen an, ob das unwahrscheinlich ist.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Frau Zietz ist also dort gewesen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil ist auch unten gewesen.
(Abgeordneter Zubeil: Natürlich!)
Der Herr Abgeordnete Hug hat mir berichtet, daß Herr Zubeil dort aufgeregt schimpfend herumgerannt ist und zu den Sicherheitswehrleuten geschrien hat: „Ihr kostet uns 20 Millionen und wollt auf die Leute schießen
Schämt Euch was, Lümmels seid Ihr!
Ihr solltet lieber vernünftig arbeiten ''und ähnliche Dinge.
(Abgeordneter Zubeil: Er mag vortreten!
Ich stehe immer für das, was ich ausgeführt habe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Zubeil, das Recht, einen Abgeordneten aufzufordem, hier vorzutreten, hat nicht einmal der Präsident.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Zubeil: Da kann man sehen, was für lügenhafte Geschichten dem Minister mitgeteilt werden!
Das war so ein Futter für Heine!)
426b Heine, preußischer Staatsminister und Minister des (v) Innern: Dies wird mir bestätigt durch zwei andere Herren, (Abgeordneter Zubeil: Schlimm genug!)
die mit im Hause waren, ebenfalls alte, erfahrene, geachtete Parteigenoffen von mir, die Herrn Zubeil und Frau Zietz auch persönlich kennen.
(Zuruf.)
—Mir wird eben zugerufen, daß Hug jetzt nicht mehr Abgeordneter sei.
Das habe ich übersehen, das wußte ich nicht.
(Zuruf.)
—Nein, er ist nicht preußischer Abgeordneter, er war Mitglied dieses Hauses.
(Zurufe: Er ist gestern und auch heute im Hause gewesen!)
Jedenfalls, ob er Abgeordneter ist oder nicht, er ist mir einer der vertrauenswürdigsten, seit Jahren mit mir befreundeten Politiker in der Partei.
Herr Zubeil wird nicht behaupten, daß diese Äußerungen, die er, wie einwandfrei feststeht, getan hat, zur Beruhigung der Massen abgegeben sein sollen.
(Sehr gut!)
Wenn Herr Zubeil, was ich nicht bezweifeln will, jetzt von den Äußerungen, die er gestern getan hat, nichts mehr weiß, so wundert mich das bei ihm nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn er seine Anfälle kriegt, weiß er überhaupt nicht mehr, was er redet.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich quittiere diese letzte Bemerkung, die mir jetzt eben zugeworfen wird, mit der Ruhe, die ich allen diesen Dingen gegenüber stets bewahrt habe.
Ich bin seit 20 Jahren Mitglied dieses Hauses und habe mit den Abgeordneten der verschiedensten Parteien Renkontres gehabt, habe es aber nie erlebt, daß meine Glaubwürdigkeit und Ehrenhaftigkeit von irgendeiner Seite angezweifelt worden ist.
Bei Ihnen, meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist das Brüllen, Schimpfen, Lügner-schreien eine ganz alltägliche Gewohnheit; den Mangel an wirklichen politischen Gedanken und Geist, der bei Ihnen bemerkbar ist, verdecken Sie durch solche Praktiken.
Glauben Sie nicht, daß das auf einen Menschen von Ehre irgendwelchen Eindruck macht.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Das letzte war keine persönliche BeIch erteile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich stelle fest- (Ruse: Auf die Tribüne!
Große Unruhe.)
Ich weiß nicht, ob ich in der Nationalversammlung bin, wenn ich sehe, wie Sie sich betragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Frau Zietz, die Herrschaften rechts nehmen ein so lebhaftes Interesse an Ihren Ausführungen und möchten Sie so gern verstehen, daß ich Sie schon bitten muß, heraufzukommen.
(Abgeordneter Henke: Ich bitte zur Geschäftsordnung!)
—Jetzt hat zunächst Frau Zietz das Wort.
Frau Zietz, ich bitte Sie, heraufzukommen.
(Abgeordneter Henke: Sie sollten sich enthalten, die Dame lächerlich zu machen, indem Sie sagen: die Herrschaften wünschen das!
Das ist ein Hohn auf das Frauenwahlrecht, was die Herrschaften sich da leisten!
Lachen und Unruhe.)
4266 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14 Januar 1920.
(Präsident.)
(L) Wenn ich von den Herren hier als von Herrschaften rede, so soll das ein Hohn auf das Frauenwahlrecht sein

Das ist doch unglaublich.
(Abgeordneter Henke: Frau Zietz ist nicht dazu da, die Komikerin für die Leute zu sein!)
Herr Abgeordneter Henke, ich will Ihnen eines sagen: Mangel an Humor, jegliches Mißverständnis für Humor, ist keine Sünde und keine Schande, aber es ist ein Unglück für den betreffenden Herrn und seine Umgebung.
(Lebhafte heitere Zustimmung und Beifall.
Abgeordneter Henke: Wir wollen keinen Humor von Ihnen auf unsere Kosten!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat Frau Abgeordnete Zietz das Wort.
Zietz, Abgeordnete: Ich will nur erklären, daß ich mich wirklich gewundert habe, daß nach diesen Vorgängen der Herr Präsident mich in dieser Art und Weise aufgefordert hat, nach oben zu gehen.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Präsident gegen niemand, gegen kein anderes Mitglied des Hauses das gewagt haben würde als nur gegen die Unabhängigen und gegen mich. (Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wage alles mögliche im Rahmen der Geschäftsordnung und meiner Befugnisse ohne Ansehen der Partei und der Person, Frau Zietz, (lebhafte Zustimmung) und ich verbitte mir eine solche Kritik an meiner Amtsführung.
Sie haben gar keinen Anlaß, sich über meine Amtsführung in den letzten Tagen zu beklagen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Zuruf der Abgeordneten Zietz.)
Es ist eine unerhörte Art, jetzt diese Kritik zu üben.
Nun bitte ich: zu einer persönlichen Bemerkung!
Zietz, Abgeordnete: Wenn der Präsident in dieser Weise mich auffordert, nach oben zu gehen, dann ist das eine Verhöhnung und- (Lachen und Zurufe.)
Jawohl!
Das hat er bei keinem andern getan.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Zietz, nun bitte ich Sie, hier heraufzukommen.
Ich habe das Recht, das von den Abgeordneten zu verlangen.
Ich habe das heute morgen von dem Herrn Minister verlangt und jetzt verlange ich das auch von der Frau Abgeordneten Zietz.
(Abgeordneter Henke: Sie haben auch das Recht, von den Herren zu verlangen, daß sie hier weggehen!
Zurufe von den Mehrheitsparteien: Sie ja auch!)
—Ich habe das auch getan; wenn ich es für erforderlich erachte, werde ich es auch wieder tun.
Zietz, Abgeordnete: Ich konstatiere nur, daß, nachdem ich mich gegen die Art und Weise gewandt habe, wie der Herr Präsident mich aufgefordert hat, nach hier oben zu treten, der Herr Präsident dann von seinem Rechte, das zu befehlen, Gebrauch gemacht hat.
Dann stelle ich fest, daß der Herr Minister Heine jetzt eine ganz andere Darstellung von den Mitteilungen gibt, die ihm der Abgeordnete Hug gemacht haben soll oder gemacht hat, als heute morgen.
Heute morgen hat er gesagt, ich sei hinausgegangen und hätte die Massen aufgereizt und dabei hätte ich erklärt: Das Haus hier gehört Euch.
(Zurufe: Nein, das hat er nicht gesagt!)
—Bitte, das hat er gesagt.
(Zuruf: Zubeil!)
Ich hätte erklärt: Das Haus hier gehört Euch, Ihr wißt, was Ihr zu tun habt.
(Zurufe: Von Zubeil hat er das gesagt!)
Jetzt hat der Herr Minister Heine nur erklärt, daß Hug ihm gesagt habe, ich hätte draußen aufgeregt gestikuliert.
Das ist wohl etwas ganz anderes, als wenn man sagt, daß man geredet hat und die Massen aufgereizt hat.
(Zuruf: Was haben Sie denn getan )
Ich habe nicht geredet.
Ich bin oben hinaufgegangen und wollte reden.
Da die Massen erregt vorwärts drängten das habe ich schon einmal dargestellt —, konnte ich zu ihnen leider nicht reden.
Ich wiederhole das noch einmal.
Ich halte meine Darstellung vollinhaltlich aufrecht und will nur bemerken, daß ich heute morgen nicht gerufen habe, ich sei nicht draußen gewesen.
Ich war draußen und ich wollte draußen sein und werde das selbstverständlich niemals abstreiten, was ich getan habe.
Zu meinen Worten und meinen Taten stehe ich.
—Ja, daß Sie darüber lachen, das würdigt mich nicht herab, sondern nur Sie selbst.
Und dann will ich hinzufügen, daß die Art und Weise, wie es dem Herrn Minister beliebt hat, hier gegen uns aufzutreten heute morgen in der brutalen Weise, heute nachmittag in der zynischen Weise —, mich weiter nicht berührt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist eine ungehörige Bemerkung!
Zietz, Abgeordnete: Ein Heine, der als republikanischer Minister des Innern seine juristische Spezialität darin erblickt, die Interessen fortgejagter Fürsten gegen die Republik zu vertreten, kann mich und meine Partei nicht beleidigen.
Ich verachte ihn.
(Lachen und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubett, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ob der Minister Heine meine Glaubwürdigkeit anzweifelt, ist mir so ziemlich gleichgültig.
(Zuruf: Er kennt Sie!
Heiterkeit.)
Es sitzen hier in diesem Hause noch viele frühere Parteigenossen, die meine Glaubwürdigkeit doch noch anders einschätzen werden.
Die Worte Heines sind mir so gleichgültig.
Er müßte auch in Ihren Kreisen gekennzeichnet genug sein.
Ich habe ohne weiteres erklärt, daß ich es für meine Pflicht gehalten hatte, eine Einwirkung auf die Arbeiterschaft draußen auszuüben, weil ich, als ich nach dem Reichstag kam und die Polizeisoldaten in dieser Masse angetreten sah, voraussah, was kommen würde.
Da hielt ich es für meine Pflicht, hinauszugehen, um zu versuchen, ob ich nicht reden könnte, um die Massen aufzufordern, sich nicht provozieren zu lassen, denn Sie wissen so gut wie ich, daß es unter solchen großen Massen auch Provokateure gibt.
Das war meine Aufgabe, die ich draußen erfüllen wollte.
Wenn Hug sagt, ich habe ein einziges Wort draußen zu den Massen gesprochen, dann ist er ein Lügner.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch in dieser konditionellen Form kann ich diese Äußerung nicht zulassen.
(Abgeordneter Zubeil: Ich meine Herrn Hug!)
—Ja, der ist auch Mitglied des Hauses.
(Vielfache Zurufe: Nein!)
—Ach so, nicht mehr.
Zubeil, Abgeordneter: Nein, das habe ich auch nicht gewußt; ich glaubte, er wäre noch Mitglied.
Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
4267 (Zubeil, Abgeordneter.)
Wenn Herr Heine weiter sagt, ich hätte gestern genügend auf die Massen eingewirkt, so werden, wenn sich die Herren Offiziere von selbst zur Verfügung stellen, sie meine vorherige Mitteilung bestätigen, daß der Platz, wo ich mit den Offizieren sprach, bis zum grünen Rasen und über ihn hinaus vollkommen geräumt war.
Selbstverständlich war ich erregt, als ich das Blutbad sah, und habe vielleicht auch mit den Händen gestikuliert.
Ich bat die Offiziere, ob es nicht möglich sei, eine Einwirkung auszuüben, damit dieses furchtbare Blutvergießen eingestellt werde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist meine Tätigkeit gewesen.
Herr Minister Heine, merken Sie sich das ein für alle Mal!
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Als der Herr Minister Heine vorhin die Bemerkung machte, er habe seit 20 Jahren die Ehre der Bekanntschaft mit Frau Zietz, ist von der rechten Seite des Hauses gerufen worden: „eine zweifelhafte Ehre ''.
Frau Zietz hat alsbald zu mir herausgerufen, warum ich den Herrn nicht zur Ordnung rufe.
Es scheint eine gewisse Aufregung darüber links zu bestehen, daß ich für diesen Zwischenruf einen Ordnungsruf nicht erteilte.
Ich finde in dieser Äußerung keinen Anlaß zur Erteilung eines Ordnungsrufs.
Der Präsident hat viel schlimmere Sachen hingehen lassen müssen als eine derartige Äußerung.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erteile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Minister Heine.
Herne, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Das Recht, noch einmal das Wort zn nehmen, muß ich daraus herleiten, daß diese Herren von dort drüben die Behauptung wiederholen, daß ich hier die Unwahrheit gesagt hätte.
Keiner von dieser Seite hat in seinenDarstellungen den Umstand erwähnt, daß eine große Anzahl unserer Sicherheitswehrleute erst blutig geschlagen, entwaffnet und mißhandelt worden sind, (lebhafte Zustimmung) ehe die ersten Schüsse gefallen sind.
(Abgeordnete Zietz: Nein, der fiel aus dem Reichstag!
Stürmischer Widerspruch.)
Ich wiederhole hier noch einmal und berufe mich auf das Zeugnis aller der Herren, die gestern diese Vorgänge miterlebt haben, daß die Sicherheitspolizei eine wahrhaft übermenschliche Geduld an den Tag gelegt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Herr Zubeil unter diesen Umständen zur Beruhigung beitragen wollte, dann tat er am besten, hier oben zu bleiben: denn seine Anwesenheit kann schon nicht beruhigend wirken.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wenn er den Mund auftut, so geschieht das immer, um zu schimpfen und andere anzugreifen.
Ich habe die positiven Aussagen darüber, wie er den Mannschaften und den Offizieren entgegengetreten ist.
Freilich hat er gesagt, die Mannschaften sollten nicht schießen.
Natürlich, das wäre ja sehr angenehm gewesen.
Wenn die nicht geschossen hätten, dann hätten ein paar Minuten, ein paar Sekunden darauf die Massen ebenso die Gewehre der Mannschaften vor dem Portal 2 in Händen gehabt, wie sie sie dort vorne in Händen hatten.
(Sehr richtig!)
Derartige Entwicklungen aber können wir nicht wünschen.
Wer hat denn hier ins Haus hereingeschossen, womit anderem ist denn hier hereingeschossen als mit den GeNatioualversammlung- 19911920.
136.
Sitzung.
Wehren, die man unseren Sicherheitswehrleuten abge- (v) nommen hatte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Also wenn jemand von Entstellung und Unwahrheit zu sprechen hätte, dann wäre ich es, indem ich den Herren Brass und Zubeil und der Frau Zietz entgegenhalte: Ihr verschweigt ja, daß die Angriffe von der anderen Sette gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Verschleierung der Wahrheit gegenüber gibt es am Ende nichts anderes als das gute Gewissen und die Berufung auf dieses ganze hohe Haus und seine Mitglieder.
Darauf muß ich verzichten, die Damen und Herren von der Unabhängigen Partei jemals zu belehren und zu überzeugen.
Der Frau Zietz will ich nur noch dies sagen: Heute früh habe ich nur ganz allgemein gesagt, daß die beiden vor dem Hause gelärmt haben und daß Herr Zubeil das und das gesagt habe.
Was Frau Zietz im einzelnen gesagt hat, konnte ich nicht sagen.
Ich habe ferner erst heute Nachmittag Herrn Hug gesprochen, und er hat mir den Beweis dafür in die Hände gegeben, daß die Behauptung, Frau Zietz wäre gar nicht draußen gewesen, eine Unwahrheit gewesen ist, deswegen bin ich auf die Dame nochmals zurückgekommen.
Ich sage noch einmal: Wenn Sie, meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht mehr zur Begründung Ihrer fortgesetzten Beschimpfungen vorzubringen wissen als das, was Sie jetzt sagen, diese einseitigen, von jedem Augenzeugen als unwahrhaftig empfundenen Darstellungen, (sehr richtig!
rechts) dann kann ich ruhig sein.
Sie haben nicht gut abgeschnitten; (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber ich berufe mich auf das Zeugnis des ganzen übrigen R Hauses, das darin einig sein wird, daß das Vorgehen gestern notwendig war zur Sicherung der ungehinderten Tagung der Volksvertretung; (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts; Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Glauben Sie selber nicht!)
und das Eine muß ich Ihnen sagen: Sollte es noch einmal zu solchen Versuchen, gegen die Freiheit (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Minister, Sie reden über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Wenn Sie jetzt von zukünftigen Aktionen reden, so ist das keine persönliche Bemerkung, so wie die Geschäftsordnung das auffaßt.
Heine, preußischer Staatsminintster und Minister des Innern: Das ist richtig, ich werde daher folgendes sagen.
Ich habe mich gestern persönlich dafür eingesetzt, daß nur im alleräußersten Moment die Mannschaften von den Waffen Gebrauch machen.
Ich trage, wie ich heute früh sagte, damit die Verantwortung dafür, daß eine Anzahl von Mannschaften verwundet und verletzt worden sind.
Ich mußte aber auch diese Verantwortung übernehmen, weil ich von der Regierung den Schein abwenden mußte, als ob sie provoziert habe.
Hier wird keiner im Hause sein, außer Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), der an dieses Märchen von der Provokation glaubt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Wohl aber wird man dankbar sein, daß diese Sicherung erfolgt ist, und ich habe es diesmal verantwortet, so lange Ruhe zu halten; das nächste Mal wird schärfer vorgegangen.
(Bravo!
rechts.)
58b 4268 Nationalversammlung.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Januar 1920.
(L) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Der Herr Minister Heine hat erklärt, daß ich bei der Darstellung das Wichtigste verschwiegen habe.
Ich weiß nicht, woher der Minister Heine die Stirn zu dieser Verleumdung nimmt.
Ich habe vorhin erklärt, daß ich die Dinge genau so geschildert habe, wie sie sich abspielten, und wenn der Herr Minister Heine demgegenüber sagt, ich hätte die Hauptsache verschwiegen, so glaubt er wohl, ich handle ebenso wie er.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
Zietz, Abgeordnete: Ich will außerdem dem Herrn Minister Heine sagen: Wenn er uns in der eben gehörten Weise droht, so beweist er damit nur, daß die Vorgänge, die sich gestern abgespielt haben, seinen Wünschen entsprachen, und daß er das nächste Mal das Blutbad noch vergrößern will.
(Stürmische Pfuirufe bei den Mehrheitsparteicn und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese letztere Äußerung ist ungeheuerlich, ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!

Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Minister Heine.
Heine, preußischer Staatsminister und Minister des Innern: Ich wollte mich gegen diese Unterstellung wenden, der Herr Präsident hat bereits das Nötige getan.
Wer kann wünschen, daß hier Blut fließt
Ich wahrhaftig nicht, unsere Sicherheitswehrleute wahrhaftig nicht, die sich selber erst haben blutig schlagen lasten, ehe sie zur Waffe gegriffen haben!
Wenn man aber weiß, daß heute nacht bereits in kommunistischen Zirkeln und Versammlungen, wie Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie abhalten, beraten worden ist, wie man das gestern geflossene Blut zur Fruktifizterung einer revolutionären Aktion ausnutzen könne, dann weiß man, wem so etwas erwünscht sein kann.
(Stürmische Zustimmung.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Arbeitsminister Schlicke.
Schlicke, Neichsarbeitsminister: Der Herr Abgeordnete Dr. Geyer har gesagt, ich suchte Streiks dadurch zu verhindern, daß ich entgegen einem Beschlusse der Generalversammlung des Metallarbeiterverbandes dessen Vermögen festhalte.
Ich stelle fest, daß satzungsgemäß die Verwaltung des Vermögens des Verbandes Sache des Vorstandes ist, daß ich dem Vorstande nicht mehr angehöre, daß ich, solange ich hier im Amte bin, mich habe beurlauben lassen und auf die Verwendung des Vermögens gar keinen Einfluß ausgeübt habe.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 10.
Januar, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ein Widerspruch gegen den Vorschlag erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.