Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nationalversammlung.
1 S1S1S20.
13b.
Sitzung.
Schriftführer, Abgeordneter Malkewitz: 1.
1 Anleihedenkschrift für das Reich 1919; 2.
1 eine vergleichende Darstellung der Belastung des Einkommens nach den Sätzen des Entwurfs eines Reichs einkommen- und Kapitalertrags steuergesetzes und nach den für 1919 in den Ländern zu erhebenden Steuersätzen; 3.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Teilen des Kreises Labiau nötigen Maßnahmen; 4.
1 Übersicht der im Reichswtrtschaftsministerium zu erledigenden Geschäfte; 5.
1 Mitteilung des Herrn Reichsministers der Finanzen über die Einreihung der mit der Stadt Dortmund vereinigten Landgemeinden Wambel und Brakel in die Ortsklasse 6 des Wohnungsgeldzuschußtarifs der Stadt Dortmund; 6.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, betreffend Aufhebung des am 23.
April 19 9 über den Freistaat Sachsen verhängten Belagerungszustandes; 7.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, betreffend Aufhebung der auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung für den Kreis Gummersbach getroffenen Maßnahmen; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, über die Prüfung von Bildstreifen für Lichtspiele.
Präsident: Der Senat der Freien Hansestadt Hamburg hat den Präses der Finanzdeputation, Senator Strandes, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen abermals eine Trauerbotschaft mitzuteilen.
(Das Haus erhebt sich.)
Am 26.
Dezember 1919 ist das Mitglied der Nationalversammlung für den 8.
Wahlkreis Herr Baerwald verstorben.
Sie haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest und danke Ihnen.
Das Mitglied der Nationalversammlung für den 7.
Wahlkreis Herr Abgeordneter Winnig hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In die Nationalversammlung ist neu eingetreten für den 14.
Wahlkreis der Arbeitersekretär Villian in Kiel.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Kuriert der Abgeordnete Herbst; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Bollmann, Frau Simon (Westpreußen), Dietrich (Liegnitz), Schumann, Dusche, Bahr, Koch (Münster), Dr. Böhme die Abgeordneten Krätzig, Wtffell, Frau Grünberg, Pinkau, Beuermann, Meisner, Dr. Raschig, Pick; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Waldstein der Abgeordnete Gothein; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Cohn der Abgeordnete Aderhold.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Astor für 2 Tage, b76 Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Januar 1920.
4196 (Präsident.)
lä) 1 Frau Elke, Dr. Cohn für 5 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Becker (Hessen) für 5 Tage wegen Krankheit; Szczeponik für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Steinsdorff, Stollen, Dr. Ludewig, Dr. Zehnter für 8 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt ist das Mitglied der Nationalversammlung Abgeordneter Haußmann.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich habe im Namen meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Das Haus ist von bewaffneter Macht mit Maschinengewehren besetzt.
Diese Besetzung kann nicht anders als mit Zustimmung des Herrn Piäsidenten erfolgt sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist des Parlaments unwürdig, unter solchen Maßnahmen zu tagen (Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den übrigen Parteien) Diese Maßnahmen sind der Ausfluß einer neuen Militärherrschaft, (Lachen links, im Zentrum und rechts) die erfüllt ist von dem Geiste des alten Militarismus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind ein Hohn auf die angeblich freieste Verfassung der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir protestieren gegen diese provokatorischen Maßnahmen und fordern sofortige Beseitigung des Militärs (L) aus dem Hause.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: In der Erklärung ist gesagt, daß die Schutzmaßregeln für dieses Haus mit Genehmigung des Piästdenten getroffen worden seien.
Ich habe hierzu folgendes zu erklären: Es ist mir bei meiner Ankunft heute vormittag vom Herrn Direktor im Reichstag mitgeteilt worden, daß von seiten der Regierung gewisse polizeiliche Sicherheitsmaßregeln für den heutigen Tag als angezeigt erachtet worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hatte vom Standpunkt des Präsidenten aus weder das Recht noch eine Veranlassung, in die von der Negiemng getroffenen polizeilichen Sicherheirsmaßregeln einzugreifen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts.)
Die Sicherheitspolizei, auch zugunsten der Abgeordneten, ist Sache der Regierung, und in diese einzugreifen, wird sich jeder Präsident eines Parlaments sorgfältig hüten.
Das habe ich zu Ihrer Erklärung zu sagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir können uns der Darlegung des Herrn Präsidenten, daß die Reichsregierung befugt sei, irgendeine bewaffnete Macht hier ins Haus zu verlegen, aus welchen Gründen dieses immer auch geschieht, nicht anschließen.
Wir sind der Meinung: hier im Hause hat der Präsident als Vertreter der Versammlung das Hausrecht, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und eine derartige Belegung des Hauses mit einer solchen bewaffneten Macht verstößt gegen allen Geist der Demokratie.
(Lachen und Zurufe.)
Daß Sie lachen, ist nur eine Unterstreichung meiner Worte und eine Bestätigung ihrer Richtigkeit.
Es ist ein Hohn auf das Haus und seine Inschrift „Dem Deutschen Volke '', wenn wir hier beraten sollen, während durch eine derartige mit Maschinengewehren versehene bewaffnete Macht das Haus „beschützt ''werden soll.
Wogegen soll denn das Haus geschützt werden
(Zurufe: Gegen Sie!)
Das ist ja ein Schwindel sondergleichen!
Es sind absolut keine Schutzmaßnahmen notwendig, unsere Verhandlungen werden nicht im geringsten gefährdet.
Wenn irgendwer vielleicht Furchtsamkeit hat, dann ist er mit etwas behaftet, was wir nicht zu verantworten haben, was wir bedauern müssen.
Aber daß man das Haus deswegen in eine Festung verwandelt, ist ich wiederhole es noch einmal ein Hohn auf Ihre demokratische Republik.
Wir protestieren erneut dagegen und fordern die sofortige Beseitigung dieser bewaffneten Macht aus dem Hause.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es sind Polizeimannschaften, die von der Regierung zum Schutze dieses Hauses aufgeboten worden sind.
Mir hätte es nicht an Mut gefehlt, auch ohne das heute zu tagen.
Aber wenn die Regierung nach den Vorbereitungen, über die sie vielleicht unterrichtet gewesen ist, oder aus irgendwelchen andern Gründen geglaubt hat, der Sicherheit halber gewisse Vorkehrungen treffen zu müssen, so hatte ich keine Veranlassung und kein Recht, ihr in die Arme zu fallen.
(Widerspruch und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
1 Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ein Wort!
Der Herr Präsident hat gesagt, er hätte keine Veranlassung, gegen solche Maßnahmen der Regierung vorzugehen.
Es steht von jeher fest, daß das Haus allein seine Freiheiten wahrt und der Präsident bestellt ist, diese Freiheiten zu wahren ohne Eingriff von außen, auch von seiten der Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hätte daher gewünscht, der Herr Präsident hätte selbst gegen die Maßnahmen protestiert und die Würde des Hauses dadurch so gewahrt, wie sie am besten gewahrt worden wäre.
(Zustimmung von den Unabhängigeu Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist damit erledigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte (Nr 928 der Drucksachen).
Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
1838 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schneider (Sachsen).
Als Kommissare sind von dem Herrn Reichsarbeitsminister des weiteren angemeldet die Herren: Ministerialrat Nelken, Regierungsrat Dr. Kieschke und Ingenieur Lüdemann.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Schneider (Sachsen).
Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1920.
4197, 4) Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Berichterstatter-.
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf muß betrachtet werden im Zusammenhang mit den Bestimmungen des Art.
165 der Verfassung, der eine weitere Vertretung der Arbeitnehmerschaft im Wirtschaftsprozesse vorsieht, weiter aber auch mit der schon in Angriff genommenen Reform des Arbeitsrechtes und mit der vom Herrn Reichsarbeitsminister im Ausschuß angekündigten Vorlage über den Arbeitsfrieden.
Aus diesem großen Gesetzeswerke, das die Reckte der Arbeitnehmerschaft im Wirtschaftsleben sichern soll, ist das Betriebsrätegesrtz als derjenige Teil vorweg genommen worden, der am unmittelbarsten auf den Einzelmenschen einwirkt, der dort eingreifen soll, wo der einzelne Arbeitnehmer Stellung nehmen muß zu dem Arbeitgeber, zu den Aufgaben des Betriebes und all den Fragen, die aus dem Betriebe heraus sich geltend machen.
In den langen Beratungen des Ausschusses hat sich gezeigt, daß alle Parteien darüber einig waren, daß im Arbeitsverhältnis den Arbeitnehmern, Arbeitern wie Angestellten, eine ganz andere Stellung als bisher eingeräumt werden müßte.
Nahezu Einmütigkeit herrschte auch darüber, daß die größere Einwirkung der Arbeiter und Angestellten sich nicht auf das reine Arbeitsverhältnis beschränken dürfe, sondern weltergreifen müßte auf die wirtschaftlichen Vorgänge im Betriebe.
Es wurde geltend gemacht, daß die Arbeit an sich durch die Mechanisierung, Typisierung und all die Zerteilung der einzelnen Arbeitsvorgänge so entseelt worden sei, daß ihr gewissermaßen eine neue Seele eingehaucht werden müsse, um den Arbeitnehmern die Freude an der Arbeit und am Betriebe wiederzugeben.
Wenn so in der Grundauffaffung über das Betriebsrätegesetz eine gewisse Übereinstimmung bestanden hat, so doch nicht in den Zielen und auch nicht hinsichtlich des Umfangs und der Ausgestaltung, die den einzelnen Auf ») gaben gegeben werden sollte.
Es war von dem freiheitlich-nationalen Kongreß der Arbeiter- und Angestelltenverbände ein Gegenentwurf eingereicht woroen, in dem ein anderer Aufbau des Betriebsrätegesetzes vorgesehen war.
In diesem Gesetzentwurf waren die gemeinsamen wirtschaftlichen Aufgaben der Arbeitnehmerschaft von den besonderen Aufgaben getrennt.
Für die gemeinsamen Aufgaben des Betriebes sollten alle im Betriebe tätigen Menschen, die Arbeiter und Angestellten, wie auch die Unternehmer, zu gleichen Teilen herangezogen werden.
Der Betriebsrat sollte paritätisch zusammengesetzt sein, weil so wurde von jener Seite ausgeführt nur dadurch, daß der Arbeitgeber als gleichberechtigtes Glied im Betriebsräte mitwirke, auch die Gewähr dafür gegeben sei, daß in gemeinschaftlicher Arbeit das Beste herausgefunden wird.
Die besonderen Aufgaben sollten nach diesem Gegenentwurf von Arbeiter- und Angestelltenräten getragen werden, weil die Arbeitsverhältniffe, die sozialen und wirtschaftlichen Lebensbedingungen bei sonst vielen Gleichheiten doch verschiedenartig sind, wie ja der Regierungsentwurf, wenn auch nicht in so großem Umfange, ebenfalls anerkannt hat.
Der Ausschuß ist den Vorschlägen des Gegenentwurfs in seinen Grundzügen nicht ganz gefolgt, aber er hat wertvolle Anregungen aus ihm bei der Beratung des Regierungsentwurfes übernommen.
Der Regierungsentwurf selbst ist dann in seinem Ausbau und Aufbau in einer der Gedankenrichtung des Gegenentwurfes liegenden Weise umgestaltet worden.
Für die gemeinsamen Aufgaben ist ein Betriebsrat gebildet worden, der aus den Arbeitern und Angestellten des Betriebes zusammengesetzt wird.
Diesem Betriebsräte liegt es ob, alle gemeinsamen Aufgaben des Betriebes zu beraten.
Von den Angestellten war der Wunsch geäußert und die dringende Forderung gestellt worden, daß diese Betriebsräte aus Ar- (0) beitern und Angestellten paritätisch zusammengesetzt werden sollten.
In den Eingaben der Angestelltenverbände, so unter andern des Gewerkschaftsbundes der Angestellten, wurde darauf hingewiesen, daß die geistige Arbeit der Angestellten im Betriebe doch gleich zu werten sei der Arbeit der Arbeiter.
Der Ausschuß ist diesen Wünschen nicht in vollem Umfange gefolgt, in einem gewissen Umfange hat er aber die Berechtigung dieser Wünsche anerkannt, indem er Minderheitsgruppen und in der Industrie werden das die Angestellten sein eine Vertretung über das zahlenmäßige Verhältnis hinaus gewährt hat, wenn die reine Zahlenverteilung nichr ausreiche« sollte.
Die Verteilung nach der Zahl und nicht nach der Leistung wird gemildert durch die Weileren Änderungen, die im Ausschüsse bezüglich der Vertretung der besonderen Interessen der Arbeiter und Angestellten vorgenommen sind.
Hier sind Arbeiter- und Angestelltenräle gebildet, die nach denselben Grundsätzen zusammenzusetzen sind, wie der Betriebsrat selbst, sodaß also die einzelnen Gruppen und Betriebe eine ausreichende Vertretung für ihre besonderen Aufgaben erhalten.
Neben den Arbeiter- und Angestelltenräten und in Betrieben, wo die Zahl der Arbeitnehmer nicht ausreicht, um einen Betriebsrat zu bilden, kömun Betriebsobleute gewählt werden.
Hier sind gegenüber der Regierungsvorlage Änderungen vorgenommen worden.
Die Regierungsvorlage sah vor, daß schon bei fünf Arbeitnehmern, wenn drei Wählbare darunter wären, ein Obmann zu wählen sei.
Von dem Handwerk und der Landwirtschaft war der Wunsch geäußert worden, nicht zu sehr in die Kleinbetriebe mit dem Betriebs!
ätegesetz einzugreifen.
Es war vorgeschlagen worden, die Zahl, bei der man den Betriebsobmann zu wählen habe, erst bei 10 Arbeitnehmern zu finden.
(Zuruf: Leider!)
1 Diesem Wunsche ist hinsichtlich des Handwerks nicht Rechnung getragen worden, wohl aber bei der Landwirtschaft; da sind 10 ständige Arbeitnehmer notwendig, um die Wahl eines Beiriebsobmanns zu sichern.
Bei allen anderen Kleinbetrieben müssen die 5 anderen Arbeitnehmer wahlberechtigt sein, das heißt, sie müssen nach dem gegenwärtigen Vorschlage achtzehn Jahre alt sein.
Neben diesen beiden Organisationen ist die Betriebsversammlung ein Organ der Arbeitnehmervertretung; in der Betriebsversammlung haben alle Arbeitnehmer ihre Vertretung ohne Rücksicht auf das Aller.
Die Betriebsversammlung kann Wünsche und Anträge an den Betriebsrat beziehungsweise den Arbeiter- und Angestelltenrat richten.
Die Aufgaben des Betriebsrates bestehen in der Raterteilung an die Betriebsleitung.
Es wurde im Ausschuß wiederum als nahezu einmütige Auffassung der Parteien festgestellt, daß die Raterteilung nicht die Verpflichtung für den Arbeitgeber in sich schließe, diesen Rat unter allen Umständen zu befolgen, sondern daß diese Raterteilung eben sich nur darauf beschränken soll, Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu einander zu führen, ein gegenseitiges Vertrauensverhältnis zu ermöglichen und die reichen Enahrungen, die Arbeiter und Angestellte sich im Betriebe erworben haben, für die Gesamtwtrtschaft nutzbar zu machen.
Weiter soll der Betriebsrat bet der Einführung ueuer Arbeitsmethoden beteiligt werden.
Gerade dagegen waren von Arbeitgeberseite sehr lebhafte Bedenken geäußert worden.
Der Ausschuß aber glaubte, diese Bedenken nicht gelten lassen zu sollen, 1- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Das Sprechen wird sonst dem Herrn Redner zu schwer.
b76 4198 Nationalversammlung.
135 Sitzung.
Dienstag den 13 Januar 1920.
(4) Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: weil nur die „fördernde ''Mitwirkung bei den Arbeitsmethoden in Betracht komme, und andererseits mitgeteilt wurde, daß in einer ganzen Anzahl von Betrieben diese Art der Beteiligung der Arbeiterschaft an den Sorgen und Aufgaben des Betriebs sich durchaus bewährt habe.
Die umstrittensten Punkte in den Aufgaben des Betriebsrats war die Entsendung von Vertretern des Betriebsrats in den Aufsichtsrat bei solchen Unternehmungen, die einen Aufsichtsrat besitzen und die Vorlegung der Bilanz.
Gegen die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat wurde geltend gemacht, daß nach dem bestehenden Gesetz die Aufsichtsratsmitglieder Vertreter des Kapitals seien, daß die Arbeitervertreter also gewissermaßen als ein Fremdkörper im Aufsichtsrat sein würden und sehr oft in einen Gewissenskonflikt mit ihren Auftraggebern kommen könnten; sie hätten im Aufstchtsrat Aufgaben zu vertreten, die sich gegen das Kapital richteten.
Von der andern Seite, die die Entsendung der Vertreter befürwortete, wurde dagegen geltend gemacht, im Wirtschaftsleben sei der Faktor Arbeit ebenso wichtig wie der Faktor Geld, und es würde eine durchaus berechtigte Anerkennung des Faktors Arbeit sein, wenn auch er seine Vertretung im Aufsichtsrat erhalten würde.
Dieser Auffassung ist der Ausschuß gefolgt.
Die Vertreter des Betriebsrats haben im Aufsichtsrat die gleichen Rechte, wie die anderen Aufsichtsratsmitglieder.
Zwar ist im Ausschuß die Wendung gestrichen worden, daß die Arbeitervertreter mit „gleichen Rechten und Pflichten ''in den Auisichtsrat entsandt werden.
Die jetzige Fassung hat aber keineswegs die Wirkung, daß die Arbeitervertreter minderen Rechtes im Aufsichtsrate sind; sie haben, wenn man so sagen will, sogar ein Mehr an Vertretung gegenüber den Arbeitgebervertretern.
Sie sollen die besonderen Aufgaben, die Forderungen und Wünsche der Arbeiter (s) und Angestellten im Aufsichtsrat vertreten.
Noch größeren Widerspruch als die Entsendung von Vertretern in den Aussichtsrat hat die Vorlegung der Bilanz bei den einzelnen Unternehmungen gefunden.
Diese Vorlegung sollte nach derRegierungsvorlage dann erfolgen, wenn in den Betrieben 50 Arbeitnehmer beschäftigt werden.
Die dagegen geltend gemachten Gründe beruhten vor allenDingen aus der grundsätzlichen Auffassung, daß es nicht angängig sei, fremden Personen, die unter Umständen alle Jahre wechseln, auf deren Auswahl der Arbeitgeber keinerlei Einfluß besitzt, deren Vertrauenswürdigkeit er nicht prüfen kann, Einblick in die geheimsten Dinge des Betriebes zu geben, in Eigentumsverhältnisse usw.
mit denen das Schicksal des Betriebes untrennbar verknüpft ist, und deren Bekanntwerden die Sicherheit des Betriebes gefährden, ja sogar eine Vernichtung des Betriebes zur Folge haben kann.
Von der andern Seite wurde dagegen gesagt: die Arbeitnehmer brauchen diesen Einblick- (Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Draußen wird geschossen!
Gegenrufe von den Mehiheiteparteien.
Große Unruhe und gegenseitige Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen)!
Ich bitte um Ruhe.
(Erregie Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte nunmehr um Ruhe zu einem Wort von mir.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Erneute stmmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben jetzt nur die Aufgabe, möglichst für Beruhigung (o) zu sorgen.
(Wiederholte erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Irgendeine Unterbrechung der Sitzung scheint mir diesem Zwecke nicht zu dienen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Ich bin deshalb meinerseits gewillt, die Sitzung fortzusetzen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Andauernde Zurufe des Abgeordneten Zubeil.)
—Ich stelle hier keine Untersuchung an und habe keine anzustellen, weil ich nicht weiß, von welcher Seite zuerst die Gewalttätigkeit vorgenommen worden ist.
(Stürmischer Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Zubeil.)
—Sie haben jetzt nicht das Wort.
(Andauernde stürmische Unterbrechungen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Zubeil: Wir tagen nicht eher, als bis das Menschenmorden aufgehört hat, und das ist Ihre Schuld!)
—Ich nehme diese Anklage ruhig auf mich. (Wiederholte erregte Unterbrechungen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Gegenrufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Weiter reden!)
Ich bitte den Herrn Redner, in seinem Vortrage fortzufahren.
(Erneute stürmische Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts: Weiter reden!
Erregte Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmische Rufe bet den Mehrheits- Parteien und rechts: Ruhe!)
—Ich möchte Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) vorschlagen, danach zu sehen, daß draußen Ruhe herrscht.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Andauernde erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das dient zur Beruhigung nicht.
Reden Sie weiter, Herr Abgeordneter Schneider (Sachsen)!
(Andauernde Rufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Weiter reden!)
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
1- (Stürmische Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Ruhe!
Wiederholte Unterbrechungen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Mehrheitsparteien: Weiter reden!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich unterbreche die Sitzung auf eine Viertelstunde.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe von den Mehrheitsparteien: Nein!)
—Auf eine Viertelstunde!
(Zurufe des Abgeordneten Zubeil.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien Andauernde große Unruhe.)
(Unterbrechung der Sitzung 3 Uhr 48 Minuten.)
Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1920.
4139 L) Die Sitzung wird um 4 Uhr 13 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Ich stelle mit schmerzlichem Bedauern fest, daß infolge der Unruhen Verwundungen ich weiß nicht, ob ich richtig berichtet bin auch tödlicher Art vorgekommen sein sollen.
Ich hüte mich sorgfältig, jetzt schon ohne die genügenden Unterlagen die Schuldfrage festzustellen.
Aber das wird Ihrem allseitigen Empfinden entsprechen, wenn ich bezüglich der Opfer unsere herzlichste Teilnahme und unser Bedauern ausspreche.
Im übrigen, meine Damen und Herren, bin ich der Meinung, daß jetzt alles darauf ankommt, wegen des Eindrucks in der Reichshauptstadt, wegen des Eindrucks im Jnlande, (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) aber auch wegen des Eindrucks im Auslande (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) die Ruhe zu bewahren; (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) und dieser Eindruck wird am meisten gekräftigt werden, wenn wir jetzt ruhig in unseren Beratungen fortfahren.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!
Unter keinen Umständen!)
Ich bitte auch die linke Seite, zu bedenken, in aller Ruhe zu bedenken: ein Abbrechen der Verhandlungen kann inan als eine Bedauernskundgebung für die Verwundeten auffassen (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Also!)
ich habe das Bedauern, ich glaube, in herzlichsten Worten zum Ausdruck gebracht.
Die Schuldfrage ist auch (6) für Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) unmöglich jetzt schon zu erörtern; dafür fehlt Ihnen gerade so wie mir jegliche Unterlage.
Was aber jetzt wichtiger ist als eine Bedauernskundgebung, das ist ein Dokument der Ruhe nach außen, (sehr richtig!
bei den Mehrhettsparteten) im Inland und im Auslande.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn es gibt kein stärkeres Dokument der Ruhe, als wenn wir uns jetzt als entschlossene Parlamentarier zeigen, die sich auch durch einen solchen bedauerlichen Vorfall im übrigen von der Erfüllung ihrer herben Verpflichtungen nicht abhalten lassen.
Ich bitte Sie deshalb im ganzen Hause recht dringlich, meiner Aufforderung Folge zu leisten.
Und wenn etwa ein Antrag auf Abbrechen der Verhandlungen gestellt werden sollte, und wenn dem das Haus nicht entsprechen würde, dann bitte ich jedenfalls diejenigen, die in der Minderheit bleiben, die Konsequenz der Minderheit zu ziehen und die Würde unseres Hauses nicht zu beeinträchtigen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich stelle allerdings im Namen meiner Freunde den Antrag auf Vertagung.
Der Herr Präsident meint, daß durch eine ruhige Fortsetzung der Verhandlungen der beste Eindruck imJnund Auslande erweckt werden dürste.
Das muß ich ein wenig bezweifeln und bestreiten.
Der beste Eindruck wird insbesondere im Auslande Md selbstverständlich noch mehr im Jnlande dadurch erweckt werden, wenn die ruhige Der- (0) nunft hier in diesem Hause siegt.
Die ruhige (Lachen bei den Mehrhettsparteten.)
Die ruhige Vernunft- (Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner ruhig aussprechen zu lassen!
Henke, Abgeordneter: Die ruhige Vernunft gebietet, in einem Moment, wo ein solcher Zusammenstoß zwischen der bewaffneten Macht und der Arbeiterschaft draußen erfolgt ist, die Verhandlungen abzubrechen.
Wie groß die Opfer sein werden, können wir noch nicht sagen, wir wollen auch über die Schuldfrage jetzt nicht reden; aber es steht fest, daß eine große Anzahl Opfer gefallen sind.
Angesichts dieser Opfer nun die Verhandlungen fortzusetzen, das muß den denkbar schlechtesten Eindruck im Ausland machen.
Im Ausland, werte Versammlung, wo man die Demokratie seit längerer Zeit kennt und wo man sie mehr geschätzt und geachtet hat als bisher in Deutschland.
Gerade dort, wo die Demokratie seit langer Zeit zu Hause ist, wird man es verstehen, wenn ein Volksparläment soviel Achtung und Pietät vor den Volksgesühlen beweist, daß es in einem Moment, wo das Volk solche Opfer hat bringen müssen, seine Verhandlungen abbricht.
Nach meiner Meinung ist es eine reine Prestigefrage, die der Herr Präsident angeschnitten hat, und die er im Sinne des günstigen Prestiges der Nationalversammlung entschieden hat.
Wir können ihm darin nicht zustimmen, auch insbesondere aus dem Grunde nicht, weil der Eindruck der Fortsetzung der Verhandlungen auch im Jnlande der denkbar schlechteste sein würde.
Eine größere Aufreizung der Volksmassen als durch das, (v) was jetzt geschehen ist, ist gar nicht denkbar, und die Empörung, die dadurch ausgelöst wird, wird nur noch ungemein verschärft werden, wenn die Nationalversammlung ihre Verhandlungen fortsetzt, als ob nichts geschehen wäre.
Nein, meine Herren, jetzt werde ich stark an ein Wort von Karl Marx erinnert, das er einmal über den Kretinismus des Parlamentariers gesprochen hat.
Er meinte damit, daß der von ihm charakterisierte Parlamentarier nichts für so wichtig hält als das, was gerade auf der Tagesordnung des Parlaments steht.
Wenn wir in diesem Moment unsere Verhandlungen fortsetzen, so würde das bedeuten, daß wir das, was auf unserer Tagesordnung steht, in der Tat für viel wichtiger halten als das, was außerhalb des Hauses vorgegangen ist.
(Unruhe.)
Nein, ich bitte Sie dringend, handeln Sie so nicht.
Ich verstehe den Vorschlag des Herrn Präsidenten, ich verstehe ihn aus seiner Auffassung heraus.
Aber ich kann ihn nicht billigen, und meine Freunde ich habe darüber nicht mit ihnen reden können werden zweifellos mit mir einer Meinung sein.
Wir können diesen Vorschlag nicht annehmen.
Wir sind unter allen Umständen gegen die Fortsetzung der Verhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Moment erscheint uns jeder Widerstand gegen die Fortsetzung der Verhandlungen wichtiger als das, was der Herr Präsident den besten Eindruck aufs Ausland und Inland genannt hat.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der beste Eindruck, den wir auf die Arbeitermaffen draußen machen können (Zurufe und Unruhe) ist der, daß wir der Pietät entsprechen, der der Herr Präsident in seinen Worten Ausdruck gegeben hat.
Wir 4200 Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1920 (Henke, Abgeordneter.)
müssen auch seinen Worten entsprechend handeln, indem wir die Verhandlungen abbrechen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Vorredner hat von Prestigefragen gesprochen, die angeblich für den Vorschlag des Präsidenten maßgebend gewesen sein sollen.
Er hat aber später selbst hinzugefügt, daß er die Gründe des Herrn Präsidenten verstehe und zu würdigen wisse.
Damit hat er Prestigefragen selbst ausgeschieden.
Ich habe die Gründe namhaft gemacht, die mich zu meinem Vorschlage bestimmten.
Andere als die, die ich vorhin hier vor der breitesten Öffentlichkeit geltend gemacht habe, habe ich nicht.
Zu dem, was der Herr Vorredner am Schluß gesagt hat, möchte ich folgendes bemerken: Zum Wesen der Demokratie gehört es vorab, daß die Minderheit der Entscheidung einer Mehrheit Folge gibt und sich nicht dagegen auflehnt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Ich kann nicht zugeben, daß der Vorschlag, den Sie machen, ein absolutes Erfordernis der Demokratie ist; aber das weiß ich, daß die Unterwerfung unter einen Beschluß der Mehrheit ein Erfordernis der Demokratie ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Herr Präsident, mein Parteifreund Henke hat bereits gesagt, daß wir Ihre Auffassung nicht teilen können.
Ich habe der Versammlung mitzuteilen, daß ich den Herrn Präsidenten bereits in der Wandelhalle des Reichstages gebeten habe, die Sitzung heute auszusetzen, und ihm die Gründe auseinandergesetzr, die uns bewegen, diesen Antrag zu stellen.
Fühlen Sie es nicht auch bei sich, wie die Erregung in jedem wühlt
Ich fühle mich außerstande, heute ruhig den Verhandlungen hier zu folgen!
Wo die Opfer, die Toten und die Verwundeten hier im Hause liegen, soll Ruhe und Kaltblütigkeit bewahrt werden
Wenn der Herr Präsident meint, daß diese Ruhe und Kaltblütigkeit nach außen einen guten Eindruck machen werde, so bin ich gegenteiliger Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe die Auffassung: draußen wird man auch von Roheit des Gemüts sprechen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die es wagt, hier zu tagen, wo die Opfer tot oder verwundet hier im Hause liegen.
Und Sie wollen kühl hier die Verhandlungen über das Betriebsrätegesetz fortsetzen, während wir fordern, die Verhandlungen heute auszusetzen und sie morgen wieder zu beginnen!
Es gibt zweierlei Auffassungen über die Dinge, und ich kann mich zu der Auffassung, die der Herr Präsident hier geäußert hat, nicht aufschwingen.
Es ermangelt das meiner Ansicht nach der Tiefe des menschlichen Gefühls, wenn die Verhandlungen hier weitergeführt werden.
Gegen diese Unmenschlichkeit protestiere ich.
Ich bin nicht imstande, heute den Verhandlungen zu folgen.
Was ich tun kann, sie zu verhindern, werde ich tun.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Das Haus hat zu entscheiden.
Nach § 53 der Geschäftsordnung bedarf der Antrag auf Vertagung der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Henke!
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Gestatten Sie mir noch ein paar Worte!
Worauf es jetzt im wesentlichen ankommt, sind schließlich nicht Grundsätze der Demokratie, sondern es sind Grundsätze der Menschlichkeit.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Es liegen unten im Hause Tote und Schwerverwundete.
—Ich will auf diese Zwischenrufe nicht reagieren.
Darüber zu anderer Zeit.
Es liegen unten im Hofe des Hauses Tote und Schwerverwunde.
Es sind Menschen tot, es liegen andere im Sterben.
Angesichts dieser Tatsache die Verhandlungen fortzusetzen, nur um im Auslande den Glauben zu erwecken, die Nationalversammlung sei stark gewesen wem gegenüber denn stark
Volksmassen gegenüber stark —, das wollen wir nicht, und dagegen protestiere ich, daß einer solchen Auffassung gefolgt wird.
Das ist für uns das Entscheidende, ich ersuche Sie nochmals, meinem Antrage, den ich vorhin gestellt habe, stattzugeben, schon aus Gründen der Menschlichkeit heraus.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht weiter gewünscht.
Ich muß also nach § 53 zunächst die Unterstützungsfrage stellen.
Es ist von den Herren Abgeordneten Henke und Geyer (Leipzig) der Antrag auf Vertagung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Gegenrufe bei den übrigen Parteien.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Große Unruhe und Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
-Wir fahren in den Verhandlungen fort.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich folge der gewiß nicht leichten Aufgabe, meinen Bericht fortzusetzen.
(Rufe von den Unabhändigen Sozialdemokraten: Wir lassen nicht weiter reden!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten: Ist das Pietät
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte die Mitglieder des Hauses, die für Fortsetzung der Beratung gestimmt haben, bitten, sich recht ruhig zu verhalten.
Ich habe die Hoffnung, daß dann aucb die Herren, die entgegengesetzter Meinung waren, angesichts der verschwindenden Minderheit, die mit ihnen votiert hat, denn doch auch das Recht der Mehrheit nach und nach anerkennen werden, und daß wir weiter fortfahren können.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist als Begründung für die Vorlegung der Bilanz darauf hingewiesen worden, daß auch die Aktiengesellschaften verpflichtet sind, ihre Bilanz in den Tageszeitungen zu veröffentlichen.
(Fortgesetzte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schluß!
Schluß!)
Gegen diese Vorlegung der Bilanz bei den Aktiengesellschaften find solche erheblichen Bedenken nicht zu erheben wie gegen die Vorlage der Bilanz bei den Einzelunternehmungen.
(Wiederholte Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4201 Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Januar 1920.
(Schneider (Sachsen), Berichterstatter.)
Bei den Aktienunternehmungen handelt es sich um unpersönliches Kapital, und diese Bilanzen lassen niemals einen Rückschluß auf das Vermögen des einzelnen Aktionärs zu.
Es wird lediglich das Betriebsvermögen erfaßt, und diese wesentliche Unterscheidung, daß hier nicht Einblick genommen wird in das Privatvermögcn des einzelnen Unternehmers, fällt bei der Bilanz des Einzelunternehmers fort.
Der einzelne Unternehmer ist nach dem Handelsgesetzbuch verpflichtet, sein gesamtes Privatvermögen in der Bilanz mit anzuführen.
Er ist also gezwungen, seine ganzen Vermögensverhältnisse, auch solches Vermögen, das nicht im Betriebe arbeitet, dem Betriebsrat vorzulegen.
Das ist eine Verpflichtung, die weiter geht als bei den Aktiengesellschaften.
(Fortgesetzter Lärm bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache die Ruhestörer darauf aufmerksam, daß ihr andauerndes Geschrei gegen die Ordnung des Hauses verstößt, (lebhafte Zustimmung) daß ich die Herren nacheinander zur Ordnung rufen werde und daß ich mit polizeilichen Mitteln gegen derartige Gewalttätigkeiten vorgehen werde.
(Fortdauernder Lärm bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Diese berechtigten Gründe gegen die Vorlegung der Bilanz bei einzelnen Unternehmungen sind insoweit anerkannt worden, daß man sich darauf einigte, nur eine Bilanz vorzulegen, bei der lediglich das Betriebsvermögen anzugeben ist.
(Fortdauernder Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Geyer (Sachsen), ich rufe Sie zur Ordnung!
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat, da der Begriff einer solchen Bilanz weder steuertechnisch noch nach der Technik der Buchhaltung bis jetzt besteht, diese Verpflichtung zur Vorlegung einer Bettiebsbilanz an die Vorlage eines neuen Gesetzes gebunden.
(Fortdauernder Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Eine Frage richte ich jetzt an die Ruhestörer: ist dieses Benehmen eine Achtung vor den Toten
(Lebhafte Zustimmung.)
Schämen Sie sich!
Die große Mehrheit von 400 Abgeordneten hat so viel Bildung und Humanität wie Sie!
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Neben dieser Einschränkung der Verpflichtung auf die Vorlegung einer Bilanz, tue nur das Betriebsvermögen, also das im Betrieb arbeitende Kapital enthält, ist eine weitere Einschränkung der Verpflichtung dadurch erfolgt, daß nur Betriebe, die 50 Angestellte oder 300 Arbeiter im Betriebe selbst beschäftigen, zur Vorlegung dieser Betriebsbilanz und der entsprechenden Betriebs-, Gewinnund Verlustrechnung verpflichtet sind.
(Fortdauernder großer Lärm bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit ist ein großer Teil der Bedenken, die gegen diese Bestimmung bestanden, beseitigt worden.
Es ist sowohl den berechtigten Wünschen der Arbeitgeber wie den berechtigten Wünschen der Arbeitnehmer in weitestem Maße Rechnung getragen.
(Fortdauernder großer Lärm bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Aufgaben des Arbeiter- und Angestelltenrates sind (c ) in ihren Grundzügen die gleichen, die schon im vaterländischen Hilfsdtenstgesetz vorhanden gewesen sind und die dann durch die Verordnung der Volksbeauftragten vom 23.
Dezember 1919 festgelegt und erweitert wurden.
(Fortdauernder großer Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich teile dem Hause mit, daß der Z 60 der Geschäftsordnung dem Präsidenten das Recht gibt, im Falle fortgesetzter gröblicher Verletzung der Ordnung die Ruhestörer aus dem Saal zu entfernen.
(Stürmischer Beifall.
Erneuter großer Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Eine wesentliche Erweiterung dieser schon bestehenden Rechte ist (andauernder Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist durch die Einfügung der Verpflichtung zur Mitwirkung bei Einstellungen und Entlastungen herbeigeführt worden.
(Andauernde stürmische Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen die Mitwirkung bei Einstellungen ist aus Arbeiterkreisen lebhafter Einspruch erhoben worden, weil die bisherige Anwendung solcher schon bestehenden Mitwirkung (Fortgesetzter Lärm und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Laukant, ich rufe Sie zur Ordnung und fordere Sie auf, den Saal zu verlassen!
(Abgeordneter Laukant: Nein, das tue ich nicht, solange jetzt hier getagt wird!)
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: zur Vergewaltigung der einzelnen Arbeitnehmer geführt hat.
(Andauernder Lärm und Schlußrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die durch Tarifverträge bereits eingeführte Mitwirkung bei Einstellungen hat dazu geführt, (andauernde Schlußrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß dieses Recht von einem Teile der Arbeiterschaft (fortgesetzter Lärm und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Düwell, ich rufe Sie zur Ordnung und fordere Sie auf, den Saal zu verlassen!
(Andauernder Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: 1 mißbraucht worden ist, um politisch anders gerichtete Arbeitnehmer von der Einstellung auszuschließen.
Deshalb ist die Mitwirkung bei der Einstellung beschränkt worden auf die Feststellung von Richtlinien, die mit den Arbeitgebern zu vereinbaren sind, sodaß die Person des einzelnen Einzustellenden der Beurteilung der Arbeiteroder Angestelltenräte entzogen wird.
(Fortgesetzter Lärm und Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wegen dieser fortgesetzten Stömng der Ordnung unterbreche 4202 Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
DteuStag dm 13.
Januar 1 S20.
(Präsident.)
(ä) ich die Sitzung auf eine Viertelstunde, untersage aber den wiederholt zur Ordnung gerufenen Herren Abgeordneten Laukant, Dütvell und Dr. Geyer (Sachsen), an der nächsten Sitzung teilzunehmen.
(Große Unruhe und lärmende Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(Unterbrechung der Sitzung 4 Uhr 32 Minuten.)
Die Sitzung wird um 5 Uhr 9 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Prüfident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Als ich bei der ersten Erwähnung der höchst bedauerlichen Vorgänge sprach, war mir nur bekannt es geht das aus meinen damaligen Worten hervor —, daß Verwundungen, vielleicht sogar tödliche Verwundungen vorgekommen sein sollen.
In der Zwischenzeit die Unruhen sind beigelegt, die Volksmengen haben sich zerstreut hat die tatsächliche Zahl der Opfer festgestellt werden können, und wir haben nun mit der höchst betrüblichen Tatsache zu rechnen, (das Haus erhebt sich) daß, wie mir infolge von genauen Nachfragen jetzt zuverlässig mitgeteilt wird, vielleicht zehn Todesfälle sich sm zugetragen haben.
(Bewegung.)
Das ändert die Sachlage gegenüber dem damaligen Tatbestand.
Angesichts des Umstandes, daß diese Toten draußen von der Straße in unser Haus hereingebracht worden find, hier liegen, glaube ich allerdings auch nicht mehr, daß wir in Ruhe unsere Verhandlungen fortsetzen können, und schlage Ihnen deshalb vor, die heutigen Verhandlungen abzubrechen.
Ich trete auch in diesem Falle nicht in irgendeinem Punkt in eine Untersuchung der Frage ein, wo die Schuld liegt, wo größere oder kleinere Schuld ist; aber die Tatsache darf ich wohl mit Ihrer Übereinstimmung feststellen, daß wir für die Opfer dieser unglückseligen Vorgänge das herzlichste Bedauern haben und ihnen und ihren Angehörigen das tiefste Mitgefühl der Nationalversammlung aussprechen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 14.
Januar, vormittags 10 Uhr, mit der gleichen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.