Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Einspruch des Neichsrats gegen Einstellung von 500 000 Mark zur Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt am Main in den Notetat 1920; 2.
1 Verordnung über Aufhebung der Verordnung vom 1.
April 1920 und über Heraufsetzung des Grundlohns und Ausdehnung der Versicheruugspflicht in der Krankenversicherung vom 30.
April 1920; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Erweiterung der Verordnung über eine militärische Amnestie vom 7.
Dezember 1918; 4.
1 Verordnung des Reichspräsidenten, betreffend Ergänzung der Verordnung über die Aufhebung der Standgerichte in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg und Münster vom 3.
April 1920; 5.
1 Verordnung über die Errichtung eines Neichsamts für Arbeitsvermittlung vom 5.
Mai 1920; 6.
1 Verordnung über die Gewährung von Zulagen zu Renten aus der Unfallversicherung vom 5.
Mai 1920; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigungsansprüche verhafteter oder verurteilter ElsaßLothringer; 8.
1 Verordnung zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte V M 12.
Mai 1920; 9.
1 Berichte der Reichsschuldenkommission vom 16.
Mai 1917 und 24.
Juni 1918; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erteilung einer Kreditermächtigung; 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über patentamtliche Gebühren.
Präsident: In die Nationalversammlung ist neu eingetreten: für den 36.
Wahlkreis der Rechtsanwalt Dr. Rosenfeld in Berlin.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder« Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schirmer, Deglerk die Abgeordneten Irl (Oberbayern), Brühn; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. (o) Becker (Hessen), Hermann (Württemberg), Meier (Sachsen), Hasenzahl, Behrens, Schiele, Dr. Pachnicke, Hartmann (Berlin), Weinhausen, Dr. Hugo, Dr. Brauns (Cöln), Dietrich (Potsdam), Di-.
Maretzky, Kreft, Dr. Hartmann (Oppeln) die Abgeordneten Winnefeld, Dr. Dernburg, Sachse, Sidow, Kreft, Dietrich (Potsdam), Dr. Naschig, Bartschat, Dr. Zöphel, Witt« Hoest, Ollmert, Schiele, Dr. Becker (Hessen), Dr. Hartmann (Oppeln), Kreft; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Quarck, Frau Schroeder, Frau Schuch die Abgeordneten Meier (Sachsen), Sidow, Holl.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Astor, Dr. v. Delbrück, Dr. Graf zu Dohna, Haußmann, Dr. Hugenberg, Sivkowich, Wels, I) r. Wendorff, Dr. Zöphel, Frau Hauke je für 3 Tage, Herrn Abgeordneten Thabor für heute.
Ich möchte die Tagesordnung damit eröffnen, daß ich Ihnen vorschlage, auf die heutige Tagesordnung noch die eben als eingegangen verlesenen Berichte der Reichsschuldenkommission vom 16.
Mai 1917 und vom 24.
Juni 1918 zu setzen, die vom alten Reichstag nicht mehr erledigt worden sind und nun erneut zur Beschlußfassung vorgelegt werden müssen.
Ich möchte Ihnen Wetter vorschlagen, diese Berichte an den Rechnungsausschuß zu verweisen, damit sie morgen im Plenum noch erledigt werden können.
Das Haus ist mit beiden Vorschlägen einverstanden.
Die Sache ist damit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Seitdem wir auseinandergegangen sind, hat unsere Nationalversammlung abermals einen schmerzlichen Verlust erfahren.
Ml (Die Mitglieder erheben sich.)
Es ist gestorben das Mitglied der Nationalversammlung Herr Emanuel Wurm, Mitglied des Reichstags von 1890 bis 1906 und von 1912 bis 1918.
Er hat der Nationalversammlung angehört und hat sich als ein tätiges Mitglied der Nationalversammlung erwiesen.
Sie haben sich zum ehrenden Andenken an den Verstorbenen von den Sitzen erhoben.
Ich stelle das fest und danke Ihnen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf als ersten Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die steuerliche Behandlung der im Reichsausgleichsgesetze und im Enteignungsgesetze geregelten Ansprüche und Verbindlichkeiten (Ausgleichsbesteuerung) (Nr.
2765 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses Nr.
2971 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dernburg.
Ich eröffne die Beratung über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Dernburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Ihnen jetzt zur Beschlußfassung vorliegende Gesetz ist untrennbar verbunden mit dem Gesetz über die Regelung der im Rcichsausgleichgesetz und im Enteignungsgesetz behandelten Ansprüche und Verbindlichkeiten.
Bei der Behandlung dieses Gesetzes, welches den an das Ausland schuldenden Deutschen eine Möglichkeit gibt, ihre Verbindlichkeiten zu erfüllen, allerdings unter großen Opfern des Reichs, war es von vornherein klar, daß eine Deckung für diese außerordentlich hohen Summen nur gefunden werden könnte auf dem Wege der Besteuerung derjenigen Valuta- und LiquidationsNationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5639 (Dr. Dernburg, Berichterstatter.)
gewinne, welche aus dem Eigentum Reichsdeutscher im Ausland und ebenso auch im früheren Reichsgebiet in Elsaß-Lothringen erstießen.
Das Gesetz ist in der 6.
Kommission behandelt worden und stand auf der Tagesordnung der Sitzung der Nationalversammlung vom 24.
April.
Aber schon in der Kommission war man sich darüber klar, daß eine Lösung der hier entstehenden außerordentlich vielen Zweifel und Schwierigkeiten durch die Formulierung, wie sie in der Kommission gefunden worden ist, nicht erzielt werde, und Mitglieder der Kommission haben es auf sich genommen, das Haus zu veranlassen, diesen Bericht und die ganze Angelegenheit wieder an den Ausschuß zurückzuverweisen, und der 6.
Ausschuß hat nunmehr erneut Stellung genommen.
Dadurch wird der erste Bericht des 6.
Ausschusses vollständig hinfällig.
Wir waren uns, wie bereits gesagt, darüber klar, daß es nicht angängig sein würde, das Reich ohne alsbaldige Deckung zu lassen für die großen Verbindlichkeiten, die aus dem Ausgleichsgesctz selbst entstehen.
Es war aber andererseits aus der Anzahl und aus dem Inhalt vieler inzwischen eingegangenen Bittschriften ganz unzweifelhaft, daß sich dieses Gesetz nur mit einer Fülle von einzelnen Härten ausführen lassen würde, so daß es ohne die Einschaltung eines allgemeinen, sehr ausgedehnten und über die Vollmachten der Retchsabgabenordnung in Z 108 hinausgehenden Härteparagraphen ohne große wirtschaftliche Schäden nicht durchgeführt werden könnte.
Die Bittschriften, die in großer Zahl eingegangen sind, haben gezeigt, daß es außerordentlich schwer ist, Materien, die in sich nicht zusammenhängen und die aus den verschiedensten.
Wirtschaftsgebieten herrühren, auch untereinander ganz verschiedener Art sind, in einem Gesetze gleichmäßig zu regeln; denn das Ausgleichgesetz regelt nicht nur die Forderungen und Schulden von Deutschen im feindlichen (L) Ausland und im früheren Inland1aus1laufenden Geschäften, sondern auch die aus den Liquidationen herrührenden, insbesondere also die Entschädigungsansprüche, die aus dem Gesetze vom 31.
August 1919 herrühren.
Es handelt sich dabei um Unternehmen, die im früheren feindlichen Ausland sind, und zwar ebenso von solchen aus Ländern, die sich dem Clearing-Prinzip angeschlossen haben, wie von anderen, welche die direkte Rückgabe des Erlöses des beschlagnahmten Eigentums an die Eigentümer vorsehen, und die Angelegenheit wird dadurch kompliziert, daß in diesen Ausgleich hinein natürlich auch die Ansprüche fallen, die Elsaß-Lothringer, die liquidiert und vertrieben wurden, an das Reich zu erheben haben, auf Grund der Liquidationen, die durch den Spezialparagraphen des Versailler Friedens vorzunehmen sind.
Dadurch entsteht eine sehr verschiedene Lage der verschiedenen durch dieses Gesetz Betroffenen erstens hinsichtlich der Kriegsabgabe, zweitens hinsichtlich des Dermögenszuwachses im Kriege.
Diejenigen, welche im Jahre 1913 schon Grund- und Betriebskapital im Ausland besessen haben, haben es damals zum Wehrbeitrag nicht versteuert.
Infolgedessen scheidet dieses Vermögen auch bei der Kriegsabgabe Pom Vermögenszuwachs aus der Bilanz aus.
Diejenigen aber, welche im früheren Deutschland, das heißt in Elsaß-Lothringen, ihren Wohnsitz gehabt haben, waren auch damals aus dem Vergleichsposten dem Wehrbeitrag unterworfen und würden nunmehr hinsichtlich der Liquidationen ebenfalls diesen Kriegsabgaben unterliegen.
Schwierigkeiten entstehen auch hinsichtlich des Reichsnotopfers »weil da nunmehr eine ganz verschiedenartige Behandlung von Auslandsvermögen Platz greift.
Alle diejenigen, welche im neutralen Ausland Betriebs- und Grundvermögen gehabt haben, sind nicht genötigt, das zu den jetzigen hohen Valutapreisen einzusetzen, sondern können es zu dem Vorkriegskurs einstellen, während lO) selbstverständlich diese Liquidationen ja zu dem jetzt herrschenden, der Entwertung der Mark im In- und Ausland entsprechenden Preisen erfolgen und so versteuert werden sollen.
Außerdem ist aber die Schwierigkeit aus dem Grunde erheblich, weil hier bereits steuerliche Ansprüche geregelt werden sollen, wo die materiellen steuerlichen Grundlagen überhaupt noch nicht feststehen; denn es fehlen noch die Richtlinien über die Behandlung der Liquidationen, und es weiß noch niemand in Deutschland recht, was er aus seinem ausländischen Besitztum zu bekommen und was er zu bezahlen hat.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Dernburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Eine Folge hiervon ist ja auch, daß die Reichsfinanzverwaltung kaum in der Lage ist, einigermaßen verläßliche Ziffern anzugeben über die Leistungen, welche sie selbst vorzunehmen hat, und über diejenigen Summen, die sie notwendigerweise braucht, um diese Leistungen einigermaßen zu decken.
Wenn ich auf die Einzelheiten der einzelnen vorgetragenen Bittschriften kurz eingehen kann, so ist zu sagen: Aus hanseatischen Kreisen ist das Verlangen gestellt worden, daß die in fremden Ländern liquidierten Beträge eine Vorzugsstellung erfahren sollen.
Es ist ja bekannt, daß der Friedensvertrag die Absicht gehabt hat, das deutsche Auslandsgut und die Auslandsunternehmen wie den deutschen Unternehmungsgeist im Ausland lahm zu legen, alle deutschen Unternehmungen zu vertreiben.
Deshalb sind diese Liquidationen vorgenommen.
Für den Aufbau der deutschen Wirtschaft ist aber nichts so notwendig, als daß wir wenigstens da, wo es in Zukunft noch irgendwie möglich sein wird, wieder festen Fuß fassen.
Die Lage unserer Handelsbilanz, unser Bedarf an fremden Rohstoffen und der- lv) gleichen macht es zu einem Gebot, daß uns diese Quellen wieder eröffnet werden, und daß die dort von uns begehrten notwendigen Güter auf dem billigsten und kürzesten Wege und mit den mindesten Spesen zu uns kommen.
Es gibt deshalb für die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes in wirtschaftlicher Beziehung nichts Wichtigeres, als daß es uns gelingt, einen Wiederaufbau auch dieser unserer ausländischen Wirtschaft möglich zu machen.
Daß ein solches Bestreben außerordentlich stark durch die steuerliche Behandlung, welche diesen Forderungen an das feindliche Ausland jetzt zuteil werden muß, verhindert wird, ist selbstverständlich; das wird auch von der Regierung in der Begründung zu dem Reichsausgleichsgesetz anerkannt.
Dieser Wiederaufbau ist deshalb so schwierig und aussichtslos, weil auch im Ausland die Preise außerordentlich gestiegen sind.
Das Eigentum, das wir im Auslande besessen haben, ist zu verhältnismäßig geringen Preisen liquidiert worden, selbst da, wo es sich um Liquidationen, die im guten Glauben vorgenommen sind, handelt.
Inzwischen aber, also im Verlauf des Krieges, sind überall die Preise für Grundstücke und Sachgüter so gestiegen, daß auch ein nur ähnliches Unternehmen mit den gleichen Mitteln nicht wieder aufgebaut werden kann.
Deshalb stehen die Hanseaten, denen hauptsächlich diese Aufgabe zufällt, auf dem Standpunkt einer besonderen steuerlichen Bevorzugung.
Sie behaupten auch, daß das Reich sich durch Konfiskation eines Teils der Entschädigungen, durch Besteuerung des Unterschiedsbetrags, der dadurch entsteht, daß Goldwerte in Papierwerte umgerechnet werden, bereichern wird, weil es seinerseits in der Lage sei, diese Goldwerte mit dem vollen Nominalbeträge bei der Wiedergutmachung in Zahlung zu geben.
Die Kommission hat sich der Wichtigkeit und Begründetheit solcher Klagen nicht verschlossen, 772 »5640 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mttwoch den 19.
Mai 1920.
(vr.
Tcrnburg, Berichterstatter.)
und sie konnte das um so eher, als auch die Regierung in der Tatsachensrage auf annähernd dem gleichen Standpunkt gestanden hat.
Weiter hat insbesondere die Handelskammer in Hamburg bemängelt, daß das Gesetz über die Entschädigung liquidierter und sequestrierter Unternehmungen noch gar nicht vorliege, und hat den Antrag gestellt, daß die Bezugnahme auf § 8 des Gesetzes vom 31.
August 1919 aus diesem Gesetz ausscheiden möge.
Dieses Gesetz vom Jahre 1919 regelt die Liquidationen im Auslande befindlicher Unternehmungen.
Es hat sich gezeigt, daß die Ausscheidung dieses § 8 nicht möglich ist.
Sie wäre nur dann möglich, wenn bet der Festlegung der Richtlinien für diese Liquidationen ähnliche und gleichartige Steuervorschriften wieder aufgeführt würden, wie sie in diesem Gesetz aufgeführt sind.
Eine Besserung der Lage wäre also dadurch nicht erzielt.
Die Neichsfinanzverwaltung hat nun erklärt, daß sie das Gesetz über die Entschädigungen nicht in Kraft setzen könne, wenn sie nicht gleichzeitig die Deckung in der Hand habe, ein vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung durchaus zu billigender Grundsatz, der leider auch von unserer Nationalversammlung nicht immer eingehalten worden ist.
Infolgedessen konnte diesem Wunsche der Handelskammer nicht stattgegeben werden.
Ein besonderer Wunsch der Handelskammer in Hamburg geht dahin, daß doch dafür Vorsorge getroffen werden möge, daß nicht schließlich ein Devisenkurs versteuert werden müsse, der über denjenigen Devisenkurs hinausgehe, zu dem die Zahlung schließlich geleistet wird.
Die Konstruktion ist die, daß der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs unterliegen die Devisen zum Kurs vom 30.
Juni 1919, dem Reichsnotopfer die Devisen zum Kurs vom 31.
Dezember 1919.
Es sei immerhin nicht ausgeschlossen, daß, wenn im Laufe dieses Jahres die (L) Regelung erfolge, ein niedrigerer Devisenkurs da sei als der vom 31.
Dezember 1919, und daß infolgedessen schließlich mehr versteuert worden sei, als tatsächlich in barem Gelde bezahlt worden ist.
Eine andere aus hanseatischen Kreisen kommende Bittschrift verlangt, daß als Stichtag der Tag angesehen werden möge, an dem die Entschädigungen der Ansprüche vom Reich anerkannt seien.
Das vorliegende Gesetz stellt nämlich fest, daß alle diese Ansprüche als vor dem 30.
Juni 1919 erworben gelten, ganz gleichgültig, wann die Liquidation erfolgt ist, und in Elsaß-Lothringen zum Beispiel und anderen Ländern ist das zum Teil überhaupt noch der Fall.
Schließlich ist auch von diesen Kreisen stark bemängelt worden die Aufhebung des § 20 des Reichsnotopfers, von der ich bereits gesprochen habe, welche nämlich hinsichtlich der im neutralen Auslande ansässigen deutschen Unternehmungen die Aufnahme ihrer Werte in ihre Bilanz zu Dorkriegskursen gestattet.
Hierzu nun eine weitere bilanztechnische Frage: Es sind die Bilanzen nach dem Handelsrecht aufzustellen.
Sie sind aber für die Steuer an sich nicht maßgeblich, und es hat sich seit langen Jahren der Gebrauch einer besonderen Steuerbilanz entwickelt.
Nun gibt es bei der Handelsbilanz absolut zwingende Regeln nur in bezug auf die Höchstbewertung der Aktiven, sonst wird nur eine materielle Btlanzabgabe verlangt.
Mne Reihe von Unternehmungen, die Forderungen im feindlichen Auslande hatten und Schulden dagegen im neutralen, haben sich in der Erwartung, daß ihre Forderungen im feindlichen Auslande voll eingehen werden, veranlaßt gesehen, auch ihre Schulden nicht höher einzustellen, als sie die Forderungen eingestellt haben, nämlich zum Vorkriegskurse.
Es lag eine gegenseitige Sicherung von Aktiven und Passiven vor.
Wenn nun von den Aktiven ein sehr großer Betrag von Steuer wegen einbehalten wird, so entfällt diese Siche- (o, rung.
Deshalb haben die Gesellschaften, insbesondere die Versicherungsgesellschaften, bei denen die eben erwähnte Praxis anscheinend durchgängig eingehalten worden ist, die Forderung gestellt, daß eine Steuerberichtigung nicht nur hinsichtlich derjenigen Posten, welche von dem Gesetz direkt betroffen werden, sondern auch hinsichtlich derjenigen Posten, welche mit ihnen in einem wirtschaftlichen Konnex stehen, vorgenommen werden kann.
Dieser Forderung hat die Regierung ihre Zustimmung erteilt.
Der Reichsverband der deutschen Industrie ist der Ansicht gewesen, daß eine Besteuerung überhaupt unzulässig sei.
Er behauptet, daß es sich hier nicht um Kriegsgewinne handelt, sondern um Kriegsverluste, und daß es das wichtigste sei, den Wiederaufbau zu fördern, womit der Ausschuß seinerseits durchaus einverstanden gewesenist.
Es wird daraufhingewiesen, daß manbeimWiederaufbau der Handelsflotte nicht nur den Liquidatlonserlös versprochen habe, sondern sogar Merteuerungszuschläge bewilligen wolle, die natürlich das Gegenteil wäre ja auch sinnlos einer Besteuerung nicht unterliegen.
Wir wurden auch darauf aufmerksam gemacht, daß durch die Liquidationen alle stillen Reserven aufgelöst würden und infolgedessen ein sehr viel höherer Betrag bei den liquidierten Unternehmungen zur Versteuerung kommen, als bei anderen Unternehmungen, die der Liquidierung nicht anheimgefallen wären.
Man solle daher diese liquidierten Unternehmungen nicht der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs unterwerfen, sondern lediglich der Einkommensteuer und der Körperschaftssteuer.
Auch wurde hier darauf hingewiesen, daß es eine erhebliche Härte bedeutet, wenn nach Z 6 Abs.
4 die Steuern nicht nur, soweit sie fällig gewesen sind, von dem Liquidattonserlös einbehalten würden, sondern darüber hinaus auch die kommenden nächstjährigen Steuern, soweit sie sich aus dem Liquidationserlös berechnen lassen.
1 (v Meine Damen und Herren!
Das waren die Einwände und die Bitten, die von seiten des Handels gekommen sind.
Außerordentlich stark und erregt sind die Zuschriften gewesen, die von seiten der Elsaß-Lothringer gekommen sind.
Elsaß-Lothringen unterliegt ja einer besonderen Regelung.
Nach den Art.
72 bis 74 des Friedensvertrages gilt als Stichtag, von dem ab Elsaß-Lothringen als feindliches Ausland zu betrachten ist, der 11.
November 1918.
Die Liquidationen sind also lange noch nicht so weit vorgeschritten.
Die Vertretungen der ElsaßLothringer, insbesondere der Htlfsbund, erklären, daß ein Wiederaufbau mit den so reduzierten Summen bei der Ungunst der Verhältnisse überhaupt in Deutschland nicht möglich sei, und daß den Elsaß-Lothringern sehr großes Unrecht geschehe.
Denn die LiquidaUonen umfaßten ja nicht nur das liquidierte steuerpflichtige Eigentum, sondern auch das ganze nicht steuerpflichtige Eigentum, insbesondere das Mobiltareigeutum, und der Grundsatz, wonach in der Steuergesetzgebung das Grundeigentum gegenüber dem Kapital mit einer gewissen Milde behandelt sei, käme nicht in Anwendung; auch die Befreiung von dem § 60 des Reichsnotopfergesetzes sei nur für 50 000 Mark, wenn diese 50 000 Mark für die Wiederbeschaffung von Mobiliar verwendet würde.
Das sei ein Betrag, der angesichts der gegenwärtigen Teuerung lange nicht zureiche.
Dann ist eine Reihe von Beispielen angeführt worden, aus denen erhellt, daß die Wiederansetzung elsaß-lothringischer Flüchtlinge im Deutschen Reiche in Liegenschaften oder in Geschäften, die auch nur annähernd ihrem früheren Lebensstand und ihrer Erziehung entspräche, niemals möglich sei.
Daneben hat sich eine Vertretung der deutschen Industrie gemeldet, im wesentlichen aus Rheinland und Westfalen, deren lothringischer Kohlengrubenbefitz liquiNationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5641 (Dr. Dernburg, Berichterstatter.)
(L) diert worden ist oder liquidiert werden wird.
Ihnen schließt sich ein Werk an, das sich vollkommen in Lothringen befunden hat, soweit seine Eisen- und Stahlfabrikation in Frage kommt, und dieses Werk hat eine Rechnung aufgemacht, wonach es ihm unmöglich sei, etwas Ähnliches wiederaufzubauen.
Von dieser Seite wird darauf hingewiesen, daß die Besitzer dieser Gruben außerordentlich schlecht daran seien, indem die Franzosen das Grubeneigentum in der Weise abzufinden beabsichtigten, daß sie die Erzlager als Naturschätze betrachteten, welche im Jahre 1871 Frankreich geraubt worden seien.
Danach werde der Liquidationserlös äußerst mager ausfallen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß wiederholt bitten, die Privatunterhaltungen etwas einzuschränken oder mindestens auf einen leiseren Ton zu stimmen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Dr. Dernburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Diese Jndustriellengruppe führt aber auch weiter an, daß ihr seitens des Reichsaufbauministeriums bereits ein Vorschuß von einer halben Milliarde Mark gemacht worden sei mit der Rechtsauslage, diesen Vorschuß zwecks Wiederaufbau von Anlagen in Deutschland zu verwenden, insbesondere die ihnen verbliebenen Kohlengruben besser auszubeuten, und daß namentlich für die Herstellung von Bergarbeiterwohnungen bereits große Aufträge vergeben worden seien.
Wenn diese 500 Millionen, die gerade mit der Hypothek des Wiederaufbaus belastet worden sind, nnnmehr einer scharfen Besteuerung unterworfen würden, so sei das Abkommen mit dem Reichsfinanzministerium nicht zu halten, es verliere überhaupt jeden Sinn.
Deshalb wird auch von dieser Seite der Antrag gestellt, die Liquidationen hier bei dieser Gesetzgebung auszuschließen.
2) Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß war sich über diese Härte und eine Reihe anderer Härten klar, die ich nicht wiederholen will, weil diese Angelegenheit das hohe Haus nicht besonders zu interessieren scheint.
(Rufe: Doch!
Doch!)
Aber die Kommission hat ja auf der anderen Seite doch die Frage der finanziellen Konsequenzen für das Deutsche Reich ins Auge fassen müssen.
Da stand zunächst die Tatsache, daß das Gesetz über den Ausgleich nur zustande gekommen ist unter der stillschweigenden Voraussetzung, daß die Deckung von dem Reichsfinanzminister nicht verweigert wird.
Die Grundsätze dieses Ausgleichs waren uns damals bekannt; sie sind in dem Gesetz selber enthalten.
Zweitens hat sich herausgestellt, daß die Summen, zu denen sich das Deutsche Reich auf Grund des Ausgleichs verpflichtet, eine geradezu phantastische Höhe erreichen.
Die Ziffern, die uns von dem Vertreter des Reichsfinanzministers gegeben wurden, belaufen sich auf ungefähr 84 Milliarden Mark.
Wenn man davon tatsächlich einen Steuerneingang von 35 Prozent kürzt, bleiben immer noch 55 Milliarden übrig.
Dazu kommen noch 3, 8 Milliarden Differenzen bei den Forderungen, so daß dieses Gesetz das Reich mit 60 Milliarden Mark belastet.
Bei dem gegenwärtigen Zustand der Reichsfinanzen gehört schon ein großes Stück Courage dazu, einen solchen Vorschlag überhaupt zu machen.
Denn so sehr die einzelnen unter dieser Gesetzgebung leiden müssen, wird doch ein großer Teil der Leistung auf die Allgemeinheit umgelegt, und bei einem Defizit von nahe 40 Milliarden Mark im außerordentlichen Etat für dieses Jahr ist das wirklich eine große Forderung.
Wir als Volksvertreter dürfen nichts tun, was die Zahlungsfähigkeit des Reichs herabmindert.
(Sehr richtig!)
Die Mark wird dadurch nicht wertvoller, daß wir jetzt lcy noch etwa 100 Milliarden Papier in die Welt setzen.
Mit der schlechten Mark kann man nichts aufbauen, weder im Jnlande noch im Auslande.
In diesen Summen sind noch nicht enthalten die Ausgaben für den Wiederaufbau der Handelsflotte; es ist weiter noch nicht darin enthalten die Entschädigung, die an die Kolonialdeutschen gezahlt werden soll.
Unter diesen Umständen war sich die Kommission darüber klar, daß bei der Schwierigkeit dieser Regelung, bei den unzweifelhaften Härten, die durch eine schematische Regelung entstehen können, nur durch die Einfügung, wie ich bereits angeführt habe, eines besonderen, über den Z 108 der Neichsabgabenordnung hinausgehenden Härtparagraphen Abhilfe getroffen werden kann.
Es ist auch die Frage erörtert worden, ob man jetzt unmittelbar dieses Gesetz verabschieden müsse.
Die Kommission hat sich dafür entschlossen, dieses Gesetz zu verabschieden, nachdem der Reichsfinanzminister wiederholt hat erklären lassen, daß sonst das Ausgleichgesetz nicht zustande kommen beziehungsweise nicht publiziert werden könnte, und daß die Aufnahme der Handelsbeziehungen überhaupt nicht möglich sein würde.
Es sind dann zwei Vorschläge gemacht worden.
Den einen Vorschlag finden Sie auf Nr.
2973 der Drucksachen.
Es ist der Vorschlag, der heute noch einmal von den Unterzeichnern I) r. Becker (Hessen) und Genossen eingebracht werden soll.
Der zweite Vorschlag, der Annahme in der Kommission gefunden hat, findet sich im mündlichen Bericht auf Nr.
2971 der Drucksachen.
Der Unterschied zwischen diesen beiden Vorschlägen ist im wesentlichen folgender.
Der abgelehnte Vorschlag schließt das gesamte liquidierte Vermögen ein, also nicht nur Grundbesitz und Betriebsvermögen, sondern auch Wertpapiere usw.
Es ist zwar klar und aus den Unterhaltungen, die ich mit den Antragstellern gehabt habe, geht das auch hervor —, (v) daß das nicht ihre Absicht gewesen ist, aber die Sache der vorliegenden Text kommt darauf hinaus.
(Zurufe rechts.)
Ich weiß, daß ein Abänderungsvorschlag beabsichtigt ist.
Er fchließt aber auch Kategorien ein, die absolut nicht notwendigerweise eingeschlossen werden müssen und stellt im übrigen die Abmilderung der Härten nicht in die Jniative der Reichsfinanzverwaltung, sondern macht daraus eine zwingende Vorschrift.
Auf der anderen Seite beschränkt der angenommene Vorschlag, der noch dadurch zu ergänzen ist, daß in Abs.
2 hinter den Worten „ein gewerbliches ''das Wort „landwirtschaftliches ''eingefügt wird, den Kreis der Personen und auch den Kreis der hier der Milderung unterliegenden Liquidationen auf das wirtschaftlich unumgänglich Nötige.
Er will den außerordentlich angespannten Kreditverhältniffen des Reichs Rechnung tragen.
Sie werden jetzt über diese beiden Anträge zu beschließen haben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nun noch von einigen Erklärungen der Reichsregierung Kenntnis zu geben, die ich bereits erwähnt habe, die ich aber nochmals zusammenfassen möchte.
Die erste Erklärung hat folgenden Inhalt.
Überall da, wo im Jahre 1913 beziehungsweise im Jahre 1916 ausländisches Betriebsvermögen auf Grund der Kriegsabgabengesetzgebung steuerfrei gewesen ist, wird der korrespondierende Liquidationserlös in die Bilanz vom 30.
Juni 1919 nicht eingerechnet.
Die zweite Erklärung besagt: als aufgelöstes, als liquidiertes Betriebsvermögen gelten auch solche Besitze an ausländischen Aktien, welche einzelne Firmen in kontrollierender Form unter ausländischer Gesetzgebung im Auslande besessen haben.
Es ist üblich gewesen, zur Milderung der Haftpflicht und zur Anpassung an die Landessitten die Zweig5642 Nationalversammlung.
-1176 Sitzung.
Mittwoch den 19 Mai 1920.
(vr.
Dernburg, Berichterstatter.)
(1 Niederlassungen von Überseekaufleuten in eine Form zu kleiden, wie sie in dem betreffenden Niederlassungslande üblich ist.
Solcher Besitz hat sich dann ausgedrückt in dem kontrollierenden Anteil von Aktien.
Solcher kontrollierender Anteil von Aktien soll dem Unternehmen selber gleichmachtet werden.
Drittens ist erklärt worden, daß da, wo eine Berichtigung der Bilanz auf der Aktivseite stattfinden kann, eine Berichtigung auf der Passivseite auch da eintreten kann, wo mit Rücksicht auf die Bewertung der Aktiven andere Valuten, neutrale Valuten auf der Passivseite niedriger eingesetzt sind, als sie jetzt der Zahlungspflicht der betreffenden Schuldner unterliegen.
Viertens ist der Wunsch ausgesprochen worden, zu erklären, daß der Konjunkturgewinn, der nach der Verordnung vom März 1919 der Besteuerung nicht unterliegen soll, bei der Berechnung der Liquidationen nicht in Rechnung kommen soll.
Die Antwort auf diese letzte Frage ist in den Anträgen gegeben, die die Kommission gestellt, beziehungsweise in dem Antrag, der jetzt noch gestellt wird.
In beiden komme es darauf hinaus, meine Damen und Herren und das ist die Quintissenz unserer Arbeit —, daß das im Auslande liquidierte Betriebsvermögen einschließlich des Grundbesitzes, des Gewerbes und der Landwirtschaft, nicht schlechter gestellt werden soll und darf, als wenn das gleichartige Betriebsvermögen sich zur gleichen Zeit im Jnlande befunden hätte.
Das ist eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit, die die Kommission in diesem Falle hat walten lassen wollen, und der sie das hohe Haus bittet sich seinerseits anzuschließen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich will dem Hause schon jetzt Mitteilung machen von den Anträgen, die vorliegen.
Die Anträge Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
2973 und 2974 liegen Ihnen ja gedruckt vor.
Nun beantragt (L) Herr I) r. Becker (Hessen), ich glaube, der Herr Berichterstatter hat darauf schon Bezug genommen auch noch, in dem von ihnen beantragten § 7 a hinter „fünf Jahren ''einzufügen „zum Wiederaufbau, insbesondere ''und hinter „Güter ''einfügen zu wollen „in Landwirtschaft, Handel oder Gewerbe '', so daß also jetzt dieser erste Satz des § g, heißen würde: Soweit die für liquidiertes Vermögen gezahlten Beträge innerhalb der nächsten fünf Jahre zum Wiederaufbau, insbesondere zur Beschaffung gleichartiger oder ähnlicher wirtschaftlicher Güter in Landwirtschaft, Handel oder Gewerbe oder in anderer Weise zum Wiederaufbau verwendet werden usw.
bis zum Schluß, und dann noch diesem ersten Absatz des § g.
den Satz anzufügen: Die zur Ausführung dieser Vorschriften erforderlichen Richtlinien erläßt der Reichsminister der Finanzen.
Es ist nicht mehr Zeit gewesen, diese Anträge drucken zu lassen; ich glaube aber, sie sind verhältnismäßig einfach.
Die Herren haben es sich notiert.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat bereits hervorgehoben, daß diese in ihren Wirkungen und ihrer Tragweite ungeheure Vorlage einen sehr viel besseren Resonanzboden in diesem hohen Hause verdient, als die Ausführungen von ihm gefunden haben.
Das Reichsausgleichsgesetz sieht vor, daß die deutschen Auslandsschuldner die nach dem Friedensvertrag zu regulierenden Schulden nur insoweit aus den eigenen Mitteln zu tilgen haben, als sie hätten aufwenden müssen, wenn die Schuld bei Kriegsgewinn abgelöst worden wäre.
Das Reich greift also für den deutschen Schuldner mit sehr nachhaltigen Unterstützungen ein, die nach der ( heutigen Valuta etwa 90 Prozent des Schuldbetrages ausmachen.
Der vorliegende Entwurf soll nun die Beschaffung der notwendigsten Deckungsmittel für das Reich erleichtern, indem die Währungsgewinne, die den deutschen Gläubigern aus Forderungen an das deutsche Ausland erwachsen sind, zu den Reichssteuern herangezogen werden.
Das Reichsausgleichsgesetz und das vorliegende stehen also miteinander in ursächlichen Zusammenhang; das vorliegende ist die Konsequenz des Ausgleichsgesetzes.
Es liegt auf der Hand, daß das vorliegende Gesetz deshalb insoweit angenommen werden muß, als das Reichsausgleichsgesetz tatsächlich in Frage kommt.
Meine Damen und Herren!
Anders liegt es mit den Bestimmungen, die sich aus den Gesetzen über die Enteignung und die Entschädigung vom 31.
August 1919 ergeben.
Hier hat der Herr Berichterstatter bereits auf die verschiedenen Bestimmungen hingewiesen, die hier zusammengefaßt in dieser Gesetzesvorlage erledigt werden sollen, und er hat hinzugefügt, daß sie zweckmäßigerweise hier herauszulassen seien.
Nach meinem Dafürhalten liegt auch gar kein zwingender Grund vor, das vorliegende Gesetz zu verabschieden, bevor nicht die Richtlinien für diese Entschädigungen und die Liquidationen, die erst über die Art und den Umfang Aufschluß geben, herausgekommen sind.
Das vorliegende Gesetz ist in seinen Konsequenzen für die Betroffenen von ungeheurer Tragweite.
Es enthält vor allen Dingen die starke Ungerechtigkeit, liquidiertes Betriebsvermögen, das durch eine Valutarechnung im nominellen Markwert gestiegen ist, mit Kriegssteuern zu belegen.
Nach § 6 Ziff.
5 der Kriegsabgabe von Vermögenszuwachs werden Vermögensbeträge, die nachweislich aus der Veräußerung ausländischer Grund- und Betriebsver- lv »mögen herrühren, zur Steuer nicht herangezogen.
Es entsteht hier die außerordentlich wichtige Frage für den Zensiten, der zum Beispiel im Elsaß Grund- und Betriebsvermögen gehabt hat, das liquidiert wurde, ob dieser § 6 der Kriegsabgabe von Vermögenszuwachs auch für ihn hier sinngemäß Anwendung findet.
Im 6.
Ausschuß ist diese Frage seitens der Regierung nicht erschöpfend beantwortet worden.
Ich bitte deshalb die Regierung, unzweideutig zu erklären, ob § 6 auch für die Liquidationen etwa in Elsaß-Lothringen Anwendung findet oder nicht.
Die Liquidationserlöse, die auf Grund des Friedensvertrages entstanden sind, sollen nach dem Entwurf nachträglich und das ist das wesentliche einer Sonderbesteuerung unterworfen werden gerade so, als ob Kriegsgewinne gemacht worden sind.
Rechtlich und praktisch ist es aber falsch, diese Erlöse den sogenannten Kriegsgewinnen gleichzustellen; denn es sind in der Tat nicht Kriegs gewinne, sondern, wie es sich in den meisten Fällen ergibt, Kriegsverluste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn zum Beispiel der Wert einer kleineren Wirtschaft oder eines kleineren Gewerbebetriebes, der im Frieden 100 000 Mark betragen hat, heute nach dem Kursstand von einem Franken gleich 4, 50 Mark, nach der Valuta vom Februar 1920 umgerechnet wird, so ergibt sich ein Wert von 225 000 Mark bei Zugrundelegung der Entschädigung von 50 000 Franken.
Wenn von diesem gesamten Liquidationserlös diejenigen Steuern, die hier in der Vorlage vorgesehen sind, abgezogen werden das sind etwa 35 Prozent des nominellen llbererlöses —, so ergibt sich ein übrigbleibender Wert von 143 000 Mark nominell.
° Meine Damen und Herren!
Wenn Sie das wieder nach dem wirklichen Wert der Mark umrechnen.
Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5643 (Schiele, Abgeordneter.)
() so kommen etwa 12 bis 15 Prozent des Wertes heraus, den der Betreffende im Frieden gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus dieser kurzen Zusammenstellung geht hervor, daß diejenigen, die unter der Zwangsliquidation ein gewisses Kapital in die Hand nehmen müssen, unter keinen Umständen in der Lage sind, wieder etwas Gleiches im Deutschen Reiche zu erwerben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Auffassung ist hiernach grundsätzlich entgegenzutreten, daß die sogenannten Liquidalionsgewinne unter Berücksichtigung der außerordentlichen Preis- und Währungsverhältnisse rechtlich und auch tatsächlich als Gewinne anzusprechen sind.
In dieser Vorlage aber werden sie als solche behandelt.
Nach Z138 der Reichsabgabenordnung sollen ungewöhnliche Verhältnisse -ei der Veranlagung im allgemeinenbei den Steuern berücksichtigt werden.
Diesem Gedanken ist auch ausdrücklich in der Verfügung vom 15.
März, die vom Rcichsfinanzministerium allgemein für die steuerliche Behandlung insbesondere der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs herausgegeben ist, Rechnung getragen worden, in der es heißt: Man war sich im Ausschuß der Nationalversammlung darüber einig, daß die Preisbildung unter den Nachwirkungen des Krieges, die alle Grundlagen unseres Wirtschaftslebens erschüttern, vorzugsweise von dem stets schwankenden Werte unserer Währung abhängt, und daß dieser Umstand in Verbindung mit den auch sonst herrschenden ungewöhnlichen Verhältnissen es verbietet, in allen Fällen den augenblicklichen Verkaufswert als den gemeinen anzusehen.
Meine Damen und Herren, dementsprechend sind Werte, die dauernden Beständen gewidmet sind und deren Ersatz (2) beschaffung darauf wird ausdrücklich hingewiesen in dieser Verordnung für die Vermögenszuwachssteuer zu Friedenspreisen anzusetzen.
Man kann also diejenigen und nun folgere ich daraus für die Vorlage —, deren Vermögen im Auslande zwangsweise liquidiert wird, nicht schlechter stellen als solche, die aus irgendeinem Grunde im Inland einen freiwilligen Verkauf von dauernden Beständen vorgenommen und sich aus dem Erlös eventuell Ersatz verschafft haben.
Wenn diese die Gegenstände zu Friedenspreisen ansetzen können, so muß derselbe Grundsatz mindestens auch für die zwangsweise liquidierten ausländischen Unternehmer steuerlich angewandt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die im Ausland Liquidierten müssen zum Wiederaufbau erhebliche überteuerungsgelder anwenden.
Diese Merteuerungsgelder müssen vor allem qnd das ist eine Forderung der Gerechtigkeit freigehalten werden.
Das einzige Mittel, welches das deutsche Volk wieder einer besseren Zukunft entgegenführen kann, ist der Wiederaufbau, soweit er eben möglich ist.
In unserer jämmerlichen Vermögensbilanz ist die wirtschaftliche Leistung der einzige wirkliche Aktivposten.
Gelingt es uns nicht, die aus dem Ausland vertriebenen und arbeitslos gewordenen Existenzen im Inland als nützliche wirtschaftliche Glieder wieder anzusetzen, kurz, wenn wir dem in dieser Vorlage stark hervortretenden fiskalischen Gesichtspunkt mehr Rechnung tragen als dem wirtschaftspolittschen, so sterben wir schließlich an Menschenüberfluß, (sehr richtig!
rechts) und schließlich wird Clemenceau recht haben, daß in Deutschland 20 Millionen Menschen zuviel wohnen.
Wodurch sollen bei den im Entwurf vorgesehenen Entschädigungen von Liquidationen die Betroffenen in die Lage gesetzt werden, den Wiederaufbau durchzuführen
(0) In Verbindung mit den umfangreichen Arbeitshäusern, von denen schon der Herr Berichterstatter gesprochen hat, die heute etwa das Fünfzehnfache des Friedensbetrages kosten.
Machen wir uns doch endlich mal davon frei, daß unser Budget lediglich durch rechnerische Experimente gesunden kann.
(Sehr richtig!
rechts!)
Arbeiten und Arbeitsmöglichkeiten schaffen, produzieren und Produktionsmöglichkeiten schaffen, das ist allein die Quelle der Gesundung.
(Zustimmung rechts.)
Woran wir kranken, ist das Mißverhältnis zwischen Bedarf und Produktion.
Unsere Bodenproduktion reicht in keiner Weise aus, unsere Kohlenproduktion ist ungenügend, und unsere Exportgüterproduktton ist zu gering, unser Volk zu beschäftigen, zu ernähren und zu bekleiden.
Alles kommt auf die produktive Leistung an.
Meine Damen und Herren!
Diese Vorlage wirkt nicht produktiv, sondern sie wirkt destruktiv, und das Steuersystem greift nach dem Urteil aller namhaften Volkswirtschaftler stark in die Substanz ein und hat nach dem Bekenntnis auch eines demokratischen Führers konfiskatorischen Charakter.
Was man den Auslandschuldnern beim Reichsausgleichsgesetz in vollem Umfange zugebilligt hat, was man den Reedereien in wirklicher Erkenntnis der volkswirtschaftlichen Bedeutung und der volkswirtschaftlichen Momente nicht versagt, wie man ihnen den Wiederaufbau möglich macht, ohne ihnen den größeren Teil der Entschädigungssumme wieder zu entziehen, was man den Einzelstaaten bet der Verreichlichung der Eisenbahnen mit langer Hand bewilligt hat, das darf man durch diese Gesetzesvorlage schwerbetroffenen Deutschen, die es ehrlich mit dem Wiederaufbau der ihnen genommenen Existenzen meinen, in keiner Weise versagen.
(Bravo!
rechts.)
1 (vj Ich bitte Sie, dem Antrage auf Nr.
2973, den auch Sie unterstützt haben, und den schon der Herr Berichterstatter entsprechend hervorgehoben hat, Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen von dem Inhalt des Gesetzes und von dem Gang der Verhandlungen im Ausschuß ein so erschöpfendes Bild gegeben, daß es kaum mehr notwendig, aber auch kaum mehr möglich ist, dem, was er ausgeführt hat, noch irgend etwas hinzuzufügen.
Ich werde mich deshalb im wesentlichen darauf beschränken, die Anträge, die ich mit den Herren aus der Demokratischen Partei und aus der Zentrumspartet wie auch aus der Deutschnationalen Partei gestellt habe, kurz zu begründen, und möchte nur meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß dieser so überaus wichtige Gesetzentwurf hier im Plenum der Nationalversammlung so außerordentlich wenig Aufmerksamkeit gefunden hat.
Er hätte mehr Aufmerksamkeit verdient, und es ist wenigstens erfreulich, daß er in den Ausschußverhandlungen nunmehr die gründliche Beratung gefunden hat, die er eigentlich schon in der ersten Lesung im Plenum hätte finden sollen.
Denn daran darf, glaube ich, jetzt einmal erinnert werden, daß es eigentlich mehr einem Zufall zu verdanken ist, daß dieses wichtige Gesetz neulich nicht auch in dem Automobiltempo und in der ich hätte fast gesagt Hurrastimmung verabschiedet worden ist, in der wir neulich eine ganze Anzahl von überaus wichtigen Gesetzen verabschiedet haben.
Wäre das damals 5644 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19 Mai 1920.
(Dr. Becker (Hessens Abgeordneter.)
(geschehen, dann wären allerdings die schlimmen Folgen eingetreten, die die im wesentlichen unveränderte Annahme des Gesetzes, die neulich empfohlen war, für alle diejenigen hätte haben müssen, die unter das Gesetz fallen und die so, wie das Gesetz gefaßt war, mit dem, was ihnen an Entschädigung für die ihnen im Ausland entzogenen Güter danach noch geblieben wäre, unter keinen Umständen dem Wiederaufbau unserer zerstörten Wirtschaft irgendwie hätten dienen können.
Das, was heute nach der gründlichen Ausschußberatung nunmehr vorgeschlagen wird, hilft wenigstens einigermaßen zum Wiederaufbau und nimmt dem Gesetz die allerschlimmsten Giftzähne weg.
Ich muß allerdings meiner Meinung dahin Ausdruck geben und ich glaube, die Herren, die das Gesetz wirklich gelesen haben, und vor allem diejenigen die den Äusschußverhandlungen mit Aufmerksamkeit gefolgt sind, werden mir darin beistimmen —, daß in der praktischen Anwendung des Gesetzes sich erst demnächst die vielen Fußangeln zeigen werden, die auch jetzt noch in dem Gesetz liegen.
Erst dann wird man sehen, daß die Betroffenen wahrscheinlich vieles demnächst kennen lernen werden, von dem sie beim einfachen Lesen des Gesetzes gar nicht annehmen konnten, daß dies so ausgelegt werden könnte.
Beispielsweise ist auf das eine noch gär nicht hingewiesen worden, daß dieses Gesetz nur Anwendung findet aus die Liquidationsentschädigungen, die für Vermögen gewährt werden, das im feindlichen Ausland liquidiert wird, daß aber unter die Bestimmungen dieses Gesetzes beispielsweise gar nicht fallen die großen Balutagewinne wollen wir einmal sagen, um einen allgemeinen Ausdruck zu gebrauchen —, die diejenigen machen, die Forderungen oder Güter im nichtfeindlichen, im neutralen Ausland gehabt haben, dabei unter Umständen ganz glänzende Geschäfte machen, wenn sie sie freiwillig veräußern, aber dafür nicht unter die deutschen (v) Steuergesetze in anderem Umfange fallen, als die Steuergesetze das selbst allgemein vorschreiben.
Nun komme ich zu den Anträgen, die wir gestellt haben, um das Gesetz wenigstens einigermaßen für diejenigen annehmbar zu machen, die unter das Gesetz fallen, die doch demnächst gezwungen sind, das Geld, das sie aus ihrem im Auslande liquidierten Besitz bekommen, zu verwenden, um im Jnlande sich wieder eine Existenz aufzubauen.
Wir haben im Ausschuß darauf hingewiesen und auf die zwei Beispiele darf ich wiederholend zurückkommen —, daß wir doch an diejenigen denken niüssen, die, sagen wir einmal, als Landwirte aus den Gebieten im Osten oder aus Elsaß-Lothringen infolge des unglücklichen Ausganges des Krieges in das Deutsche Reich zurückgetrieben werden, ihren Besitz in dem abgetretenen Gebiet verlieren und dafür eine Geldentschädigung bekommen; daß wir ebenso sehr denken müssen an die kleinen und großen Gewerbetreibenden, die unter den gleichen Umständen ihr Eigentum in den nunmehr abzutretenden Gebieten, oder aber im feindlichen Ausland verlieren und dafür vom Deutschen Reich oder auf dem Umweg über das Deutsche Reich vom Ausland mit Geld entschädigt werden.
Wir haben geglaubt, bei Erörterung des ganzen Gesetzes als Grundsatz an die Spitze unserer Betrachtungen stellen zu dürfen, daß diese armen Menschen oder, allgemeiner gesagt die Betroffenen es sind ja nicht nur Physische Personen, sondern es sind ja auch juristische Personen da und dort steuerlich zwar genau so gestellt werden sollen wie diejenigen, die im Inland Gewerbebetrieb oder Grundbesitz gehabt haben, aber daß sie nicht schlechter gestellt werden dürfen als diejenigen, die im Inland Grundbesitz und Gewerbebetrieb gehabt haben und noch haben.
Wir haben gesagt: die Betreffenden sind durch den unglücklichen Ausgang des Krieges und dadurch, daß sie von Haus und Hof oder aus ihrem Gewerbe vertrieben werden, an (0) und für sich schon die am meisten Leidtragenden bei den unglücklichen Auswirkungen dieses Krieges; sie dürfen nun nicht auch noch von demselben Deutschen Reich, das sie leider nicht mehr in vollem Umfange hat schützen können und leider nicht in der Lage war, ihnen ihr ausländisches Gut zu erhalten, steuerlich schlechter behandelt werden als der inländische Landwirt, als der inländische Gewerbetreibende.
Wenn das Gesetz unverändert angenommen worden wäre, wie es neulich vorgeschlagen war, dann würden unter allen Umständen die1von1mir1eben1genannten Personen steuerlich erheblich ungünstiger gestellt worden sein als der inländische Landwirt, 1 als der inländische Gewerbetreibende.
Dafür auch nur zwei Beispiele; sie lassen sich sehr stark vermehren.
Ich greife aber der Einfachheit halber1nur1eine1einzige Steuer heraus in Anwendung auf den Landwirt und in Anwendung auf den Gewerbetreibenden.
Der Landwirt, der im Inland seinen Wohnsitz hat und seine Landwirtschaft weiter betreibt, unterfällt dem Notopfer nur nach dem Ertragswert seines Besitzes, d.
h. 1 also1ganz1im allgemeinen nach einem niedrigeren Wert als dem Verkaufswert.
Der Landwirt, der aus der Provinz Posen Weichen muß und ins Inland zurückkommt, bekommt als Entschädigung eine bestimmte Summe ausbezahlt, und er sollte nunmehr nach dem Gesetzentwurf, wie er ursprünglich vorlag, mit diesem Geldkapital, das er in die Hand bekam, als Gcldkapital besteuert werden, d. h. mit dem vollen gemeinen Wert, nach dem er entschädigt worden ist, und das, obgleich er dieses Geldkapital nicht als Geldkapital in der Hand behält und nutzbar wieder anlegen will, um daraus lediglich Zinsen zu ziehen, sondern darauf angewiesen ist, im Jnlande sich wieder einen landwirtschaftlichen Besitz, eine Existenz zu schaffen.
Er würde also, weil er heute das Unglück, damals aber doch den (w Mut gehabt hat, in diese Ansiedlungsgebiete zu gehen und sich dort landwirtschaftlich zu betätigen, schlechter behandelt werden als derjenige, der im Jnlande seine Landwirtschaft schon früher gehabt hat und über den Stichtag für das Reichsnotopfer hinaus behält.
Genau so ist es bei den Gewerbetreibenden.
Der Gewerbetreibende, der in Deutschland seinen Gewerbebetrieb hat und behält, wird mit 80 Prozent seines Betriebskapitals zum Notopfer herangezogen; der arme Gewerbetreibende, der aus Elsaß-Lothringen oder aus den Ostprovinzen verjagt wird oder aus Frankreich hat Weichen müssen, dem drückt das Deutsche Reich zwar eine Kapitalsumme als Entschädigung in die Hand, es nimmt ihm aber auf der anderen Seite und zwar von diesen 100 Prozent Kapitalsumme, nicht von den 80 Prozent, wie es dem deutschen Gewerbetreibenden geschieht das Notopfer wieder weg.
In beiden Fällen, in denen die Leute schlechter behandelt werden, nimmt man ihnen zu gleicher Zeit etwas von dem weg, was sie unbedingt bis zum letzten Heller nötig haben, um sich im Jnlande wieder den Lebensunterhalt zu beschaffen.
Das ist etwas, was diese Ausländsdeutschen und diese Deutschen, die aus den jetzt abgetretenen Provinzen vertrieben worden sind, absolut nicht begreifen können.
Sie können nicht begreifen, daß ihr Vaterland, das ihnen, wie gesagt, ja doch den Schutz nicht hat gewähren können, der notwendig gewesen wäre, um ihnen ihre seitherige Existenz im Ausland oder auch nur in den seither deutschgewesenen Grenzgebieten zu sichern, nun auch noch steuerlich schwereren Lasten auferlegt als demjenigen, der im Jnlande wohnen geblieben ist.
Und es begreifen es alle diejenigen nicht, die der Auffassung sind, daß es nicht die schlechtesten wirtschaftlichen Kräfte sind, die nunmehr wieder in das Inland zurückgetrieben werden.
EbensoNationalversammlung.
1
6.
« Sitzung.
Mittwoch den 19.
Rat 1920.
5645 (Dr. Becker lHeffen), Abgeordneter.)
(4) wenig begreifen es auch die Kaufleute, die zwar im Inland gewohnt haben, aber im Ausland und Übersee ihre Geschäfte betrieben haben und nunmehr mit ihren Geschäften wieder ins Ausland zurückgeworfen werden.
Deshalb hat als Leitsatz an der Spitze unserer Erörterungen im Ausschuß wenigstens bei der zweiten Beratung der Gedanke gestanden, daß dafür gesorgt werden müsse, daß diese schlechtere Behandlung der genannten Personenkreise beseitigt werde.
Es lagen nun schon im Ausschuß zwei Anträge vor, die auch heute wieder gestellt worden sind: der eine Antrag, den ich nicht nur mit den Herren meiner Fraktion, sondern auch mit den Herren von der deutschnationalen Seite und mit Herren vom Zentrum im Ausschuß gestellt habe, der aber doch sowohl bet der Abstimmung die Unterstützung der Herren von der demokratischen Partei im wesentlichen gefunden hat, als auch jetzt von einigen Herren der demokratischen Partei unterschrieben worden ist und der dahin geht, daß bestimmt werden soll: Kraft Gesetzes sind alle derartigen Personen bezüglich der Beträge, die ihnen als Ersatz für ihre liquidierten Unternehmungen zufließen, genau so zu behandeln, als wenn sie immer im Inland geblieben wären, unter der einen Voraussetzung, daß sie innerhalb einer bestimmten Frist diese Gelder wieder im Inland in der gleichen Art anlegen, das heißt im Handel, Landwirtschaft und Gewerbe, zum Zwecke des Wiederaufbaues.
Ich glaube, gegen diesen Gedanken ist absolut nichts zu sagen; das wird auch vom Finanzministerium nicht bestritten werden.
Der Antrag, der im Ausschuß den Namen Dernburg getragen hat und der, nachdem unser Antrag mit 13 gegen 13 Stimmen abgelehnt war, die Zustimmung des Ausschusses gefunden hat, will sachlich ungefähr dasselbe.
Allerdings will er nicht eine gesetzliche Vorschrift treffen, daß so verfahren werden muß, sondern er will nur den M Finanzminister verpflichten, die nötigen Grundsätze festzustellen und die nötigen Anordnungen zu treffen, daß so verfahren wird, wie unser Antrag dies auch will.
Das ist der wesentliche Unterschied zwischen den beiden Anträgen.
Ich möchte annehmen, bei dem Umstand, daß die Frage doch so steht, daß in allen Fällen diese Unbilligkeit vorliegt, die ich im einzelnen dargelegt habe, müßte sich auch das Reichsfinanzministerium dazu bequemen, sich auf den Boden des Antrags zu stellen, der eine förmliche gesetzliche Vorschrift vorsteht.
Nun ist im Ausschuß gesagt worden: das geht doch unter Umständen zu weit, das kostet das Reich Gott weiß wie viele Milliarden, die wir jetzt nicht aufwenden dürfen, nachdem wir das Ausgleichsgesetz geschaffen haben, das uns so viele Milliarden kostet.
Dieser Einwand wird hier auch heute wohl wiederholt werden.
Nun ist es ganz gut und schön, wenn man sparsam mit Reichsmitteln verfährt, und wir haben hier ja alle die Reichsregierung des öfteren ermahnt, sparsam mit den bescheidenen Mitteln des Reichs umzugehen.
Aber was will man hier
Will man hier sparen an denen, bei denen man etwas sparen kann
Nein, man will die Mittel für die Kosten, die dem Reich aus dem anderen erwähnten Gesetz für ganz andere Personen und ganz andere Zwecke entstehen, hereinbringen aus dem Vermögen von Personen, die doch wahrhaftig schwer genug beschädigt sind.
Man will denen, denen man beinahe noch etwas dazu geben müßte denn mit dem Gelde, das sie als Entschädigung bekommen, können sie im Inland bei der gewaltigen Geldentwertung nicht viel kaufen etwas nehmen zur Unterstützung ganz anderer Zwecke.
Ich glaube, es gibt noch andere Möglichkeiten, Geld zu sparen.
Aber selbst wenn es keine andere Möglichkeit gäbe, so würde das doch nicht rechtfertigen, eine solche Ungerechtigkeit zu begehen, wie es mit diesem Gesetz an und für sich geschehen würde.
Nationalversammlung, 19191920.
176.
Sitzung.
Deshalb empfehle ich wiederholt den Antrag auf (0) Nr.
2973 anzunehmen, der die vom Herrn Präsidenten schon erwähnten Abänderungen erfahren hat.
Ich bin aber außerdem bereit, um Bedenken, die von den Herren der demokratischen Fraktion mir geäußert worden sind, entgegenzukommen, noch einen kleinen Zusatz in der Einleitung zu machen.
Die Einleitung könnte vielleicht so gefaßt werden: „Soweit die für liquidiertes, in Landwirtschaft, Handel oder Gewerbe angelegt gewesenes Vermögen gezahlten Beträge usw.
Dann würde es nicht möglich sein, daß der Kapitalist, der reines Kapitalvermögen im Ausland gehabt hat, lediglich dadurch, daß er dieses Geld, das er in der Form der Liquidationssumme bekommt, wieder in Kapitalvermögen anlegt, auch unter diese Behandlung, die mein Antrag vorschlägt, fällt.
Es würden nur darunter fallen die Landwirte, Gewerbetreibenden und Handeltreibenden, die das Vermögen, das sie im Ausland stecken gehabt haben, in der Form von Liquidationserlösen wieder hereinbekommen und es in den nächsten fünf Jahren wieder in Landwirtschaft, Handel und Gewerbe anlegen; die könnten dann von der günstigeren Behandlung Gebrauch machen.
Mit dieser Änderung müßte der Antrag für das ganze Haus wohl annehmbar sein; denn es handelt sich hier wahrhaftig nicht um eine Parteifrage, sondern um eine Frage, die wir alle in dem gleichen Sinne beantworten müßten, nämlich in dem Sinne, daß wir alles tun müßten, was geeignet ist, den Wiederaufbau unseres zusammengebrochenen Wirtschaftslebens zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin mit Aufmerksamkeit der (v) gewiß beachtenswerten Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Becker gefolgt.
Das hohe Haus steht nun vor der Entscheidung, entweder dem Antrag des Herrn Berichterstatters beziehungsweise der Kommission zu folgen oder dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Becker und Genossen Folge zu geben.
Ich bin der Auffassung, daß der Antrag des Ausschusses die Grenzen des Möglichen bereits für uns erreicht hat, und wir haben große Bedenken getragen, ihm stattzugeben.
Ich will mich aber bereit erklären, den Antrag des Ausschusses auf Nr.
2971 anzunehmen.
Der Antrag vr.
Becker (Hessen) geht nach unserer Auffassung zu wett.
Er war in seiner ursprüngltchen Fassung so ungenau und unbestimmt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Becker selbst in Rücksprachen mit mehreren Herren des Hauses bereits drei Änderungen vorgenommen hat.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Verbesserungen!)
Ich will nicht leugnen, daß das Verbesserungen sind.
Einmal haben Sie die Begriffe umschrieben, vor allem den Begriff des Wiederaufbaus, Sie haben dann die Worte in der Einleitung „Soweit die für liquidiertes Vermögen gezahlten Beträge ''nun weiter präzisiert aus ihrer Herkunft her.
Der Abgeordnete vr.
Becker wird mit mir aber der Auffassung sein, daß auch sein jetzt verbesserter Antrag durchaus noch mit sehr großen Ungenauigkeiten behaftet ist.
Ich glaube, keine Reichsfinanzverwaltung kann diesem Antrag Becker zustimmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich Sie einen Augenblick bitten darf, dieser doch gewiß wichtigen Frage Ihre Aufmerksamkeit zu schenken, nachdem von allen Setten des Hauses weitgehende Anregungen bei uns im Amte eingegangen sind, so muß ich Ihnen erklären: das Gesetz des Reichsausgleichs bestimmt in § 67: 773 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mat 1920.
5646 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L) 1 Der Reichsminister für Wiederaufbau bestimmt im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Finanzen durch Bekanntmachung im Reichsgesetzilatt den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Abschnitte II und III dieses Gesetzes.
Im übrigen Mt dieses Gesetz, soweit nicht in § 10 Abweichendes bestimmt ist, mit dem aus seine Verkündung folgenden Lage in Kraft.
Ich wäre nicht in der Lage, mein Einvernehmen auszusprechen, wenn der Antrag Dr. Becker (Hessen) angenommen würde, und könnte die Verantwortung dafür nicht übernehmen.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat gewiß mit Recht!
gesagt, man könnte an andern Orten sparen, nicht gerade an dem Platze.
Sie haben nur das wäre mir sehr angenehm gewesen bet dieser Gelegenheit vergessen, zu sagen, wo wir nun diese Sparsamkeit eintreten lassen sollten.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessenft 12 Milliarden Eisenbahndefizit!)
Ja aber, verehrter Herr Abgeordneter!
Diese Zahl ist schon längst überholt.
Wenn gestern die Zahl Milliarden Fehlbetrag genannt worden ist, so ist das heute längst überholt.
Heute beträgt der Fehlbetrag schon mehr als 14 Milliarden, und ich weiß nicht, welche Zahl mir als Pfingstgruß geboten wird.
(Hört!
Hört!
Bewegung.)
Aber ich sage Ihnen: das können Sie doch nicht unter den Gesichtspunkt der Sparsamkeit bringen.
Ich bin selbst mit Ihnen von der größten Sorge erfüllt, wie wir diese 14 Milliarden Fehlbeträge auf die Dauer decken können.
Ich muß es ablehnen ich muß den Gedanken ablehnen —, daß auf die Dauer derartige Fehlbeträge der großen Betriebsverwaltungen ans allgemeinen Steuermitteln gedeckt werden können.
(L) (Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich habe hier in diesem Hause und in einer großen Anzahl von Versammlungen bereits darauf hingewiesen, daß es unmöglich ist, daß das Reich in derartigen eminent sozialisierten Betrieben (aha!
rechts) aus allgemeinen Steuermitteln die Fehlbeträge aufbringen kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist außerhalb des Bereiches jeder Möglichkeit.
Nun hat aber der Abgeordnete Dr. Becker, glaube ich, das Problem am falschen Zipfel angefaßt.
Man kann hier die Neichseisenbahnen nicht beiziehen; denn wir müssen den verlorenen Krieg bedenken, die Herunterwirtschaftung der ganzen Betriebsmittel, die Wirkung des Waffenstillstandes, die Ablieferung der 5000 Lokomotiven und der Unzahl von Wagen.
Alles das kann nicht von heute auf morgen wieder gut gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann keine Hexe machen, und wenn sie sieben Besen hätte!
Ich habe das im Ausschuß wiederholt hervorgehoben.
Wir können uns also in diesem ersten Jahre, selbstverständlich unter Wahrung aller unserer Besorgnisse, mit dem Gedanken abfinden, daß die Reichseisenbahnschuld, die heute schon 43 Milliarden betragt, bei Übernahme dieses Betriebes um ein Namhaftes vermehrt wird.
Nur das ist ausgeschlossen, daß wir dauernd Reichsmittel für sozialisierte Betriebe aus dem Steueraufkommen zur Verfügung stellen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das wird niemals ein Finanzminister billigen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Becker (Hessen) sagen, daß er das Beispiel falsch gewählt hat, wenn man von Sparsamkeit redet.
Die Frage wird hier im hohen Hause in kurzer Zeit wieder zur Entscheidung (o) kommen.
Die Herren wissen, welche Mahnungen ich bet der Aufstellung neuer Forderungen von seiten der Beamten und Arbeiter ausgesprochen habe.
Wir haben auf diesem Gebiet unser möglichstes getan, und wenn Sie die Resolutionen lesen wollen, die hier in Berlin gefaßt worden sind, die sich gegen meine Person richten ich habe wiederholt eine Rede mit dem letzten Vers von Dreizehnlinden geschlossen: Betet für den armen Sünder!
schließt der Sang von Dreizehnlinden, wenn ich daran erinnere, welche Meinungen ich ausgesprochen habe, und mit welch ungeheurer Wut ich nun bekämpft werde, daß es unmöglich war, bei der Neichsbesoldungsordnung erstens die Löhne zu erhöhen, zweitens die Grundgehälter zu erhöhen und drittens, wie verlangt worden ist, gleichzeitig in der letzten entscheidenden Stunde auch noch einen einmaligen Betrag von 15 000 Mark und noch mehr von seiten des Reichs hinzugeben, dann glaube ich, an Abwehr das getan zu haben, was man damals in jener kritischen Stunde tun konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat also das Beispiel nicht gebracht, wo wir in letzter Zeit namhaft hätten sparen können.
Aber nun möchte ich die Herren dringend bitten —Sie fühlen ja mit mir die ungeheure finanzielle Not des Reiches —, ich wäre den Herren dankbar, wenn sie den Satz, den ich nun zu sagen habe, mit Aufmerksamkeit entgegennehmen wollten.
Meine Damen und Herren, die Lage des Reiches ist doch zur Stunde derart, daß unsere schwebende Schuld im Reiche pro Monat um drei bis vier Milliarden Mark in die Höhe gehen wird.
(Hört!
Hört!
und allgemeine Bewegung.)
Ich frage Sie also: können wir nun an derartige Probleme herangehen von dem Standpunkt, den der Herr (v) Abgeordnete Dr. Becker hier vertreten hat
Wenn Sie alle Ungerechtigkeiten dieses Krieges noch mit Geld bezahlen wollen, dann, meine Damen und Herren, richten Sie morgen den Kommunismus auf.
Das ist ja undenkbar, daß wir hier alles vom Standpunkte des Ungerechten aus gesetzgeberisch festlegen.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter Kollege Dr. Dernburg hat Ihnen schon gesagt, wieviel Milliarden in Aussicht stehen, die wir noch aufbringen müssen.
Ich meine, Sie haben die Zahl 60 oder 70 Milliarden genannt, die hinzukommt zu den ungeheuren Lasten und Fehlbeträgen, die wir jetzt schon vor unseren Augen sehen.
Ich habe da und dort in deutschen Landen frei von jedem Parteistandpunkt, ganz allein um der Wahrheit die Ehre zu geben, diese Beträge und diese Zahlen genannt.
Ein Schütteln des Kopfes ist in allen Versammlungen zu sehen.
Die Leute find sich doch in weiten Kreisen noch gar nicht klar, wie unsere finanzielle Lage im Laufe des Jahres sich gestalten wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Rufe rechts: Leider!)
Das gilt von den Anhängern der Partei der Linken, gilt aber in erhöhtem Maße von den Kreisen, die rechts stehen.
(Rufe rechts: Und der Mittel) —Ich habe ja gar niemand ausgenommen!
Trösten Sie sich doch darüber!
Deshalb spreche ich ja diese Worte.
Aber weil Sie mir angenehmerweise zustimmen, sage ich Ihnen: die Konsequenzen des Antrages Dr. Becker auf anderen Gebieten sind für uns, soweit ich es überschaue, kaum annehmbar.
Ich meine nun, es gibt zwei Standpunkte, die man vertreten kann, den rein fiskalischen und denjenigen, bei dem man auch den Gesichtspunkt der Gerechtigkeit, des 5647 Nationalversammlung.
176 Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1926.
(vr.
Wirth, Reichsfinonzminister.)
(ä) wohlwollenden Herzens berücksichtigt.
Wenn ich rein fiskalisch denken wollte, dann müßte ich auch den Antrag des Herrn Dr. Dernburg, das heißt den Antrag der Kommission ablehnen.
Ich will das nicht tun, ich will erklären, daß ich mich mit dem Antrag abfinde.
Aber bei allem Wohlwollen für die geschädigten Menschen, mit denen ich durchaus ein Mitfühlen habe, geht mir der Antrag Dr. Becker, weil er zu ungenau ist, geht er mir aber auch sachlich zu weit.
Ich erkläre Ihnen deshalb noch einmal: stellen Sie sich, bitte, mit allen Parteien auf den Standpunkt der Kommission, und Sie haben allem Rechnung getragen, was billigerweise verlangt werden kann.
Der Abgeordnete Dr. Becker will ja nur die gesetzliche Grundlage für diese Einzelheit festgesetzt wissen.
Der Antrag der Kommission läßt die Ausarbeitung der Prinzipien hoffen.
Es soll die Kommission mitarbeiten, und da kann das hineingefügt werden, was nachher mit dem Standpunkt der Gerechtigkeit und mit dem fiskalischen Standpunkt vereinbar ist.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich bei der Gelegenheit meinen Blick noch einmal auf die allgemeine Finanzlage gelenkt habe.
Es ist notwendig, daß wir bet jeder Gelegenheit und ich bitte die Herren, das auch bei den steigenden Wogen des Wahlkampfes nicht zu vergessen uns mit den Finanzen des Reiches zu befassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Mehrheitsparteien.)
Es will mir scheinen, daß hinter dem Kampf um kleine Dinge diese große entscheidende Frage viel zu viel in den Hintergrund tritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Problem der schwebenden Schuld, das Problem, die schwebende Schuld nicht ins Ungemessene wachsen zu lassen ich rede gar nicht einmal von der Abbürdung der schwebenden Schuld —, ist so ernst, daß nicht mehr viele Monate ins Land gehen dürfen, ehe wir uns an dieser Stelle mit dieser Frage aufs ernsthafteste beschäftigen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren!
Dem Grundton der Ausführungen des Herrn Finanzministers werden wir, glaube ich, alle im Hause ohne Unterschied der Partei zustimmen.
Wir werden ihm dafür dankbar sein, daß er noch in diesem vorgerückten Zeitpunkt unserer Tagung uns wieder einmal die ungeheure Schwierigkeit unserer finanziellen Lage vor Augen gerückt hat, und daß er das System befolgt, in diesem Punkte die Dinge absolut so ernst und so furchtbar darzustellen, wie sie liegen.
Wir würden den Wunsch haben, daß seine Worte nicht nur im Lande ohne Unterschied der Partei gehört werden, sondern daß auch das Ausland die richtigen Folgerungen daraus zieht.
(Sehr richtig!)
Nun fragt es sich aber, wie man sich nach diesen seinen Darlegungen zu der Frage stellt, welchem von den beiden hier in Frage kommenden Anträgen man den Vorzug geben soll.
Zunächst möchte ich den Herrn Kollegen vr.
Becker darauf aufmerksam machen, daß der Antrag der Kommission in einem Pun!
te den Geschädigten zweifellos weiter entgegenkommt als sein Antrag, nämlich bezüglich derjenigen Berechtigten, die aus den abgetretenen Gebieten vertrieben worden sind.
Bei diesem will ja der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Dernburg, der vom Ausschuß angenommen worden ist, eine Möglichkeit der steuerlichen Begünstigung auch dann schaffen, wenn (0) die vom Reiche herzugebende Entschädigungssumme nicht für den Wiederaufbau verwendet wird.
Dazu liegt zweifellos ein Anlaß vor, wie sich auch aus Ihren Darlegungen ergeben hat, und ich möchte bitten, daß Sie in diesem Punkte nicht fiskalischer sind als der Reichsfinanzminister; denn es sind zweifellos Fälle denkbar, in denen es überhaupt hart wäre, wenn jemand, der aus England vertrieben worden ist und für sein dort liguidiertes Vermögen vom Reiche entschädigt wird, mit dieser vom Deutschen Reiche zu zahlenden Summe in ihrem vollem Umfange steuerlich herangezogen würde.
Da muß die Möglichkeit geschaffen werden, auch in dem Falle, in dem die Verwendung nicht für den Wiederaufbau erfolgt ist, ihm entgegenzukommen.
Das ist das eine.
Nun noch eine andere Frage.
Der Herr Finanzminister hat dargelegt, daß der Antrag der Kommission nicht so weit geht wie der Antrag des Herrn Dr. Becker.
Das ist zweifellos zutreffend für diejenige Fassung des Antrags des Herrn Kollegen Dr. Becker, welcher gestern oder vorgestern dem Ausschüsse vorgelegen hat.
Heute hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker seinen Antrag eingeschränkt und hat ihn präziser gefaßt, und nun möchte ich mir erlauben, an den Herrn Reichsfinanzminister die Frage zu richten, in welcher Weise er denn von denjenigen Vollmachten, die ihm der Kommissionsbeschluß gibt, zugunsten derjenigen, für die die Begünstigung bestimmt ist, Gebrauch zu machen gedenkt.
Es heißt im Z 7 s des Kommisstonsbeschlusses unter Nr.
2: In diesem Fall kann die Steuer insbesondere unter billiger Berücksichtigung der Grundsätze bemessen werden, die maßgebend gewesen wären, wenn das liquidierte Unternehmen oder ein Unternehmen entsprechender Art sich am Stichtage der Steuer im Inlande befunden hätte.
Das ist wohl an sich derselbe Gedanke, der auch dem M) Antrage des Herrn Kollegen Dr. Becker zugrunde liegt.
Der Unterschied liegt nur darin, daß hier von einem „Kann ''und dort von einem „Muß ''oder „Soll ''die Rede ist.
Nun möchte ich an den Herrn Reichsfinanzminister die Frage richten, nach welchen Grundsätzen dieser Unterschied gemacht werden soll.
Die Beteiligten müssen doch wissen, woran sie hier sind.
Die ganze Sache soll dazu dienen, den Wiederaufbau der Auslaudswirtschast zu ermöglichen und zu fördern.
Dazu gehören aber klare und übersichtliche Verhältnisse.
Die Leute müssen wissen: wenn sie das Geld, das sie jetzt vom Reiche bekommen, dazu verwenden, um wieder im Auslande ein Geschäft zu errichten, dann treten die und die steuerlichen Folgen für sie ein.
Unklarheiten in dieser Beziehung sind für den Handel und namentlich für den Auslandshandel, der auf schnelle Entschließungen angewiesen ist, absolut unerträglich.
Ich würde also keinen großen Unterschied sehen zwischen dem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Dernburg, also dem Kommissionsbeschluß, und dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Becker, wenn der Herr Reichsfinanzminister erklären würde: Dieses „Kanu '', von1dem1hier die Rede ist, betrachte ich als den Regelfall.
Ich wünsche nur, das „Kann ''statt des „Soll ''zu haben, um vielleicht in einem Einzelfall, wo es absolut nötig erscheint, aus ganz besonderen Gründen von diesem Steuerprivileg des Wiederaufbaus eine Ausnahme machen zu können.
Aber es muß die Regel sein, denn sonst weiß kein Mensch, woran er ist.
Mit der bloßen Möglichkeit einer Steuerbegünstigung, deren Umfang ganz in die Willkür des Finanzministers gestellt ist, kommen wir im Exporthandel und im Wiederaufbau nicht weiter.
Ich möchte also den Herrn Finanzminister bitten, eine zusagende Erklärung in dem Sinne zu geben, daß das die regelmäßige Behandlung der Fälle sein soll.
773 5648 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1680.
(Waldstein, Abgeordneter.)
M Nun möchte ich mir bei der Gelegenheit noch eine andere kurze Anfrage an den Herrn Finanzminister gestatten.
Das Gesetz geht davon aus, daß der in Frage kommende Dalutagewinn, um mich kurz auszudrücken, bezüglich des Retchsnotopfers und bezüglich der Kriegsabgabe vom Bermögenszuwachs so behandelt werden soll, als ob er per 30.
Juni 1919 beziehungsweise 31.
Dezember 1919 erfolgt ist.
Daraus könnte auch die Folgerung abgeleitet werden, daß dann auch die Derzinsung der Steuer, wie sie in jenen Gesetzen geregelt ist, zu erfolgen hat, daß die Verzinsungsvorschriften der Gesetze über die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs und über das Reichsnotopfer auch auf diesen Vermögenszuwachs Anwendung finden.
Ich nehme an, daß das nicht die Absicht ist; denn es wäre widersinnig, von einer Summe, die der Berechtigte tatsächlich erst 1920 oder 1921 einnehmen wird, Steuerzinsen zu berechnen von einem früheren Zeitpunkt.
Um einer unrichtigen Auslegung des Gesetzes vorzubeugen, bitte ich, ausdrücklich zu erklären, daß die Verzinsungsvorschriften des Gesetzes über die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs und des Gesetzes über das Reichsnotopfer hier nicht zur Anwendung kommen sollen.
Bezüglich der Einkommenbesteuerung ist doch wohl klar, daß der Einkommenbesteuerung nur unterworfen werden soll die Differenz zwischen dem Kurse per 31.
Dezember 1919 und demjenigen Kurse, wie er zur Zeit der Vereinnahmung der Entschädigungssumme gelten wird, daß eine weitergehende Einkommenbesteuerung aber nicht stattfinden soll.
Würde man eine weitergehende Besteuerung vornehmen, so würde man von einem Grundsätze abweichen, den man sonst für alle anderen Einnahmen, die im Jahre 1919 erfolgen, aufgestellt hat.
Alle anderen Einnahmen von 1919 unterliegen zwar der Krtegsabgabe vom Vermögenszuwachs und dem Reichsnotopfer.
unterliegen aber nicht daneben der Reichsein (b) kommensteuer.
Anders darf es hier auch nicht gehalten werden.
Ich verstehe das Gesetz dahin, daß die Einkommensteuer nur von der Valutadifferenz erhoben werden soll, aber nicht von dem verbleibendem Resteinkommen.
Ich bitte um eine Bestätigung dieser meiner Ansicht.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister der Finanzen.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren I Der Herr Abgeordnete hat soeben eine Auslegung der Kanu-Dorschrift in § 2 gewünscht.
In diesem Falle kann die Steuer insbesondere unter billiger Berücksichtigung der Grundsätze bemessen werden.
Diese Grundsätze werden ja festgestellt, wie Sie aus dem Antrag selbst entnehmen können, unter Mitwirkung des 15 gliedrigen Ausschusses der Nationalversammlung.
Die Vorschriften, die da festgelegt werden, sind dann selbstverständlich das „Soll '', nach dem wir uns zu richten haben.
Ich glaube also, daß der Herr Abgeordnete Waldstein darüber beruhigt sein kann, daß die Vorschriften, die hernach vereinbart werden, eingehalten werden.
(Abgeordneter Waldstein: Was wollen Sie vorschlagen
Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Das ist die Hauptsache!)
Gewiß, wenn wir heute eine Debatte über die Vorschriften eröffnen, dann wäre es notwendig, diese Vorschriften im Entwurf vorzulegen.
Das ist aber nicht möglich.
Die Vorschriften werden den Reichsrat passieren, dann werden sie dem Ausschüsse vorgelegt werden, und dann wird die Debatte darüber eröffnet werden.
Sie können jedenfalls heute nicht Vorschriften ablehnen, 'die Sie nicht kennen.
Das war bisher im Parlament nicht üblich.
Sie können nur den Nahmen festlegen, in dem nachher diese Vorschriften zur Anwendung kommen sollen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (6) geordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen): Meine Damen und Herren!
Ich habe seither geglaubt, Diplomatie würde berufsmäßig vom Auswärtigen Amt betrieben.
Aus der Auskunft, die der Herr Reichsfinanzminister eben auf die allerdings etwas diffizile Anfrage des Herrn Abgeordneten Waldstein gegeben hat, habe ich aber den Eindruck gewonnen, daß sie mehr als diplomatisch war.
Der Herr Abgeordnete Waldstein wollte ja gerade darüber beruhigt werden, ob die demnächstigen Grundsätze auch so weitherzig gefaßt sein werden, wie es das ganze Haus wünscht, während der Herr Reichsfinanzminister sich jetzt hinter den Reichsrat und den fünfzehngliedrigen Ausschuß zurückzieht, die über die Vorschriften zu entscheiden hätten, von denen er aber selbst nicht einmal sagt, was er demnächst dem Reichsrat vorzulegen gedenkt.
Das letztere, glaube ich, hätte der Herr Abgeordnete Waldstein allerdings mindestens als Antwort erwarten dürfen.
Er sieht aber daraus, daß Verlaß auf das Reichssinanzministerium und dessen wohlwollende Gesinnung in den Fragen, um die es sich hier dreht, zunächst noch nicht ist.
Ich glaube, es würde deshalb gerade aus dieser Antwort für den Herrn Abgeordneten Waldstein der Schluß zu ziehen sein, daß er unserem Antrage zustimmen muß und nicht dem Antrage des Ausschusses, der die ganze Sache in das Ermessen des Reichsfinanzministers stellen will.
Ich habe mich aber deshalb nicht zum Worte gemeldet, sondern ich wollte dem Herrn Reichsfinanzminister auch namens meiner Fraktion, vor allem aber für meine Person aufrichtig danken für die Offenheit und für die Klarheit, mit der er über den Stand unserer Reichsfinanzen gesprochen hat.
Es war nicht immer so an der Stelle, von der aus er seit einiger Zeit für das Reichs- finanzmlnisterium zu sprechen in der Lage ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber dringend notwendig, wenn unser deutsches Volk über die großen Gefahren aufgeklärt werden soll, die ihm gerade aus unserer mißlichen finanziellen Lage erwachsen.
(Zustimmung und Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
—Ich sage: es war nicht immer so.
Ich sage auch nicht, daß es nicht schon einmal früher anders gewesen wäre, Herr Kollege.
Sie sagen: es war nicht immer so.
—Ich glaube, es ist auch notwendig darauf hinzuweisen, daß unsere fundierte Reichsschuld uns nicht drückt, daß wir aber demnächst unter der schwebenden Schuld zugrunde gehen werden, die, wie vorhin ja ziffernmäßig dargelegt worden ist, sich in einer geradezu lawinenartigen Art und Weise vermehrt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun hat der Herr Reichsfinanzminister Andeutungen darüber vermißt, wie man sparen könnte, weil ich vorhin davon gesprochen hätte, man dürfe die Sparsamkeit und die Fiskalität nicht auf den Schultern treiben, um die es sich beim Ausgleichsbesteuerungsgesetz dreht.
Wenn wir uns darüber wirklich berufsmäßig und sx xrokesso einmal bei anderer Gelegenheit zu unterhalten haben, wird der Herr Retchsfinanzmlnister auch Andeutungen aus dem Hause hören.
Ich darf ihn nur daran erinnern, daß wir neulich, und zwar nahezu einmütig, die große Freigebigkeit beklagt und bedauert haben, die bei der Überführung der Eisenbahnen auf das Reich geübt worden ist, wo nach unserer aller Auffassung, auch nach der Auffassung des Reichsfinanzministers, etwa 20 Milliarden Mark mehr aus der Reichstasche ausgegeben oder vielmehr zugesichert worden sind, als unbedingt notwendig gewesen wäre (Hört!
Hört!
rechts.)
Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5649 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
lL.)
Das Reich ist dadurch mit einer laufenden Last von einer Milliarde Mark Schuldzinsen alljährlich belastet worden, die man hätte sehr wohl vermeiden können.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister weitere Andeutungen haben will, so darf ich ihn darauf aufmerksam machen, daß wir ja neulich hier beschlossen haben, den 1.
Mai nicht zu feiern, nicht als gesetzlichen Feiertag festzulegen, daß aber sein Kollege von der Post angeordnet hat, daß im Postbetriebe gefeiert wird und die Arbeiter, die im Postbetriebe beschäftigt werden, wahrscheinlich doch auch ihren Lohn bekommen.
Das wird das Reich auch mit einer ganz ansehnlichen Summe belasten, die man vielleicht hätte sparen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß man, wie ich hoffe, nicht eine allzu freigebige Hand bei der Wahlagitation haben wird.
Es sind allerhand Gerüchte im Umlauf, die dahin gehen, daß die Zentralstelle für Heimatsdienst einige Millionen aus Reichsmitteln zugewiesen bekommen habe, um Wahlagitation zu treiben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Vielleicht ist der Herr Reichsfinanzminister heute schon in der Lage, diese Gerüchte, die draußen offen erzählt werden, ohne weiteres auf ihre wahren Grundlagen zurückzuführen.
Ich winde mich darüber freuen.
Endlich das Letzte.
Ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister könnte vielleicht er wird es sicherlich tun, die Energie dazu besitzt er, und den guten Willen hat er zweifellos, ebenso auch die übrigen Eigenschaften, die dazu notwendig sind bei den einzelnen Behörden und auch in den Ministerien bis ganz oben hin darüber wachen, ob dort nicht das Beamtenpersonal etwas vermindert werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
ls) Ich empfehle ihm den Aufsatz seines badischen Kollegen Dietrich, der vor einiger Zeit in der „Badischen Landeszeitung ''gerade über diese Frage veröffentlicht worden ist und m dem Herr Dietrich mit bitteren und scharf ironischen Worten sich darüber ausspricht, wie die Beamtenzahl zugenommen hat.
Er spricht davon, daß man gar nicht mehr von Beamtenvermehrung reden könne, sondern daß sich in den Ministerien geradezu Beamtenansammlungen bemerkbar machten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er sagt am Schluffe seiner Ausführungen das folgende: Organisieren heißt, eine Einrichtung treffen, die das vorgeschriebene Ziel erreicht, nicht eine Massenbehörde mit 1500 oder 2000 Menschen ins Leben rufen, bei welchen die zahlreichen Tagediebe noch die besseren Elemente sind, gegenüber den anderen Dieben, die das Deutsche Reich direkt bestehlen.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das sage nicht ich, sondern das sagt der demokratische badische Minister Dietrich in der „Badischen Landeszeitung ''.
Nun zu unseren beiden Anträgen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat, glaube ich, die Sache doch auf ein etwas falsches Gleise geschoben, wenn er sagte, man könne nicht alle Ungerechtigkeiten, die der Friedensvertrag bringe, nunmehr mit Reichsgeldern bezahlen.
Ja, das wollen wir auch nicht, und das will der Antrag des Herrn Abgeordneten Dernburg, des Ausschusses auch nicht.
Wir wollen nur Ungerechtigkeiten von jenen fernhalten, die unter der Last des Krieges schon schwer leiden.
Wir wollen Ungerechtigkeiten, die das Reich ihnen auferlegen will, von ihnen fern halten.
An den Lasten, die der Feind den Betroffenen auferlegt, können wir nichts ändern, aber wir wollen ihnen nicht außerdem noch neue Lasten von Reichs wegen auferlegen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ferner davon (0) gesprochen, daß unser Antrag Konsequenzen auf anderen Gebieten hätte.
Er hat aber Tatsachen für diese Behauptung nicht vorgebracht.
Ich muß also schon bitten, daß er uns sagt, welche Konsequenzen unser Antrag haben wird.
Wenn aber der Antrag Konsequenzen hat, dann hat der Ausschußantrag dieselben Konsequenzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine also, den einen wie den andern Antrag müßte dann der Herr Reichsfinanzminister ablehnen.
Wenn beide Anträge aber überhaupt gewisse Konsequenzen haben, so müßte das noch näher dargelegt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube und damit komme ich zum Schluffe —: hier dreht es sich um Personen, hier dreht es sich um Jnteressentengruppen, die man unter keinen Umständen unter der Last des Krieges noch mehr leiden laffen darf, als der Friedensvertrag ihnen schon so wie so auferlegt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es dreht sich um die Elemente, die wir für den Wiederaufbau unseres wirtschaftlichen Lebens brauchen, und wir dürfen diefe Elemente nicht noch dadurch schädigen, daß wir ihnen noch schwerere Lasten auferlegen, als sie den inländischen Interessenten, den inländischen Landwirten, Gewerbetreibenden und Handeltreibenden auferlegt worden sind.
Deswegen bitte ich dringend, zumal da der Herr Reichsfinanzminister über die Ausfüllung des Rahmens, den der Antrag des Ausschusses schaffen will, nichts hat sagen können, was uns irgendwie beruhigen könnte: nehmen Sie die gesetzlichen Vorschriften an, die wir ihnen vorschlagen.
Dann werden die Interessenten beruhigt sein und die Finanzen des Reiches werden dadurch nicht zugrunde gehen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (D geordneten Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde mich nicht in die Debatte der hohen Sachverständigen eingemischt haben, wenn es sich nicht tm Laufe der Verhandlung herausgestellt hätte, daß hier eine Fundamentalforderung alles staatlichen Lebens gefährdet erscheint.
Es ist richtig: unsere Reichsfinanzen erlauben keine Bewilligung, keine Zuwendungen an unsere Bevölkerung; aber es ist meines Erachtens ebenso richtig, daß alle staatlichen Lasten gleichheitltch von allen nach dem Maßstabe einer gleichen Gerechtigkeit getragen werden müssen, (sehr richtig!
rechts) und von diesem Standpunkte aus scheint mir allerdings nur der Antrag Dr. Becker (Hessen) das Richtige zu treffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Dr. Becker (Hessen) hat ja bereis ausgeführt, daß es eine ungleiche Belastung dessen wäre, der seinen Grundbesitz im Auslande hat, gegenüber demjenigen, der ihn im Inland hat und behält, wenn der Antrag Becker (Hessen) nicht zur Ausführung käme.
Denn demjenigen, der seinen Grundbesitz im Auslande gehabt hat, wird eine Besteuerung eines erheblichen Valutagewinns zugemutet, während die gleiche Valutabesteuerung demjenigen, der seinen Grundbesitz im Innern hat behalten können, nicht zugemutet wird.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn nun auch der Antrag Becker (Hessen) bedeutende finanzielle Lasten erfordert, so würde die Einsparung dieser finanziellen Lasten doch auf Kosten der Gerechtigkeit der Besteuerung erfolgen, und dieses ideale Opfer ich muß daran festhalten, obwohl der Herr 5650 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den l.
Mai 1920.
(Schneider (Franken), Abgeordneter.)
M Reichsfinanzminister das nicht zuzugeben scheint scheint mir doch zu hoch zu sein.
Die ganzen Schwierigkeiten, die sich bei der gegenwärtigen Debatte ergeben haben, find nur ein kleiner Ausfluß einer grundlegenden Streitfrage, die ich schon bei der Debatte über das Reichsausgleichungsgesetz hervorgehoben habe.
Wir müssen in unserer Steuergesetzgebung endlich einen gerechten Werlmaßstab einführen, wir dürfen nicht an der schon längst als unrichtig erwiesenen Ansicht kleben bleiben, daß unsere Papiermark immer noch der Goldmark gleich sei.
Nur diese, wenn ich so sagen darf, gewaltsame Lüge ist es, die uns in alle diese Schwierigkeiten hineinbringt, denen wir auch bei diesem Gesetz wieder begegnet sind, und die zum Beispiel eine ungleiche Behandlung des Besitzers von greifbarem Vermögen und des Rentners hervorbringt.
Alle diese Fragen werden bei einer Revision der Steuergesetzgebung noch zu würdigen sein.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär Müller.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat Ihnen die Bedenken vorgetragen, die vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung gegen die Annahme des Antrags Becker sprechen.
Gestatten Sie mir, daß ich vom Standpunkt des Reichsministeriums für Wiederaufbau, das zu vertreten ich die Ehre habe, und vom Standpunkt des Reichsausgleichgesetzes Sie auf die Bedenken aufmerksam mache, die der Annahme des Antrags Becker entgegenstehen.
Der Herr Finanzminister hat Sie darauf hingewiesen, daß ein wichtiger Teil des von Ihnen verabschiedeten (6) Reichsausgleichgesetzes nicht in Kraft gesetzt werden kann, weil der Finanzminister sich nach den Konsequenzen, die der Antrag Becker für die Reichsfinanzen hat, nicht in der Lage sehen würde, der Inkraftsetzung der erwähnten Teile des Reichsausgleichsgesetzes zuzustimmen.
Bei Annahme des Antrags Becker würden daher darauf möchte ich Sie ganz besonders aufmerksam machen in erster Linie die deutschen Auslandsgläubiger und die deutschen Auslandsschuldner die Leidtragenden sein.
Die deutschen Gläubiger, die den Betrag ihrer Außenstände so unbedingt notwendig für den Wiederaufbau ihrer Handelsbeziehungen brauchen, können, wenn das Ausgleichsbesteuerungsgesetz in einer für die Reichsfinanzen erträglichen Fassung nicht verabschiedet wird und damit das Reichsausgleichgesetz in den von mir erwähnten Punkten nicht in Kraft treten kann, keine Vorschüsse erhalten können.
Noch schlimmer würde die Lage der deutschen Valuta »schuldner gegenüber denjenigen Staaten sein, die sich am Ausgleichsverfahren nicht beteiligen.
Auch sie könnten keine Vorschüsse erhalten, müssen aber andererseits ihre drückenden Valutaschulden sofort bezahlen.
Es würde also sich um schwere wirtschaftliche Nachteile handeln, und der Hauptschaden würde diejenigen treffen, die durch das Reichsausgletchgesetz geschützt werden sollen.
Wenn also des Ausgleichbesteuerungsgesetz jetzt abgelehnt oder in einer Fassung von Ihnen angenommen wird, die den Finanzminister veranlaßt, seine Zustimmung zur Durchführung des Reichsausgleichgesetzes zu versagen, so würden die Beteiligten mindestens bis zum Herbst dieses Jahres warten müssen, bis sie Vorschüsse und eine Stützung in ihrer wirtschaftlichen Lage auf Grund des Reichsausgleichsgesetzes bekommen können.
Es müßte ferner, wenn der neue Reichstag eine den Reichsfinanzen Rechnung tragende gesetzliche Regelung der Ausgleichsbesteuerung nicht beschließen Wörde, unter Umständen eine (0) völlige Umarbeitung der Abrechnungsvorschriften des Reichsausgleichgesetzes durchgeführt werden.
Es müßte in Erwägung gezogen werden, die Valutaschuldner eventuell ihrem Schicksal zu überlassen, und die Valutagläubiger müßten mit einem unter dem Tageskurs liegenden Betrag abgefunden werden.
Das Gleiche müßte darauf hat der Herr Reichsfinanzminister auch aufmerksam gemacht auch für die Entschädigung der durch Liquidationen Betroffenen gelten.
Wenn Sie die Gründe für und gegen abwägen, meine Herren, so werden Sie sich überzeugen, daß die wirtschaftlichen Nachteile, die bei einer verzögerten Durchführung des Reichsausgleichsgesetzes entstehen, weit größer sind, als diejenigen sind, die von den Antragstellern befürchtet werden, wenn das Ausgleichsbesteuerungsgesetz ohne den Antrag Becker, also so angenommen wird, wie es die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Ich möchte deshalb im Interesse der Valutagläubiger und der Valutaschuldner, die durch das von Ihnen bereits verabschiedete Reichsausgleichsgesetz gewissermaßen einen Anspruch auf baldige Regelung ihrer Verhältnisse haben, Sie dringend bitten, dem Antrage Becker die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat nochmals Ausschluß über die Vorschriften verlangt, die ausgestellt werden sollen; so habe ich ihn verstanden.
Nun möchte ich aber die Herren einmal allen Ernstes folgendes fragen.
Gestern ist der Antrag Z a im Ausschuß angenommen worden; heute verlangen Sie bereits vom Finanzminister über die zu erlassenden Vorschriften genaue Auskunft.
Das ist ja unmöglich.
Es ist auch nicht möglich, etwa Richtlinien oder Ideen zu diesen (v) Vorschriften heute aus dem Ärmel zu schütteln.
Ich könnte Ihnen dazu zu viel oder zu wenig versprechen.
Wenn also der Herr Abgeordnete Waldstein das gewünscht hätte, so wäre ich mit dem besten Willen nicht in der Lage, seinen Anregungen zu entsprechen.
Ich glaube, es ist nicht möglich gewesen, klar herauszuarbeiten, was er eigentlich gewollt hat.
Ich bitte ihn also, seine Frage noch einmal zu wiederholen.
Wenn er seine Anfrage nur zu den Vorschriften stellt, wie sie im ersten Absatz zu § 7 »gefordert werden, dann antworte ich: bitte, wir werden das genau vorbereiten, der Reichsrat wird sich mit der Durcharbeitung der Vorschriften zu befassen haben, und ebenso der sünfzehngliedrige Ausschuß der Nationalversammlung.
Die Nationalversammlung muß doch ihrem Ausschuß das Vertrauen entgegenbringen, daß er hernach die Vorschriften, die die Regierung vorschlägt, nicht unbesehen schlucken wird, sondern daß er sie studieren wird.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Waldstein einem Ausschuß der Nationalversammlung dieses Vertrauen nicht wird versagen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind sicher der Ansicht des Herrn Reichsfinanzministers, daß Sparsamkeit im weitesten Sinne geübt werden muß.
Aber wir müssen doch auch den Grundsatz teilen, dem der Herr Kollege Becker und der Herr Kollege Schneider eben beredtem Ausdruck gegeben haben, daß alle steuerlichen Gesetzesvorlagen als Fundament die Gerechtigkeit haben müssen, llustibia ssb kanclamsubuill I'tzi xublioa.
6, kann man nach der heutigen staatsrechtlichen Entwicklung sagen, und dieses Fundament brauchen wir in erster Linie auch gegenüber so schwer Geschädigten, wie sie hier durch die Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5651 (Schiele, Abgeordneter.)
() Vorlage getroffen werden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir das volle Verständnis für die Auslandsschuldner gehabt haben; wir haben das volle Verständnis für die Entschädigungen der Reedereien gehabt, wir haben auch nach anderer Seite hin ein volles Verständnis gehabt, wenn es sich um die Verreichlichung der Eisenbahnen gehandelt hat; und nun will man auf einmal, natürlich von einem begreiflichen Standpunkt des Herrn Reichsfinanzministers aus, hier einen Schnitt machen und will die Gerechtigkeit nicht weiter auf diejenigen ausdehnen, die durch die Gesetzesvorlage betroffen werden.
Dagegen wenden wir uns.
Wir müssen schließlich die Dinge auf die allgemeinen und breiten Schultern des Steuerzahlers führen.
Nun möchte ich noch eine Anfrage wiederholen, die mir der Herr Reichsfinanzminister nicht beantwortet hat.
Ich habe die Frage gestellt, ob der § 6 des Gesetzes über die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, der sich mit der Veräußerung ausländischen Grund- und Betriebsvermögens befaßt, hier sinngemäß Anwendung findet, eine Frage, die im Ausschuß nicht oder wenigstens nicht so beantwortet worden ist, daß man die Antwort als erschöpfend ansehen konnte.
Die Interessierten haben ein großes Interesse daran zu wissen, ob sie unter den § 6 Abs.
5 fallen.
Ich bitte deshalb noch um eine Auskunft nach der Seite hin, damit volle Klarheit hierüber wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Moesle.
Moesle, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Schiele nur bestätigen, daß die Liquidationsgewinne, sofern sie von liquidierten Auslandsgrundstücken herrühren, unter § 6 Ziff.
5 des Gesetzes über die Kriegs.

abgabt vom Vermögenszuwachs fallen.
Das habe ich auch gestern im Ausschuß ausdrücklich erklärt.
Ich darf bei diesem Anlaß auch noch zwei Fragen des Herrn Abgeordneten Waldstein beantworten.
Der Abgeordnete Waldstetn hat auf die Unbilligkeit hingewiesen, die darin liegt, daß, wenn auf Grund der vom Reich zu bewirkenden Auszahlungen eine Berichtigung der Veranlagung zur Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs oder zum Reichsnotopfer erfolgt, dann eine Verzinsung der Abgabenschuld von dem gesetzlichen Zinstermin ab verlangt werde, wogegen die Liquidationssumme doch erst zu einem erheblich späteren Zeitpunkt in die Hand des Steuerzahlers gelange.
Ich gebe die Härte ohne weiteres zu und kann auch hier zusagen, daß eine Zinszahlung in diesen Fällen nicht verlangt werden wird.
Ebenso kann ich seine Auffassung bestätigen, daß bei der Heranziehung dieser Auszahlungen zur Einkommensteuer es sich nur um die Kursdifferenz zwischen dem 31.
Dezember 1919, als dem maßgebenden Stichtag für die Retchsnotopferveranlagung, und dem Tage der Auszahlung handelt.
Wenn eine solche Kursdifferenz nicht mehr vorliegt, ist auch eine Heranziehung zur Einkommensteuer nicht mehr möglich.
Präsident: Ich nehme an, daß die Schmerzen des Herrn Abgeordneten Waldstein jetzt gestillt sind.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Also der Herr Abgeordnete Waldsteinl Waldstein, Abgeordneter: Ich muß sagen, die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers über seine Stellung zu dem § a in der Fassung der Kommission haben die Zustimmung zu diesem Kommissionsbeschluß zum mindesten nicht erleichtert.
Der Herr Reichsfinanzminister sagt, gestern sei der Beschluß gefaßt worden, infolgedessen könne er heute noch nicht wissen, wie die betreffenden Vorschriften lauten werden, die dann in dem (O) 15 gliedrigen Ausschuß des Reichstages mit der Reichsfinanzverwaltung zusammen vereinbart werden sollen.
So liegt die Sache doch nicht, sondern die Frage, wie tatsächlich im Falle der Wiederverwendung der Entschädigung zum Wiederaufbau unserer Auslandsunternehmungen die Beträge steuerlich behandelt werden sollen, ist ja nicht von gestern und nicht von heute, sondern ist eine Frage, die uns alle seit Monaten beschäftigt, so daß die Finanzverwaltung dazu eine Stellung haben muß und nicht sagen kann: das werden wir uns noch erst überlegen.
Darüber muß doch eine Überlegung, scheint mir, angestellt worden sein.
Nun kommt noch folgendes hinzu.
Gestern im Ausschuß ist, wie mir erzählt worden ist, gesagt worden, in diesem Punkte sei eigentlich kein erheblicher Unterschied zwischen dem Antrag Becker und dem Kommisstonsbeschluß, auch die Regierung ginge davon aus, daß in der Regel die Sache so gehandhabt werden soll, wie der Antrag Becker es will.
Wenn jetzt aber der Herr Finanzminister erklärt: ich kann noch gar nichts sagen, das werden wir uns überlegen —, so muß ich sagen, daß er dadurch die Sache nur gefährdet.
Ich persönlich will zugeben, daß ich mir Fälle denken kann, in welchen diese Regelbestimmung nicht angewandt wird, sondern eine andere Art der Regelung richtiger ist; und aus diesem Grunde möchte ich die Kann-Bestimmung in dem Antrage Dernburg, den KommisstonSbefchluß, für zulässig erachten.
Wenn ich meinerseits dem Antrage Dernburg zustimme, so geschieht dies aus zwei Gründen: erstens einmal, weil dem Antrage Becker die Ziff.
1 fehlt (Abgeordneter Dr. Becker sHeffenj: Fügen Sie sie noch ein!)
das geht nicht, das paßt nicht in Ihren Antrag —, zweitens weil ich davon ausgehe, was ich hiermit ausdrücklich erkläre, daß das Haus mit unserer Fraktion für M) den Regelfall die Behandlung will, wie sie hier vorgesehen ist, und nur ausnahmsweise eine Abweichung gestatten will.
Also ich hoffe, daß das wir dann auch in der fünfzehngliederigen Kommission so beschließen werden.
Präsident: Der Herr Staatssekretär Moesle!
Moesle, Staatssekretär: Ich glaube, daß zwischen dem Herrn Abgeordneten Waldstein und dem Herrn Reichsfinanzmintster ein Mißverständnis vorliegt.
Ich halte es für selbstverständlich, daß die in der Ziff.
2 des Ausschußantrags vorgesehene „Kann ''behandlung auch die „Regel ''behandlung bilden wird, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß nämlich in den Fällen, in denen sich eine abzustellende Härte ergibt, die Beseitigung der Härte regelmäßig auf dem in dieser Vorschrift gezeigten Wege erfolgen wird, also auf der Grundlage der Fiktion, als habe die Unternehmung im Inland bestanden.
Präsident: Die Erörterung ist nunmehr geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die den § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich würde, soweit nicht das Verlangen danach gestellt wird, bei den folgenden Paragraphen nicht jeweils aufstehen lassen, sondern die Annahme unterstellen: K 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Bei K a stellt die Kommission den Ihnen vorliegenden Antrag.
Demgegenüber stellen auf Nr.
2973 die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und Genossen den Antrag, dem § a eine andere Fassung zu geben und zwar die folgende: Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5652 (Präsident.)
(4) 1 Soweit die für liquidiertes in Landwirtschaft, Handel oder Gewerbe angelegtes Vermögen gezahlten Beträge innerhalb der nächsten fünf Jahre zum Wiederaufbau, insbesondere zur Beschaffung gleichartiger oder ähnlicher wirtschaftlicher Güter in Landwirtschaft, Handel oder Gewerbe oder in anderer Weise zum Wiederaufbau verwendet werden, sind sie steuerlich so zu behandeln, als ob ein Wechsel in der Anlage der Beträge überhaupt nicht eingetreten wäre.
Die zur Ausführung der Vorschriften erforderlichen Richtlinien erläßt der Reichsminister der Finanzen.
Dann kommt der Abs.
2.
Ich lasse über den Antrag Dr. Becker (Hessen) zunächst abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Becker in der von mir soeben festgestellten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über § 7 s. in der Fassung des Kommissionsberichts.
Dazu haben die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
2974 den Antrag gestellt, für den Fall der Annahme des Ausschußantrags zu § 7 L die Worte: „im Einverständnis mit dem Reichsrat und einem Ibgliedrigen Ausschuß des Reichstags ''zu streichen.
Und weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) schriftlich den Antrag gestellt in der Ziffer 2 des § 7 g. vor dem Wort „gewerbliches ''das Wort „landwirtschaftliches ''einzufügen, sodaß es heißen würde: dem Berechtigten ein landwirtschaftliches, gewerbliches oder kaufmännisches Unternehmen.



Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme (L) des § 7 »nach Maßgabe des Ausschußantrages die Worte „im Einverständnis mit dem Reichsrat und einem ibgliedrigen Ausschuß des Reichstags ''nach Maßgabe des Antrags Dr. Becker streichen wollen, sich erheben zu wollen.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Streichung dieser Worte ist nach dem Antrag Dr. Becker angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die für den Fall der Annahme des § 7 L in Ziff.
2 vor dem Wort „gewerbliches ''das Wort „landwirtschaftliches ''einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Der preußische Landwirtschaftsminister hat dagegen gestimmt I) Halt, die Debatte ist geschlossen.
Hernach I (Heiterkeit und Zuruf rechts: Das genügt!)
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Z 7 g, des Ausschußantrags in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 7 g, ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 8, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung beendet.
Wenn von seiten des Hauses kein Widerspruch erfolgt, würde ich Ihnen vorschlagen, gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf § 1 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Zu § 7 g. hat das Wort der Herr Abgeordnete Wald- (o) stein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Wir haben eben durch Annahme des Antrags auf Nr.
2974 der Drucksachen zu § 7 a, einen Beschluß gefaßt, der der Sachlage und namentlich den Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers absolut nicht entspricht.
Der Herr Finanzminister hat mit Recht ausgeführt: diejenigen steuerlichen Begünstigungen des Wiederaufbaus im Ausland »die wir für nötig halten, würden wir in dem 15gliedrigen Ausschuß, der auf Grund dieses Gesetzes eingesetzt werden soll, mit der Reichsfinanzverwaltung vereinbaren können.
Und nun ist plötzlich auf Antrag des Herrn Dr. Becker (Hessen), der von der Sozialdemokatie mit unterstützt wurde, dieser 15 gliedrige Ausschuß gestrichen worden, und damit ist die Bestimmung über die steuerliche Regelung, die dem Auslandswiederaufbau zu teil werden soll, ausschließlich der Reichsfinanzverwaltung überlassen.
Ich habe nun zu der Reichsfinanzverwaltung alles Vertrauen, namentlich auch zu der gegenwärtigen.
Aber Reichsfinanzminister wechseln.
Und außerdem: wie können wir uns in einem Punkte ausschalten, der einen absolut gesetzgeberischen Charakter hat und bei welchem die Reichsfinanzverwaltung selbst hervorgehoben hat, daß diese Frage selbstverständlich mit dem Reichstag vereinbart werden müsse
Ich glaube, es liegt hier ein Mißverständnis vor, namentlich auf Seiten der Sozialdemokratie, wenn man der Regierung in einer höchst wichtigen Steuerfrage, und zwar in einer Gesetzgebungsfrage, vollkommen freie Hand läßt und den Reichstag von jeder Mitwirkung ausschaltet.
Ich stelle daher den Antrag, die in zweiter Lesung gestrichenen Worte, die auf Nr.
2974 wiedergegeben sind, wieder in das Gesetz einzufügen.
Dieser Antrag würde natürlich der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir tief schmerzlich, zu sehen, daß der Kollege Waldstein zu seiner eigenen Koalitionsregierung weniger Vertrauen hat als die Oppositionsparteien.
Übrigens ist die Streichung dieser Worte nicht auf der Grundlage besonderen Vertrauens zu der Koalitionsregierung von uns beantragt worden.
Wir waren vielmehr der Meinung, daß es technisch zweckmäßiger wäre, die Worte zu streichen, um dem Finanzministerium die Arbeit, die keine kleine sein wird, zu erleichtern.
Von dem ISgliedrigen Ausschuß wissen wir nicht, wann er zusammenkommt.
Wohl aber haben die Interessenten ein großes Interesse daran, möglichst bald zu wissen, wie sie nach diesem Gesetz behandelt werden.
Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt, der auch die Zustimmung der sozialdemokratischen Partei gefunden hat, die ihn schon im Ausschuß mit unterschrieben hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Waldstein hat den Antrag gestellt, die in zweiter Lesung gestrichenen Worte „im Einverständnis mit dem Reichsrat und einem ibgliedrigen Ausschuß des Reichstags ''wieder hinzuzufügen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § a in der Fassung der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z a ist also in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
§ 8, Einleitung und Ueberschrift.
Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5653 (Präsident.)
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es hat sich ein ganz außerordentlicher Vorgang soeben hier abgespielt, ein Vorgang, der vom Standpunkt der raschen Abwicklung der Geschäfte natürlich zu begrüßen ist.
Sie haben mit der Ablehnung des Antrags der Herren Waldstein und Genossen zweifellos die Stellung des Reichsfinanzministers bei dieser Frage gewaltig gestärkt.
Ich habe vorhin mein Entgegenkommen ausgesprochen; ich darf jetzt nur erklären, daß ich selbstverständlich gern bereit bin, mich im Finanzministerium mit den Interessenten über die Richtlinien zu besprechen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Daß die Nationalversammlung vorhin unter dem Gesichtspunkt, daß das Geschäft möglichst rasch vorwärts getrieben wird, auf die Mitwirkung der 15gliedrigen Kommission verzichtet hat, ist ein Ereignis, das ich mit Freuden buche; (Zurufe von den Deutschen Demokraten) denn ein solches Vertrauen ist bisher noch nie einem Finanzministerium entgegengebracht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Es wird mir gesagt, daß zu diesem Gesetze noch Petitionen vorgelegen hätten.
Einen Antrag, die Petitionen für erledigt zu erklären, stellt der Ausschuß nicht.
(Zuruf: Doch!)
Ich muß, nachdem ein Antrag vom Ausschuß nicht gestellt worden ist, annehmen, daß keine vorlagen, sonst, wenn solche vorgelegen hätten, würde ich der Ansicht sein, (s) daß man sie für erledigt erklärt.
Dann muß aber formell darüber Beschluß gefaßt werden.
Das Wort hat der Herr Ab geordnete vr.
Brauns (Cöln).
Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter: Es ist irrtümlich in dem Berichte nicht aufgenommen worden; aber die Kommission stellt den Antrag, die Petitionen als erledigt zu erklären.
Präsident: Es ist also jetzt der Antrag gestellt, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch unsere Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag znstimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Bevor ich den nächsten Gegenstand aufrufe, mache ich darauf aufmerksam, daß sich der Altestenausschuß heute früh darüber einig war mit Rücksicht auf die Fahrtschwierigkeiten vor Pfingsten, daß wir morgen fertig werden müssen, und wenn das möglich sein soll, müssen wir mit den heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenständen fertig werden.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des von den Abgeordneten Schneider (Sachsen), Gilsing und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über weitere Ausdehnung der Bersicherungspsiicht in der Angestelltenversicherung (Nr.
2880 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses: Nr.
2964 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schneider (Sachsen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Direktor im Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung Geheimer Regierungsrat vr.
Broecker, der Regierungsrat Mehlis, Nationalversammlung.
19191920.
176.
Sitzung.
der Geheime Regierungsrat vr.
Schulze und (v) der Regierungsaffessor Kühn.
Ich eröffne die Beratung über Z 1 und erteile das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die grundlegende Bestimmung dieses Gesetzentwurfs liegt in§1.
Es soll dieBersicherungsgrenze entsprechend der Vermtnderungdes Geldwertes erhöht werden.
Sie ist bereits einmal am 28.
August 1918 von 5000 auf 7000 Mark erhöht worden.
Nunmehr soll eine Erhöhung auf 15000 Mark vorgenommen werden.
Diese Grenze ist gewählt worden, weil im Verwaltungsrat der Angestelltenversicherung, in dem Arbeitgeber und Angestellte zu gleichen Teilen sitzen, eine einhellige Beschlußfassung auf diese Versicherungsgrenze stattgefunden hat.
Aus den Kreisen der Versicherten selbst werden weitergehende Wünsche laut.
Wenn der Ausschuß diesen weitergehenden Wünschen nicht gefolgt ist, so aus dem Grunde, weil sich dann auch eine Veränderung der Beitragsklassen notwendig gemacht hätte, und zwar in stärkerem Maße als bei der Erhöhung auf 15 000 Mark.
Eine Erhöhung der Beitragsklassen wiederum hätte aber die Nachprüfung der Rentenansprüche zur Folge gehabt, und diese war in der kurzen Zeit, in -er dieses Gesetz erledigt werden soll, nicht mehr möglich.
Es ist deshalb im Ausschuß einstimmig beschlossen worden, die Grenze bet 15 000 Mark zu belassen.
Die weiteren Paragraphen dieses Gesetzes sind eigentlich nur notwendige Folgerungen aus der Erhöhung der Versicherungsgrenze.
Im Z 2 Abs.
1 wird die Erhaltung der Anwartschaften und im Abs.
2 die Wartezeit und die etwaige Rückerstattung eingezahlter Beiträge geregelt, falls die im Gesetze vorgeschriebene Wartezeit nicht erfüllt ist.
Auch die weiteren im Ausschuß selbst neu (v) eingefügten Paragraphen sind an sich nicht unbedingt notwendig, sondern dienen nur der notwendigen Klarstellung.
An sich wäre es auch nach der ursprünglichen Vorlage durchaus angängig gewesen, die im Gesetze selbst vorhandene Möglichkeit, daß private Lebensversicherungen als Ersatz für die Angestelltenversicherung dienen können, anzuerkennen.
Die Einschaltungen sind noch erfolgt, um die Sache ganz klar zu stellen.
Zu § 3 bitte ich zunächst, in der siebenten Zeile einen Druckfehler zu berichtigen.
Es muß dort an Stelle von „28.
August 1919 ''heißen: „28.
August 1918.
Im ß 3 sind die Fristen verlängert worden, bei denen es möglich sein soll, die Lebensversicherung abzuschließen.
Materiell ist nur geändert worden, daß bei den Fristen der Versicherungsantrag nicht vorliegen muß, sondern daß er eben nur beantragt sein muß, so daß der Abschluß später erfolgen kann.
Weiter ist auch den Angestellten, die durch diese Verordnung neu in die Verstcherungspflicht eintreten, ohne bereits vorher versichert gewesen zu sein, die Möglichkeit geboten, die Wartezeit abzukürzen.
Auch diese Möglichkeit ist im Gesetz über Angestelltenverstcherung an sich schon vorhanden; denn nach dem Z 395 kann die Reichsversicherungsanstalt die Abkürzung der Wartezeit gestatten.
Durch ein Versehen des Berichterstatters ist ein im Ausschuß angenommener Antrag, der dem § 2 als Abs.
3 eingefügt werden sollte, nicht in den Bericht des Ausschusses hineingekommen.
Dieser Antrag will den freiwillig Versicherten, die inzwischen aus der Verstcherungspflicht ausgeschieden sind, weil sie die Versicherungsgrenze überschritten hatten, aber infolge der sprunghaften Gehaltsentwicklung Beiträge nur in einer niedrigen Lohnklaffe entrichten konnten, die Möglichkeit verschaffen, ihre freiwillige Versicherung in der höchsten Lohnklasse fortzusetzen, 774 6654Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Schneider (Sachsens, Berichterstatter.)
l) wenn sie auch durch dieses Gesetz nicht wieder versicherungspflichtig werden.
Der Antrag ist Ihnen unter Nr.
2972 vorgelegt worden und hat die einstimmige Zustimmung des Ausschusses gefunden.
Dann ist unter Nr.
2965 ein weiterer Antrag eingereicht worden, wonach irgendwie verlorengegangene Anwartschaften Wiederaufleben können.
Im Ausschuß ist darüber Klage geführt worden, daß in der Verwaltung der Angestelltenversicherung nicht die Sicherheit hergestellt sei, daß alle Versicherten wissen können, ob ihre Versicherung läuft.
Diesen Behauptungen sind die Vertreter der Reichsverstcherungsanstalt entgegengetreten.
Es wurde namentlich darauf hingewiesen, daß bei über hunderttausend Anträgen auf Heilbehandlung sich nur ein ganz geringfügiger Prozentsatz von Fällen ergeben habe, in denen die Versicherung nicht bestanden hatte.
Da es aber immerhin nicht ausgeschlossen ist, und um allen Schwierigkeiten vorzubeugen, sieht der Antrag 2965 die Möglichkeit vor, innerhalb seiner gewissen Frist solche Anwartschaften Wiederaufleben zu lassen, wenn sie verlorengegangen sind durch einen Grund, der nicht in der Person des Versicherten gelegen hat.
Es ist auch die weitere Möglichkeit geschaffen worden, daß solche nicht bezahlten Pflichtbeiträge nachgezahlt werden können.
Das ist ein sehr wesentliches Zugeständnis, weil durch die Nachzahlung der Pflichtbeiträge die Wartezeit verkürzt und außerdem der Rentenbezug selbst erhöht werden kann.
Auch dieser Antrag ist materiell im Ausschuß besprochen worden.
Er hat dort inhaltlich die Zustimmung gefunden, so daß seiner Annahme auch im Plenum nichts entgegenstehen wird.
Zu dem Antrage selbst sind einige Dutzend Petitionen und Wünsche eingegangen.
Der Ausschuß war der Auffassung, daß diese Petitionen durch die Beschlußfassung des Ausschusses erledigt seien.
Der Ausschuß bittet, (v) den Anträgen, die hier vorgelegt worden sind, die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Ich teile dem Hause mit, daß ein Antrag Löbe, Hoch und Genossen eingegangen ist, in den §§ 1 und 4 statt des Wortes „fünfzehntausend ''zu setzen das Wort „fünfundzwanzigtausend ''.
(Hörtl Hört!
und lebhafte Bewegung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich mich in der vorigen Sitzung dagegen wandte, daß der jetzt zur Besprechung vorliegende Antrag ohne weiteres angenommen werde, entrüsteten sich die Herren Antragsteller gar gewaltig und sahen darin eine sachlich nicht berechtigte Verzögerung der Angelegenheit und eine Schädigung der Angestellten.
Die Aussprache, die gestern im 7.
Ausschuß stattgefunden hat, hat aber gezeigt, daß mein Vorgehen gegen den Antrag durchaus berechtigt und notwendig war, daß durch die Zurückstellung der Angelegenheit bis zu der heutigen Sitzung die Angestellten in keiner Weise geschädigt worden sind, daß dagegen der Antrag in wesentlichen Punkten verbessert worden ist.
Der Herr Berichterstatter hat nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter seine Meinung dahin ausgesprochen, daß das, was der Ausschuß dem Antrage hinzugefügt hat, nur eine Klarstellung sei, daß der Antrag auch ohne die Zusätze klar und genügend war.
Das steht in Widerspruch zu dem, was der Herr Berichterstatter hätte berichten sollen.
Er hätte als Berichterstatter mitteilen müssen, daß der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums gesagt hat, durch die Änderungen, die der Ausschuß in den Antrag hineingebracht hat, sind dem Antrage einige „Gistzähne ''ausgebrochen; schwere Verwickelungen hätte man befürchten müssen, wenn der An- (6) trag so angenommen worden wäre, wie er eingebracht worden war.
Wenn aber in einem Antrage auch nur Unklarheiten beseitigt worden wären und damit Klarheit über das geschaffen wäre, was beabsichtigt wird, so ist das immer eine wesentliche Verbesserung; und diese Verbesserung ist zu begrüßen, zumal durch die Klärung die Angestellten in keiner Weise geschädigt worden sind.
Die Auseinandersetzungen in dem Ausschüsse haben dazu geführt, daß in einem Punkte unsere Bedenken gegen die Fassung des Antrags nicht mehr so schwer wie ursprünglich sind.
Unsere Bedenken gingen davon aus, daß in diesem Antrag die Gehaltsgrenze für die Angestellten nur soweit erhöht wird, wie sie durch das Angestelltenversicherungsgesetz festgelegt ist, daß aber für die Versicherung der Angestellten nach der Invalidenversicherung die Gehaltsgrenze unverändert bleibt.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß es sachlich nicht nur berechtigt, sondern notwendig ist, die Gehaltsgrenze in beiden Gesetzen zu ändern.
Der Grund, der dagegen angeführt worden ist, nämlich daß die Bemessung der Beiträge in den unteren Klassen und der Beiträge in den oberen Klaffen der Angestelltenversicherung verschieden ist und deshalb eine Unstimmigkeit herbeigeführt wird, wenn jetzt ohne eine Änderung in den Beiträgen die Gehaltsgrenze in beiden Gesetzen erhöht wird, ist an sich berechtigt, aber er könnte leicht dadurch beseitigt werden, daß die Beiträge für die höheren Klaffen der Angestelltenverstcherung angemessen erhöht würden.
Die anderen Parteien waren für diesen Schritt nicht zu gewinnen.
Wir sehen darin einen Fehler.
Der veranlaßt uns aber nicht, uns dagegen zu wenden, daß wenigstens die Gehaltsgrenze in der Angestelltenverstcherung erhöht wird.
Wir hatten das Bedenken, daß durch das einseitige Vorgehen nach dem vorliegenden Antrag später die Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungen entscheidend erschwert werden könnte.
Nach der Aussprache im Ausschuß können wir dieses Bedenken zurückstellen.
Es hat sich gezeigt, daß wir bei der Neuordnung des gesamten Versicherungswesens noch ganz andere Schwierigkeiten werden überwinden müssen als die Schwierigkeit, die durch den jetzigen Antrag hervorgerufen wird.
Deshalb wird das, was wir jetzt beschließen, kein ausschlaggebender Grund gegen eine spätere Verbesserung sein, so daß wir uns von dieser Sorge freimachen können, zumal der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums ausdrücklich erklärt hat, auch er ist überzeugt, daß durch dieses Gesetz eine Gesundung der gesamten Arbeiterversicherung nicht erschwert werde.
Wenn wir uns jetzt auf den Boden dieses Antrages stellen und das tun wir, wir werden für den Antrag, wie er jetzt vorliegt, stimmen —, dann erscheint es uns nicht berechtigt, die Grenze bei 15 000 Mark zu ziehen.
Die Verhandlungen im Ausschuß haben ergeben, daß die Änderung in dem Krankenversicherungsgesetz gar nichts mit diesem Antrag zu tun hat.
Deshalb kann man sich nicht darauf berufen, daß die 15 000-Mark-Grenze hier wie dort festgelegt werden muß.
Wir haben vollkommen freie Hand; und deshalb soll nicht bei den 15 000 Mark die Grenze gezogen werden.
Der Herr Berichterstatter hatte angeführt, ausschlaggebend gewesen sei: wenn man die Angestellten mit einem Gehalt über 15 000 Mark in die Versicherung hineinziehe, sei es notwendig, die Beilragsklaffen zu ändern, was mit großen Schwierigkeiten verknüpft sei.
Letztes ist richtig.
Wir haben absichtlich Abstand genommen, die Beitragsklaffen und die Beiträge zu ändern, um nicht jetzt schwierige Maßnahmen durchzuführen.
Aber das ist kein Grund gegen die Erhöhung der Gehallsgrenze.
Weil man die Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5655 (Hoch, Abgeordneter.)
(L.) bessergestellten Angestellten nicht mit so hohen Beiträgen heranziehen kann, wie es wünschenswert ist, kann man doch nicht sagen, wir wollen sie mit gar keinen Beiträgen belasten.
Wenn man bis zu 15 000 Mark die alten Beiträge läßt, kann man auch bei denen, die über 15 000 Mark beziehen, die alten Beiträge lassen und dadurch die Angestellten so weit zur Versicherung heranziehen, wie es ohne Schwierigkeit geht.
Der Herr Berichterstatter hat bereits angeführt, daß diese Forderung von allen Kreisen der Angestellten aufgestellt ist.
Meines Wissens waren dagegen nicht die Schwierigkeiten maßgebend, die der Herr Berichterstatter wiederum nicht als Berichterstatter, sondern als Ab geordneter hier vorgetragen hat, sondern maßgebend gewesen ist die Belastung der Arbeitgeber.
Die Angestellten mit einem Einkommen über 15 000 Mark werden im allgemeinen in großen Betrieben beschäftigt, die Zahl der Arbeitgeber, die durch die von uns geforderte Ausdehnung der Versicherung getroffen werden, ist daher der schwindend gering, soweit es sich um Arbeitgeber der kleinen Betriebe handelt.
Die Arbeitgeber der großen Betriebe aber besonders zu schonen, dazu liegt doch keine Veranlassung vor.
Dann möchte ich noch mit einem kurzen Wort auf den Antrag Nr.
2965 zurückkommen.
Dieser Antrag ist das Ergebnis einer längeren Auseinandersetzung über die Zustände in der Reichsversicherungsanstalt.
Die Reichs Versicherungsanstalt, die eine besondere Versicherungseinrichtung der Angestellten ist, ist ein sehr kostspieliges Unternehmen.
Die Verwaltungskosten dieses Zweiges der Versicherung sind viel höher als die Kosten der allgemeinen Versicherung.
Dabei ist das Verfahren, nach dem die Beiträge eingezogen und gebucht werden, verunglückt, nicht durch die Schuld einzelner Personen, sondem durch die Eigenart des Verfahrens.
Diese (ö) Schwierigkeiten sind bedeutend verschärft worden durch die Schwierigkeiten, die der Krieg verursacht hat.
Es handelt sich also nicht darum, einzelnen Personen Vorwürfe zu machen, sondern es handelt sich um sachliche Schwierigkeiten.
Diese sachlichen Schwierigkeiten haben zu einem argen Durcheinander in der Reichsversicherungsanstalt geführt.
Eine Sicherheit dafür, daß die Beiträge so eingezahlt werden, wie es sich gehört, daß sie richtig gebucht werden, daß Fehler nicht vorkommen oder, wenn sie Vorkommen, beseitigt werden, liegt nicht vor.
Aus diesen Verhältnissen heraus ist der Antrag erwachsen.
Er ist geeignet, schwere Schädigungen der Angestellten zu verhindern.
Völlig werden die Schwierigkeiten erst dann beseitigt werden können, wenn der neue Reichstag an die gründliche Umgestaltung unseres ganzen Versicherungswesens herangehen wird.
Dann wird der Reichstag vor einer schweren Aufgabe stehen.
In unserer jetzigen Notlage wird sich der Reichstag dann die Frage vorlegen müssen, ob er die vielen besonderen Versicherungseinrichtungen, wie wir sie in den Krankenkassen, in den Versicherungsanstalten der Invalidenversicherung, in den Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung und in der Versicherungsanstalt der Angestelltenversicherung haben, beibehalten kann oder ob er das VersicherungsUnternehmen aufgeben und eine Fürsorge einführen soll, die sich viel einfacher durchführen läßt.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, daß hier eine gründliche Vereinfachung eintreten muß.
Es ist aber nicht daran zu denken, daß wir heute diese Frage erörtern können, und deshalb begnügen wir uns mit dem Antrage, der jetzt vorliegt.
Meine Partei wird für diesen Antrag stimmen.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gtlsing.
Gilsing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I lo) Die Zentrumsfraktion hat gemeinsam mit der Demokratischen Fraktion den vorliegenden Gesetzentwurf über die vettere Ausdehnung der Verstcherungspflicht in der Auge »telltenversicherung der Nationalversammlung zur möglichst chleunigen Beschlußfassung vorgelegt.
Der Gesetzentwurf sieht vor, daß die verstcheruvgspflichtige Einkommensgrenze, die nach § 3 des Angestelltenverstcherungsgesetzes 5000 Mark betrug und dann durch Verordnung des Bundesrats vom 28.
August 1918 auf 7000 Mark erhöht wurde, jetzt 15000 Mark betragen soll.
Es handelt sich hier um die Erfüllung einer durchaus berechtigten Forderung der gesamten Angestelltenschaft.
Zahlreiche Angestelltenvertretungen, besonders der „Gesamtverband deutscher Angestelltengewerkschaften '', mithin berufene Vertretungen der gesamten deutschen Angestelltenschaft, haben unserer Fraktion in der letzten Zeit ihre Wünsche vorgetragen.
Es war die einmütige Auffassung der Zentrumsfraktion, daß die Nationalversammlung nicht eher ausetnandergehen könne, bis die berechtigten Wünsche der Angestellten erfüllt seien.
Die bisherige Gehaltsgrenze von 7000 Mark entsprach auch nicht annähernd den Verhältnissen und dem gesunkenen Geldwert.
Wenn der Maßstab der Geldentwertung zugrunde gelegt wird, so entspricht diese Summe vielleicht einigen tausend Mark Kaufkraft gegenüber dem Geldwert vor dem Kriege.
Ein großer Teil der Angestellten, denen infolge der ungeheuren Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse ein höheres Gehalt zugebilligt werden mußte, ist auf Grund der bisherigen niedrigen Versicherungsgrenze nicht mehr versicherungspflichtig.
Wollten diese Personen nun ihre wohlerworbenen Rechte nicht preisgeben, dann mußten sie selbst die Beiträge bezahlen.
Zum Teil waren sie natürlich finanziell dazu nicht in der Lage.
Infolge-, dessen haben die Angestellten teilweise schon jetzt ihre Rechte preisgeben müssen.
Durch unseren Antrag werden nun auch diesen Angestellten ihre Ansprüche gewährleistet.
In der Kommission ist von sozialdemokratischer Sette die Befürchtung ausgesprochen worden, daß die von den Sozialdemokraten angestrebte Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung durch die Erhöhung der Versicherungsgrenze erschwert würde.
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß der Regierungsvertreter in der Kommission erklärt habe, daß ihm die Opposition, die von den Sozialdemokraten gegen unsern Antrag gemacht worden ist, vollständig unverständlich sei; für die Entscheidung in der Verschmelzungssrage sei es völlig gleichgültig, ob die Versicherungsgrenze 7000 oder 15 000 Mark betrage.
Ich möchte ganz kurz zur Frage der Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung im Namen meiner Fraktion in Verbindung mit den Kollegen von der Bayerischen Volkspartet erklären, daß die Gründe, die zu der Errichtung einer besonderen Angestelltenverstcherung führten, auch heute noch genau so vorhanden sind wie im Jahre 1912 bei der Schaffung der Angestelltenversicherung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Entscheidung über diese Frage haben aber meines Erachtens die Nächstbeteiligten zunächst ein Wort mitzureden.
Die Nächstbeteiligten sind die Angestellten, für die die Angestelltenverstcherung geschaffen wurde.
Nach allen Mitteilungen, die uns aus den verschiedensten Angestelltenkreisen, aus den verschiedensten Teilen unseres Vaterlandes zugegangen sind, stehen die Angestellten einmütig auf dem Standpunkt, daß ihnen ihre Angestelltenversicherung erhalten bleiben muß.
774'5656 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Gilsing, Abgeordneter.)
(L,) Dann!
sind auch Bedenken gegen die Erhöhung der Versicherungsgrenze von sozialdemokratischer Seite in bezug auf die finanzielle Leistungsfähigkeit der Angestelltenverficherung vorgetragen worden.
In der Kommission ist gesagt worden, es sei zweifelhaft, ob die Versicherung überhaupt in der Lage sei, die erworbenen Rechte der Angestellten erfüllen zu können.
Ich muß sagen: es ist außerordentlich erfreulich, daß der Regierungs Vertreter in der Kommission erklären konnte, daß die finanzielle Lage der Angestelltenverstcherung eine glänzende sei.
Die Versicherung ist auf versicherungstechnischer Grundlage aufgebaut, und noch vor einigen Wochen ist durch Mathematiker der Reichsverstcherungsanstalt eine genaue Nachprüfung vorgenommen und der günstige finanzielle Stand der Angestelltenverstcherung festgestellt worden.
Für die günstige finanzielle Lage spricht ja auch die Tatsache, daß die Angestelltenversicherung etwa 500Millionen Mark an Kriegsbelastung auf sich genonimen hat.
Allerdings muß auch zugegeben werden, daß in der Buchungsabtetlung größere Arbeitsreste zu verzeichnen sind; dabei ist aber zu berücksichtigen, daß die Anstalt erst 1912 gegründet worden ist, daß eine größere Anzahl von Angestellten es sollen etwa 620 sein während des Krieges eingezogen wurden, daß sich erst neue Kräfte einarbeiten mußten, alles Verhältnisse, die bei den Landesversicherungsanstalten mit dem älteren Beamtenstab nicht vorhanden waren.
Es muß selbstverständlich erwartet werden, daß der vorhandene Arbeitsrest bald aufgearbeitet wird.
Dann erwarten wir auch, daß gerade im Interesse der finanziellen Lage der Angestelltenversicherung weise Sparsamkeit geübt und die Geschäftsführung möglichst einfach gestaltet wird, daß nicht durch Einstellung von unnötigen Arbeitskräften die versicherten Angestellten finanziell belastet werden.
Die in der Vorlage vorgesehenen Übergangsbestimmungen sichern den Angestellten, die versicherungs (L) pflichtig waren und auf Grund ihres erhöhten Arbeitsverdienstes ausgeschieden sind, jetzt wieder das Recht der Versicherungspflicht.
Dann ist in bezug auf die Frage der freiwilligen Weiterversicherung auch Schutz geschaffen für diejenigen, die zeitweise aus der Versicherungspflicht entfernt gewesen sind.
Ich möchte empfehlen, die vorliegenden Anträge und den Gesetzentwurf in der Form, wie er jetzt in der Kommission gestaltet wurde, anzunehmen.
Dann noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen, die Herr Abgeordneter Hoch soeben gemacht hat!
Er hat im Namen der sozialdemokratischen Fraktion beantragt, die Dersicherungsgrenze nicht auf 15 000 Mark, sondern auf 25 000 Mark zu erhöhen.
Ich muß sagen, daß die Stellungnahme der Mehrheitssozialdemokratie außerordentlich merkwürdig ist.
Als wir seinerzeit die Frage besprachen, ob wir eine Erhöhung der Versicherungsgrenze vornehmen sollten, haben es die Sozialdemokraten abgelehnt, gemeinsam mit der Zentrumsfraktion und den Demokraten einen Initiativantrag auf Erhöhung der Verstcherungsgrenze zu stellen.
In der Kommission ist von einem Regierungsvertreter sogar darauf hingewiesen worden, daß ihm die Opposition der Sozialdemokraten geradezu unverständlich sei, zumal dort alle Argumente für die Erhöhung der Versicherungsgrenze vorgetragen worden sind.
Und jetzt müssen wir es erleben, daß die Sozialdemokraten sogar einen Antrag auf Erhöhung der Versicherungsgrenze bis 25 000 Mark stellen.
In der Kommission haben sie kein Wort darüber verloren und keinen Antrag gestellt; (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) jetzt erst, hier im Plenum, im letzten Moment kommt man mit diesem Antrage, trotzdem die Sozialdemokraten, seitdem Zentrum und Demokraten diesen Gedanken aufgegriffen hatten, bisher schärfste Obstruktion getrieben haben.
Ich bin seit Beginn der Nationalversammlung (v) Mitglied dieses Hohen Hauses und habe mit Freude beobachten können, daß die Mehrheitssozialdemokraten von der früher geübten Politik „alles oder nichts ''langsam abgekommen sind; jetzt in der letzten Stunde der Nationalversammlung kehrt anscheinend die Sozialdemokratie zu ihrer alten Methode zurück.
Das Vorgehen der sozialdemokratischen Fraktion kann nur als Nbertrumpfungspolitik bezeichnet werden.
Die Angestellten werden sich hoffentlich klar darüber sein, daß diejenigen, die bisher schärfste Obstruktion gegen unseren Antrag auf Erhöhung der Versicherungsgrenze getrieben haben, den sie nun in letzter Stunde selbst zu überbieten trachten, lediglich aus Gründen der Wahlagitation den weitergehenden Antrag gestellt haben.
Die Angestellten mögen selbst entscheiden, ob sie Vertrauen zu einer solchen Politik haben können.
Wir sehen ihrer Entscheidung mit Ruhe entgegen.
(Zustimmung und Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß meine Freunde, die Deutsche Demokratische Fraktion, für diesen Antrag eintreten, ja, daß sie die Urheberin dieses Antrages sind, geht schon daraus hervor, daß er an erster Stelle den Namen unseres Fraktionsmitgliedes Schneider (Sachsen) trägt.
Wir haben uns längstens davon überzeugt, daß die Gehaltsgrenze in der Angestelltenverstcherung herausgesetzt werden muß, nachdem der Geldwert derart gesunken ist.
Das ist um so notwendiger geworden, als wir auch in der Krankenversicherung die Grenze hinausgesetzt haben.
Im sozialpolitischen Ausschüsse herrschte bei der Beratung des Antrags erfreulicherweise auch Einstimmigkeit unter den Erschienenen es waren freilich bloß die drei Mehrheitsparteien und ein Vertreter der Unabhängigen (m anwesend —, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) es herrschte volle Einstimmigkeit darüber, nachdem die Bedenken der Herren Sozialdemokraten geäußert und widerlegt worden waren, daß man diese Erhöhung auf 15000 Mark vornehmen müßte.
Dabei wurde von beiden Seiten von denen, die für eine spätere Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Arbeiterverstcherung eintreten, und von denen, die dagegen sind, und dazu gehören wir Deutschen Demokraten anerkannt, daß mit dieser neuen Regelung in keiner Weise einer später notwendigen durchgreifenden Reform vorgegriffen werden soll.
Nun haben wir uns auf diesen Beschluß geeinigt und werden plötzlich durch den neuen Antrag der Herren Sozialdemokraten überrascht, die Grenze auf 25 000 Mark hinauszusetzen.
Ich kann nicht anders, als diesen Antrag als einen Wahlagitationsantrag bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Die Herren haben zunächst im Ausschuß mit uns für 15 000 Mark gestimmt, ja, sie haben, darüber hinausgehend, mit uns die Grenze von 20 000 Mark, die im Z 4 versehentlich noch stehen geblieben war, auf 15 000 Mark herabgesetzt, sie haben, wie mein Herr Vorredner schon festgestellt hat, von vornherein abgelehnt, unseren Initiativantrag mit zu unterzeichnen, und nun kommen sie und übertrumpfen die Grenze von 15 000 Mark durch ihren Antrag auf 25 000 Mark!
Wir werden gegen diesen Antrag stimmen, und zwar zunächst aus formellen Gründen.
Wir haben im Ausschuß die Vorlage eingehend besprochen und haben uns dort auf die Grenze von 15 000 Mark geeinigt.
An diesen Beschluß halten wir uns gebunden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5657 (Weinhausen.
Abgeordneter.)
(L) Wir meinen weiter, daß die Grenze von 15 000 Mark auch deshalb innegehalten werden sollte, weil der Verwaltungsrat der Angestelltenversicherung diese Grenze im Einvernehmen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern festgestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben aber auch sachliche Gründe, um gegen den Antrag zu stimmen.
Wenn man einmal von dem Beschluß abgeht und willkürlich 25 000 Mark greift, so kann man schließlich jede Ziffer nehmen, dann kann man ebensogut 30 000 Mark als Grenze festsetzen.
Dann haben wir im Ausschuß durch eingehende Besprechung festgestellt, daß schon die jetzt vorgesehene Erhöhung auf 15 000 Mark eine Mehrbelastung unserer Wirtschaft von rund 60 Millionen Mark ausmacht.
Der Herr Regierungsvertreter meinte zwar im Ausschuß, die Ziffer lasse sich nicht genau begrenzen, die Last sei vielleicht nicht so groß.
Wir haben aber inzwischen noch einmal im sachverständigen Kreise nachgerechnet und bleiben bet unserer Schätzung, daß die Heraufsetzung auf 15 000 Mark bereits eine Mehrbelastung von 60 Millionen Mark bedeutet.
Gehen wir auf 25 000 Mark, so ist gar nicht abzusehen, wie groß die Belastung sein würde und ob sie überhaupt noch erträglich ist.
Wir wissen ferner: wenn wir die Grenze auf 25 000 Mark hinaussetzen, müssen die Beiträge in einer Weise erhöht werden, daß sie schließlich gerade im Angestellteninteresse kaum noch aufzubringen sind.
Man darf nicht vergessen, daß neben diesen Beiträgen auch eine ganze Reihe von anderen Beiträgen bereits auf den Angestellten lastet, die sich zum Teil in letzter Zeit auch wesentlich erhöht haben, und daß die Gesamtbelastung für die Angestellten so groß wird, daß wir die Summe nicht willkürlich in die Höhe setzen können.
Schließlich aber ist für uns ausschlaggebend, daß «) wir jetzt keine endgültige Regelung herbeiführen wollen.
Wir sehen die vorgeschlagene Erhöhung der Grenze als eine Zwangsmaßnahme an.
Wir Demokraten sind fest davon überzeugt, daß in kürzester Zeit die Angestelltenversicherung ebenso wie die gesamte Sozialversicherung eingehend nachgeprüft und neu durchgearbeitet werden muß.
Wir wünschen deshalb, nicht schon heute Änderungen zu treffen, die dieser eingehenden Nachprüfung hinderlich sein können.
Wir wünschen, daß die Grenze so bleibt, daß wir keine neuen Beitragsstufen einführen müssen, durch welche der späteren Reform Hindernisse bereitet würden.
Daß wir nicht für eine Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Arbeiterversicherung zu haben sind, habe ich bereits festgestellt.
Wir halten daran fest, daß die tatsächliche Sonderstellung der Angestellten im Produktionsprozeß auch eine Sonderstellung im Recht erfordert.
Wir haben diesen Grundsatz bei dem heiß umstrittenen Betriebsrätegesetz verfochten, und wir werden bei der Reform des Versicherungswesens daran festhalten, daß die Angestellten die Sonderstellung behalten müssen, die sie auf Grund ihrer Stellung im Produktionsprozeß nun einmal tatsächlich haben.
Aus all den Gründen müssen wir wohlbedacht gegen den sozialdemokratischen Antrag auf Erhöhung auf 25 000 Mark stimmen, und wir hoffen, daß er abgelehnt wird.
Ich weiß wohl, daß schon mit dem Antrag SchneiderGilsing draußen unter den Angestellten eine starke Propaganda getrieben worden ist.
Vielfache Zuschriften gerade aus den Kreisen der deutschnationalen Handlungsgehilfen und aus den Kreisen, die von den Rechtsparteien beeinflußt sind, zeigen uns, daß man draußen versucht hat, die Angestellten zu bearbeiten, mehr als 15 000 Mark zu fordern, daß sie 20 000 Mark als Gehaltsgrenze fordern sollten.
Nun, meine Damen und Herren, es war dann sehr merkwürdig, daß gerade die Vertreter der beiden Rechtsparteien, auf die sich die Zuschriften immer berufen (v) haben, bei der Beratung im Ausschuß überhaupt gefehlt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich höre, daß erklärt wird, es sei diesen Herren keine Einladung zugegangen.
Ich müßte es als Vorsitzender des Sozialpolitischen Ausschusses besonders bedauern, wenn das Tatsache wäre.
Ich habe mich deshalb erkundigt und beim Reichstagsbureau festgestellt, daß am 10.
Mai bereits die Einladung hinausgegangen ist, und zwar an sämtliche 28 Mitglieder, auch an die Mitglieder der Deutschnationalen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die Post ausgerechnet gerade die Vertreter dieser beiden Parteien nicht mit Einladungen bedacht haben sollte, ist ausgeschlossen.
Dann aber nimmt es sich tatsächlich merkwürdig aus, daß diese Parteien draußen unter den Angestellten den Eindruck zu erwecken versuchen, die Mehrhettsparteien täten nicht genug für sie, die Grenze müsse noch weit mehr erhöht werden; und dann, wenn darüber beraten und abgestimmt wird, fehlen die Vertreter dieser beiden Parteien!
Ich glaube nach dem, was die Deutschen Demokraten beim Betriebsrätegesetz schon für die Angestellten geleistet haben, brauchen sie bei diesem Antrag kein besonderes Gewicht darauf zu legen, den Nachweis für ihre Angestelltenfreundlichkeit zu führen.
Wir wollen um so weniger diesen Nachweis ausführlich erbringen, als wir meinen, daß das jetzt vor den Wahlen ganz unnötig ist.
Wir treten als Demokraten dafür ein, nicht einzelne Berufe, einzelne Stände, einzelne Schichten zu bevorzugen, sondern die Förderung des ganzen Volks durchzusetzen.
Wenn wir das tun, dann werden wir auch am besten die Angestellteninteressen fördern.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
1 (v) Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Parteien der Rechten, aus denen sich die Deutschnationale Fraktion zusammengefunden hat, haben durch so manches Jahr hindurch ihr lebendiges Interesse an der Ausgestaltung des Angestelltenrechts zu erkennen gegeben und haben so ständig und stets auf diesem Gebiet tatkräftig mitgearbeitet, daß wohl nur, weil wir unmittelbar vor den Wahlen stehen, Herr Kollege Weinhausen soeben die Tatsache, daß Mitglieder unserer Fraktion von der Einladung nicht erreicht worden sind, (sehr richtig!
rechts) hier besonders anführt, um daraus Kapital gegen uns zu schlagen.
Ich persönlich bin unbeteiligt, weil ich nicht zu den Mitgliedern des Ausschusses gehört habe, halte es aber für meine Pflicht, die hier angegriffenen Herren meiner Fraktion in Schutz zu nehmen.
Im übrigen soll man doch nicht verkennen, daß in dieser letzten Zeit so ungewöhnlich arbeitsreiche Situationen für uns alle vorgelegen haben, daß, selbst wenn die Einladung rechtzeitig zuginge, die Überhäufung mit drängender Arbeit zu derartigen Erscheinungen führen kann.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir waren in derselben Lage!)
Ja, aber in diesem Reichstag waren Sie 70 und wir 40: im nächsten, wenn es umgekehrt ist, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) dann können Sie ja auch Ihrerseits zeigen, daß Sie in der Lage sind, in allen Fällen alle Ausschüsse zu besetzen.
Jedenfalls kann ich für unsere Fraktion erklären, daß wir dem Gesetzentwurf über weitere Ausdehnung der Der5658 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
l) ficherrmgspflicht in der Angestelltenversicherung »wie er uns unter Nr.
2964 vorgelegt worden ist, unsere Zustimmung geben.
Wir erkennen es durchaus an, daß die ganz veränderten Geldverhältnisse auch eine entsprechende Änderung der Versicherungspflicht erheischen.
Was die Frage der Grenzziffer anbelangt, so würde ich mit Freuden bereit sein, auf eine neue Festsetzung einzugehen, wenn jetzt noch eine Möglichkeit vorhanden wäre, eine derartige Frage allseitig zu prüfen.
Aber für den Augenblick müssen wir uns an den Beschluß des Verwaltungsrats der Angestelltenverstcherung gebunden halten.
Es scheint mir notwendig zu sein, daß, wenn ein Stand eine amtliche Vertretung hat und diese Vertretung sich für die Ziffer 15000 entscheidet, wir dann uns auch daran zunächst für gebunden erachten müssen.
Es wird neuer Prüfung im neuen Reichstag durchaus Vorbehalten bleiben, und es wird für uns die Möglichkeit bestehen, dann auf Änderungen einzugehen, wenn solche sich als sachlich berechtigt erweisen.
Ich bin aber nicht in der Lage, einem solchen Antrag, der bereits von den Gesellen des Herrn Hoch innerhalb der Mehrheitsregierung als ein reiner Agitationsantrag- (Zuruf vom Zentrum: Wir sind nicht Gesellen!)
Herr Kollege Gilsing, ich glaube, wir stehen uns innerlich näher, als Sie Herrn Hoch stehen, aber es ist nun einmal so: Sie stehen zur Zeit mit in der Koalition, und darum habe ich ein Recht, darauf hinzuweisen, wie scharf von diesen beiden Parteien, die innerhalb der Koalition stehen, wie berechtigt scharf dieses Vorgehen des Antrags Hoch-Löbe gekennzeichnet worden ist.
(Erneuter Zuruf vom Zentrum: Aber wir sind nicht die Gesellen der Sozialdemokratie!)
Ich sage: Sie sind Gesellen in der Koalition, d. h. Sie sind in der Koalition zu ihnen gesellt.
Ich habe nicht die geringste Veranlassung, das Band zwischen Ihnen (L) enger zu knüpfen, als Sie es selbst tun, und wenn Sie selbst das Bedürfnis haben, was leider häufiger vor den Wahlen als nach den Wahlen hervortritt, die Differenz hervorzukehren, kann ich nur den Wunsch haben, daß das auch dauerhaft sein möge.
Aber ich wollte feststellen: wir müssen aus bestimmten Gründen uns dafür aussprechen, daß die Beschlüsse des Verwaltungsrats der Angestelltenverstcherung mehr Beachtung finden, als sie in der letzten Zeit am Regierungstisch gefunden haben.
Nun ist es ja allerdings äußerst bezeichnend, daß bei einer so wichtigen Gesetzesvorlage die ganze erste Reihe der Regierungstische unbesetzt ist, daß der Herr Reichs arbeitsminister es nicht für nötig gehalten hat, bei der Beratung einer so wichtigen Vorlage selbst zu erscheinen und sein Interesse an der Sache zum Ausdruck zu bringen.
Es scheint mir um so nötiger zu sein, das zu betonen, als mich seine Abwesenheit nicht davon abhalten kann, zum Ausdruck zu bringen, daß der Reichsarbeitsminister entgegen dem Willen der großen Mehrheit der Privatangestellten immer wieder die Beseitigung der Angestelltenversicherung durch Verschmelzung mit der Invalidenversicherung anstrebt.
Er tut es in Übereinstimmung mit seinen Parteigenossen, aber in scharfem Widerspruch sowohl mit der Mehrheit der Nationalversammlung Sie wissen, welche Ereignisse seinerzeit dazu geführt haben, daß Herr Bauer den Posten eines Reichsarbeitsministers hat verlassen müssen als auch mit der großen Mehrheit der Angestellten selbst.
Dieses Sichhinwegsetzen über die Ansicht der großen Mehrheit der Angestellten geht so wett, daß der Herr Arbeitsminister Schlicke dem Direktorium der ReichsVersicherungsanstalt aufgegeben hat, die Durchführung Wichtiger Beschlüsse des Direktoriums und des Verwaltungsrats der Angestelltenversicherung mit dem Hinweis auf die bevorstehende Verschmelzung der Angestelltenverstcherung mit der Arbeiterverstcherung zu unterlassen.
Das ist ein Eingriff in das Selbstverwaltungsrecht der Angestellten, das ist ein zugunsten seiner Partei geschehener Eingriff in den Willen der Mehrheit der Angestellten, der hier einmal zur Sprache gebracht werden muß.
Der Verwaltungsrat und der Aufsichtsrat der Angestelltenverstcherung sowie die Mehrzahl der Vertrauensmänner der Angestelltenversicherung und die große Mehrzahl der in den Berufsorganisationen zusammengeschlossenen Angestelltenschaft hat sich mit aller Entschiedenheit gegen eine solche Verschmelzung gewandt.
Durch zahlreiche Eingaben sind immer wieder praktische Vorschläge über den zeitgemäßen Ausbau der Angestelltenversicherung den zuständigen Stellen unterbreitet worden, aber es ist ihnen zugunsten der parteipolitischen Zwr te der Linken keinerlei Beachtung geschenkt worden.
Ich denke dabei auch an die ausführliche Denkschrift des Ausschusses für die Sozialversicherung der Privatangestellten vom 8.
Januar 1920.
Es ist ein schweres Unrecht, daß seitens des Herrn Reichsarbeitsministers im Gegensatz zu dem Willen der großen Mehrheit der Angestellten immer wieder die Erwartung der Verschmelzung zum Ausdruck gebracht wird.
Es besteht in der Angestelltenschaft ein stürmisches Verlangen nach schleunigem Ausbau der Angestelltenversicherung, insbesondere ihres Selbstbestimmungsrechts.
Dieses Selbstbestimmungsrecht müssen wir unter allen Umständen wahren, und wenn man wieder einmal versuchen wollte, die von den Angestellren mit unzähligen Opfern aufgerichteten freien Hilfskassen zu beseitigen, dann seien Sie versichert, daß Sie dabei auf den entschlossensten Widerspruch weitester Kreise der Angestellten stoßen werden, die sich ihr gutes Recht nicht nehmen lassen werden, wie sie es sich bisher nichr haben nehmen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es hat mich überrascht, daß der Herr Abgeordnete Weinhausen, nachdem er den Antrag Hoch-Löbe als eine Wahlmache bezeichnete, selbst die Art der Besetzung der letzten Ausschußsitzung in einer Weise behandelt hat, die ich auch nur als Wahlmache bezeichnen kann.
Ich bin vorher zu dem Herrn Abgeordneten Weinhausen als dem Vorsitzenden des 7.
Ausschusses gegangen und habe ihn gefragt, wann die Einladungen abgeschickt seien, denn unser Vertreter habe die Einladung nicht erhalten.
Ich überlasse es nunmehr dem Urteil der verehrten Zuhörer, ob es danach loyal war, hier in der Öffentlichkeit diese seine Bemerkung zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wer selbst im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!
Ich habe mir die Anwesenheitsliste von der maßgebenden Sitzung des 7.
Ausschusses geben lassen und habe festgestellt, daß von 28 Mitgliedern 12 anwesend waren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich die fehlenden Mitglieder den einzelnen Parteien richtig zumesse, so stelle ich fest, daß von uns einer gefehlt hat, von den Mehrhettsparteien aber 12.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vielleicht findet da der Herr Abgeordnete Weinhausen eher Verständnis für Möglichkeiten, die gerade jetzt in der Zeit des Wahlkampfes, wo die Herren vielfach ihren Ort wechseln, durchaus denkbar sind, findet er vielleicht eher die Möglichkeit gegeben, daß die Einladung, wie in unserm Falle positiv feststeht, einen Abgeordneten nicht erreicht hat.
Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
8659 (Dr.
Most, Abgeordneter.)
Es ist ein von vornherein aussichtsloses Beginnen, hier darlegen zu wollen, als ob die Herren sprechen immer von den Rechtsparteien, ein bekannter Trick, um immer die beiden Parteien zusammenzuwerfen als ob die beiden Rechtsparteien nichts für die Angestellten getan hätten.
Was die Deutsche Dolkspartei anbelangt, so darf ich darauf hinweisen, daß die Grundlage des ganzen heutigen Antrags zweifellos der Antrag ist, den die Deutsche Volkspartei bereits im vorigen Jahre gestellt hat, die Angestelltenversicherung zu revidieren und auszubauen, namentlich im Hinblick auf eine Erhöhung der Versicherungsgrenze.
Ich muß ferner, indem ich alle die vielfachen Anträge nur streife, welche die Deutsche VolksPartei beispielsweise anläßlich des Betriebsrätegesetzes zugunsten der Angestelltenvertretungen gestellt hat, tief bedauern, daß es nicht möglich gewesen ist, jenen unseren Antrag in all der Zeit, wo wir getagt haben, einmal zur Beratung zu stellen.
Ich muß gestehen, daß ich aus dieser Tatsache genau das Gleiche schließe, was der Herr Abgeordnete Mumm aus der vollkommenen Leere auf der Mtniiterbank schloß, daß eben die Interessen der Angestellten nicht diejenige Beachtung bei der heutigen Regierung finden wie die Interessen anderer Bevölkerungsschichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hindert uns nicht, uns zu freuen, daß die Demokraten und das Zentrum den vorliegenden Antrag eingebracht haben, und wir werden gern diesem Antrag zustimmen.
Wir stimmen auch den Anträgen aus Nr.
2965 und 2979 zu.
Herr Weinhausen hat insofern durchaus recht, als er das Moment hervorhob, um dessentwtllen auch wir für die Grenze von 15 000 Mark stimmen werden.
Wir werden uns mit der Bersicherungsgrenze von 15 000 Mark begnügen, weil auch wir der Ansicht sind, es handelt sich hier um ein Provisorium, bei dem es (L) darauf ankommt, noch in letzter Stunde vor dem Auseinandergehen der Nationalversammlung die wichtigsten und gröbsten Mißstände zu beseitigen; aber die Hauptarbeit muß geleistet werden gelegentlich der von uns mit allem Nachdruck weiter zu fordernden gründlichen Revision und Abänderung des Angestelltenversicherungsgesetzes, wobei nicht allein die Frage der Heraufsetzung der Versicherungsgrenze eine Rolle spielt, sondern wo auch die Frage der Abschaffung der Doppelversicherung, die Berücksichtigung der weiblichen Versicherten, für deren Verhältnisse das heutige Gesetz ja keineswegs durchweg das Richtige trifft, und vor allem die Frage des Ausbaues der Reichsversicherungsanstalt zu einem wirklichen Selbstverwaltungskörper eine wesentliche Rolle spielt.
Wir sind der Anficht, daß es sich um ein Provisorium handelt, das den Wünschen der unmittelbar Beteiligten, der Angestellten, keineswegs völlig entgegenkommt; aber es muß auch vor allem deshalb ein Provisorium sein, weil keiner von uns weiß, meine Damen und Herren, wie sich der Wert des Geldes entwickelt.
Es ist sehr fraglich, welche endgültige Lösung man angesichts dieser Verhältnisse finden soll.
Es ist sehr schwierig, für lange Zeit hinaus zu sagen, welche Versicherungsgrenze die richtige ist.
Ich sehe vorläufig nur zwei Möglichkeiten, wie man dieser Schwierigkeit, die sich aus dem Schwanken des Geldwerts ergibt, Rechnung tragen kann: entweder, indem man entsprechend den Wünschen mancher Angestelltenkreise die Bersicherungsgrenze überhaupt fallen läßt, oder aber, indem mau nach einer sich dem schwankenden Werte des Geldes anschmiegenden Skala sucht, ähnlich wie ja das Reich und der Staat ihre Beamtenbesoldungsordnung mit einer solchen gleitenden Skala versehen haben.
Wir verzichten in diesem Augenblick darauf, irgendwelche Abänderungsanträge zu stellen.
Es wäre ja sehr leicht, den Antrag Hoch-Löbe irgendwie zu übertrumpfen.
Aber das wollen wir nicht tun.
Wir halten, nachdem (0) der Ausschuß sich einmütig mit allen Parteien auf den Standpunkt der Vorlage gestellt hat, das Verfahren für nicht ganz loyal, (sehr richtig!
rechts) den Antrag noch in letzter Stunde hier einzubringen, wie es die Herren Hoch und Löbe getan haben.
Es freut mich ganz besonders, im übrigen gehört zu haben, daß alle bürgerlichen Parteien sich gegen jenen Gedanken der Verschmelzung ausgesprochen haben, den Herr Hoch so deutlich hat anklingen lassen.
Es mag richtig sein, daß manche Verwaltungseinrichtungen der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte verbessert werden können und daß das gegenwärtige Verfahren manche Mängel ausweist.
Das beweist aber nur etwas gegen Einzelheiten der heutigen Organisation, nichts gegen die allgemeine Grundlage, nichts gegen die Richtigkeit des Gedankens.
Ich darf namens auch meiner Fraktion erklären: wir legen auf der einen Seite großen Wert darauf, daß, sobald der Reichstag zusammentritt, eine gründliche Nachprüfung und Abänderung des heutigen Versicherungsgesetzes für Angestellte erfolgt; auf der anderen Seite treten wir mit größtem Mißtrauen allen Bestrebungen entgegen, die auf eine Verschmelzung der Reichsverficherungsanstalt für Angestellte mit anderen Zweigen der Versicherung hinzielen.
Zu diesem größten Mißtrauen fühlen wir uns veranlaßt, weil wir das darf ich offen aussprechen der Meinung sind, daß für diesen Verschmelzungsgedanken nicht allein sachliche, sondern rein politische Gesichtspunkte maßgebend sind.
Wir aber gedenken gerade diese Frage der Angestelltenverstcherung auch weiterhin nach streng sachlichen Momenten zu behandeln.
(Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsmtntster: Der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Mumm haben sich darüber aufgehalten, daß die Regierungsbank leer ist.
Das ist aber immer noch kein Beweis dafür, daß der Minister der Debatte nicht gefolgt ist.
Ich bin durchaus nicht verpflichtet, immer auf dem Platze zu sitzen, wo die Herren es gern wünschen.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie diese Feststellung für die Wahlagitation benutzen wollen, (Rufe rechts: nein!
nein!)
so bitte ich, das zu tun.
(Erneute Zurufe rechts.)
Weiterhin hat der Herr Abgeordnete Mumm von einer bevorstehenden Verschmelzung gesprochen, die vom Ministerium beabsichtigt sei, die das Ministerium veranlaßt habe, verschiedene Maßnahmen und Vorschläge der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte abzulehnen.
(Zuruf rechts: Hinauszuschieben!)
Aufzuschieben!
Ich stelle demgegenüber fest, daß von einer bevorstehenden Verschmelzung überhaupt keine Rede sein kann.
Ich habe in jedem Falle, wo mir Vorschläge auf Verschmelzung gemacht wurden, erklärt, daß ich hierin dem nächsten Reichstag nicht vorgreifen will, daß ich vielmehr auf dem Standpunkt stehe, daß derartig tiefgehende Änderungen nicht im Handumdrehen vorgenommen werden können.
Nur in einem Falle er betrifft den Neubau der Reichsoersicheruugsanstatt habe ich darauf hingewiesen, daß man der Klärung der Frage, ob eine Verschmelzung stattfinden soll oder nicht, die selbstverständlich erst durch einen späteren Reichstag vorgenommen werden 5660 Nationalversammlung.
176 Sitzung.
Mittwoch den 19.
Ma, 920.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
() muß, nicht vorgreifen solle und eigentlich auch schon in Anbetracht der ungeheuren Baukosten die Inangriffnahme eines Baues unterlassen müsse.
So steht es in Wahrheit.
Auf keinen Fall habe ich Stellung zu der Verschmelzungsfrage genommen, sondern stets erklärt, die Entscheidung dieser Frage steht dem künftigen Reichstag zu.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Kollege Dr.
Most schloß mit der Bemerkung, er hege Mißtrauen gegen eine Verschmelzung der Invalidenversicherung mit der Angeftelltenversicherung, denn für ihn und seine Freunde seien allein sachliche Gesichtspunkte maßgebend.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe also recht gehört.
Diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr.
Most nimmt sich besonders schön aus, wenn man sich erinnert, daß die Schaffung einer besonderen Angestelltenversicherung anerkanntermaßen gegen alle sachlichen Gründe einzig und allein aus einem politischen Grunde beschlossen worden ist, nämlich aus dem-, die Angestellten möglichst von den Arbeitern fernzuhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bin ich der Überzeugung: mögen Sie hier auch noch so schneidige Reden gegen die Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Arbetterversicherung halten, die Not unseres Volkes wird den Reichstag, er mag zusammengesetzt sein, wie er will, zwingen, sachliche Gründe in Betracht zu ziehen; und dann wird er dazu kommen, eine Vereinfachung so herbeizuführen, daß Angestellte sowohl wie Arbeiter davon Nutzen haben.
Aber das ist eine spätere Sorge.
Maßgebend für uns in dieser Angelegenheit war, dast nicht in der Nationalversammlung im letzten Augen (L) blick etwas geschehe, was einer späteren sachlichen Regelung dieser Frage unüberwindliche Schwierigkeiten bereitet.
Wenn der Herr Minister soeben die Erklärung abgegeben hat, daß auch er sich gegen solche Maßnahmen wende, die die spätere sachliche Regelung, die unbedingt kommen muß, erschwert, dann hat er vollkommen recht, und es ist geradezu unbegreiflich, wie der Vorstand der Angestelltenverstcherung darauf hinarbeiten kann, noch im letzten Augenblick in Stuttgart mit einem Neubau für die Verwaltung der Angestelltenversicherung zu beginnen, während man gar nicht weiß, wie die Versicherung schließlich geregelt werden wird.
Derartige Pläne zeigen, daß bürgerliche Kreise am Werke sind, eine spätere sachliche Regelung der Angelegenheit zu erschweren.
Nun komme ich zu unserem Antrage über die Bersicherungsgrenze.
Herr Kollege Dr.
Most hat, wenn ich nicht irre, an ein Wort des Kollegen Weinhausen angeknüpft, der es so dargestellt hat, als wenn eine Vereinbarung über die Vorlage des Ausschusses zustande gekommen sei, so daß es er brauchte den Ausdruck: loyal sei, auf dem Boden dieser Vereinbarung zu bleiben.
Dem möchte ich widersprechen.
Wir haben bis gestern sehr schwere Bedenken gehabt, ob wir überhaupt den Weg betreten könnten, und haben deshalb auch gestern im Ausschuß unsere Fraktion in keiner Weise gebunden.
Wohl haben wir zugestehen müssen, daß unsere schwersten Bedenken abgeschwächt sind; aber eine Verpflichtung, hier gemeinsam vorzugehen, haben wir nicht übernommen.
Wir haben im Ausschuß keine Änderungsanträge gestellt, haben uns aber selbstverständlich freie Hand Vorbehalten, uns so zu dem Gesetz zu stellen, wie wir es im Einverständnis mit unserer Fraktion zu tun uns verpflichtet fühlen.
Dann wurde gesagt, unser Antrag sei im letzten Augenblick gekommen.
Das sagen dieselben Herren, die den Antrag Schneider ausgerechnet am letzten Tage vor (o) der Vertagung der Nationalversammlung gestellt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und im höchsten Grade entrüstet waren, als wir baten, die Sache erst einmal in den Ausschuß gehen zu lassen.
Daher können Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir ihre sittliche Entrüstung nicht ernstnehmen.
Ich gestehe, daß es mir unangenehm ist, erst im letzten Augenblick mit unserem Antrag zu kommen.
Aber die Lage der Dinge war doch durch Ihr Vorgehen so, daß gestern der erste Tag war, an dem der Ausschuß zusammentreten konnte.
Das hat der Herr Kollege Weinhausen ganz richtig ausgeführt.
Ich möchte feststellen, daß wir uns bei der letzten Tagung, wenn auch nur unter der Hand, darüber verständigt hatten, wann wir zusammentreten würden, mithin die Sitzung niemand überraschend gekommen ist und jeder sich einrichten konnte, hier anwesend zu sein.
Also erst gestern hatten wir Gelegenheit, uns davon zu überzeugen, daß wir auf den Boden des Antrags treten konnten.
Wir hatten aber unsere Fraktion noch nicht zusammen und wir waren daher nicht berechtigt, wichtige Änderungsanträge zu bringen.
Wir mußten uns erst mit unserer Fraktion verständigen, und deshalb konnten wir nicht früher mit dem Antrage kommen.
Da liegt keine Überrumpelung und keine Ungehörigkeit vor, sondern die Herren, die so lange mit dem Antrage Schneider gewartet haben, haben uns in die Lage versetzt, erst im letzten Augenblick mit unserem Antrage zu kommen.
Weiter wird gesagt, es sei ein Wahlmanöver, daß wir jetzt mit diesem Antrage kommen.
Ach, meine Herren, seien Sie doch nur ruhig!
Wahlagitation treiben Sie doch alle, wo Sie nur können.
Es ist doch ein lächerliches Schauspiel, einander Wahlagitation vorzuwerfen.
Aber ich versprach mir nach dieser Richtung hin von unserem Antrage gar keinen besonderen Erfolg, da unser Antrag so berechtigt ist, daß zu erwarten war, Sie würden einstimmig ihn annehmen.
Deshalb kam für uns eine Wahlagitation gar nicht in Frage.
Sie haben doch auch an unserem ganzen Auftreten gesehen, daß wir der Sache keine große Bedeutung beilegen.
Nein, meine Herren, unser Antrag ergab sich aus der Sache selbst.
Die Angestellten, und zwar alle Angestellten sind der Meinung, die 15 000-Mark-Grenze sei viel zu niedrig; und da sollten wir uns ruhig und sachlich verständigen und anerkennen, daß die Forderung der Angestellten, der unser Antrag entspricht, berechtigt ist.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ja, in der Kommission!)
—Herr Kollege, ich will doch nicht zehnmal dasselbe sagen.
Wenn Sie wollen, können Sie ganz gut verstehen, daß wir mit unserem Antrage nur deshalb im letzten Augenblick gekommen sind, weil es uns nicht möglich war, uns früher mit unserer Fraktion zu verständigen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Es ist doch vorher verhandelt worden!)
—Das kommt noch, das bekommen Sie nicht geschenkt.
Was an Gründen gegen unsern Antrag vorgebracht ist, will ich im einzelnen nicht besprechen; es zeigt nur, wie verlegen um Gründe Sie sind.
Sie sagen, der jetzige Antrag sei nur eine vorläufige Regelung.
Eine vorläufige Regelung ist ebensogut möglich mit der Versicherung bis zu 25000 wie mit einer solchen bis zu 15000 Mark.
Ferner sagen Sie, es werde eine große finanzielle Belastung der Reichsversicherungsanstalt herbeigeführt.
Der Herr Vertreter der Regierung hat Ihnen aber erklärt, daß man noch gar keinen Überblick habe, was für eine Belastung herbeigeführt wird.
Schließlich wird uns gesagt: wie kommt ihr dazu, einen solchen Antrag zu stellen; ihr seid ja von Anfang an bis zum letzten Augenblick gegen eine solche VerNationalversammlung.
176 Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5661 (Hoch, Abgi oldi!

tcr.)
besserung des Angestelltenversicherungsgesetzes gewesen.
Das ist unrichtig.
Die Herren, die das gesagt haben, haben den Verlauf der Sache nicht so dargestellt, wie er sich abgespielt hat.
Wir haben von der ersten Stunde an niemals erklärt, daß wir gegen eine Erhöhung der Gehaltsgrenze seien, sondern nur gesagt, eine Erhöhung der Gehaltsgrenze muß so ausgeführt werden, daß die spätere Regelung der Versicherung nicht geschädigt wird, sie muß in der Invaliden- wie Angestelltenversicherung durch-'geführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben immer anerkannt, daß die Gehaltsgrenze erhöht werden muß.
Das wissen Sie, Herr Gilsing wie auch Herr Weinhansen, von Herrn Mumm will ich gar nicht reden.
Es ist also nur folgerichtig, wenn wir uns jetzt ans diesen Boden stellen, nachdem wir uns überzeugt haben, daß Sie (zu den Demokraten und zum Zentrum) für eine Erhöhung der Gehaltsgrenze in der Invalidenversicherung nicht zu haben sind, und wenn wir dann die Frage untersuchen: bei welchem Gehalt soll die Grenze gezogen werden
Ob Sie die Grenze bei 25 000 oder 30 000 Mark ziehen, ist gleichgültig; aber die Grenze von 15 000 Mark ist zu niedrig.
Daher ist es von unserem Standpunkte ganz selbstverständlich und folgerichtig, wenn wir ans eine Erhöhung der Gehaltsgrenze auf 25 000 Mark kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden bürgerlichen Mehrheitsparteien haben von dem heutigen Vorstoß der Mehrheitssozialdemokraten doch den Eindruck, daß deren Verhalten nicht loyal ist.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat nachzuweisen versucht, daß die Herren Abgeordneten Schneider (Sachsen) und Gilsing ( '-) ähnliches wie er bei der Einbringung ihres Jnitiativgesetzentwurss gemacht hätten.
Demgegenüber möchte ich ausdrücklich feststellen, daß die beiden Kollegen mit Vertretern der Mehrheitssozialdemokratie zuvor Rücksprache genommen, sie ersucht haben, den Jnitiativgesetzentwurf mit zu unterzeichnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie haben aber die Unterzeichnung und Miteinbringung dieses Gesetzentwurfs abgelehnt.
Dieser Vorgang kann mit dem heutigen Verhalten der Mehrheitssozialisten nicht verglichen werden, wo wir bei der Beratung der Ausschußbeschlüsse nun plötzlich hier im Plenum mit dem Antrage auf Erhöhung der Dersicherungsgrenze auf 25 000 Mark überrascht werden.
Ich kann nicht umhin, meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, warum der Herr Abgeordnete Hoch nicht gleich auf 35 000 Mark hinaufgehen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wäre im Interesse unserer Minister gelegen, damit sie auch in die Angestelltenversicherung hineinkämen.
(Heiterkeit.)
Von diesem Gesichtspunkt aus muß ich sagen, daß, wenn man schon einmal einen großen Sprung tut, man dann auch gleich die Reichsmtnister in die Angestelltenverstcherung hätte hineinnehmen können.
Was nun den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Hoch anlangt, wonach die bürgerlichen Parteien nur die Angeftelltenversicherung aus politischen Gründen, um die Angestellten von der Arbeiterschaft zu trennen, geschaffen hätten, so muß ich von unserem Parteistandpunkte feststellen, daß dieser Gesichtspunkt für die Zentrumspartei nicht entscheidend war, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern die Schaffung einer eigenen Angestelltenversicherung war in den sachlichen Verhältnissen begründet.
Die Sache Nationalversammlung.
19191920.
176.
Sitzung.
liegt doch so, daß das Versicherungsrisiko bet den An- (0) gestellten ein ganz anderes ist wie bei der gewerblichen Arbeiterschaft, und es lassen sich die Verhältnisse der Kopfarbeiter nicht einfach ans jene der Handarbeiter übertragen.
Diese Wcsensunterschiede können auch in der Zukunft nicht ausgeglichen werden, sie begründen die Sonderstellung.
Wir sind auch nicht in der Lage, auf den Boden zu treten, auf den sich der Herr Reichsarbeitsminister heute gestellt hat, der es einfach dem künftigen Reichstag überläßt, welche Stellung er in dieser Frage einnehmen will.
Ich glaube, die Negierung hat in dieser Sache die Führung zu übernehmen, und sie darf es nicht einfach mehr oder weniger der politischen Agitation überlassen, diese bedeutsame Angelegenheit dieser oder jener Regelung entgegenznführen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann möchte ich nur noch feststellen, daß es nicht richtig ist, wenn der Herr Kollege Weinhausen behauptet hat, es seien keine Vertreter der Deutschnationalen Partei im Ausschuß anwesend gewesen.
Ich stelle fest, daß nach meinen Wahrnehmungen drei Vertreter anwesend waren.
Aber die Herren Kollegen beziehungsweise die Frau Kollegin sind gekommen und dann wieder gegangen, ohne an den Beratungen irgendwie teilzunehmen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Erklärung, die von dem Vertreter der Deutschen Volkspartei soeben abgegeben worden ist, der die Einladung nach seinen Worten nicht erhalten hat, muß jedenfalls respektiert werden.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluffe möchte ich nur nochmals unterstreichen, daß für uns bei der Festsetzung der Grenze von 15 000 Mark rein sachliche Gründe maßgebend waren.
Die Angestellten unterliegen ja jetzt auch der Krankenversicherung bis zu einem Gehalt von 15 000 Mark.
Hier eine Gleichstellung herbeizuführen, ist mit Aufgabe dieses Entwurfs.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht zweckmäßig, die Versicherungssumme bei der Angestelltenversicherung auf 20 000 Mark auszudehnen, nachdem wir bei der Ausdehnung der KrankenversicherungsPflicht bloß auf die Summe von 15 000 Mark gegangen sind.
Dem Herrn Kollegen Hoch möchte ich noch sagen, daß gerade von sozialdemokratischer Seite bet der Beratung dieses Gesetzentwurfs im Ausschuß die schwerwiegendsten Bedenken gegen die Angestelltenversicherung selbst geltend gemacht wurden, indem darauf hingewiesen worden ist, daß sie in finanzieller Beziehung nicht gut stehe.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Hoch angenommen würde, dann würde die finanzielle Belastung der Angestellenverficherung so groß werden, daß die Gefahr entsteht, die er jetzt schon bei der Angestelltenversicherung als vorhanden bezeichnet hat, nämlich daß die Nentenleistungen nicht gesichert seien.
Wir müssen sodann auch die Leistungsfähigkeit der Angestellten in Rechnung stellen.
Die Angestellten müssen jetzt enorm hohe Beiträge zu den Krankenkassen bezahlen.
Ein gut Teil der Angestellten ist noch nebenbei freiwillig Mitglied bei der Invalidenversicherung.
Die Erhöhung der Angestelltenbeiträge selbst wird an den Geldbeutel der einzelnen derartige Anforderungen stellen, daß man sagen muß: auch nach der Sette hin muß eine Grenze gezogen werden.
Wer 15 000 Mark und mehr Gehalt hat, der kann auch die freiwilligen Beiträge zur Fortsetzung der Versicherung selbst aufbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben weiter auch auf die Leistungsfähigkeit der Arbeitgeber in der Industrie, im Handel und im Gewerbestand überhaupt Rücksicht zu nehmen.
Wenn das Ganze zusammenbricht, dann ist den Angestellten auch 775 5662 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Andre, Abgeordneter.)
nicht geholfen.
Deswegen möchte ich Sie nochmals bitten, dem Ausschußantrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Z 1.
Hierzu liegt der Antrag Löbe-Hoch vor, die Ziffer „15000 ''zu ersetzen durch die Ziffer „25000 ''.
Ich lasse zunächst abstimmen über den weitestgehenden Antrag, nämlich den Antrag Löbe-Hoch.
Ich bitte diejenigen, die sür den Antrag Löbe-Hoch sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geichieht.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Dann bringe ich zur Abstimmung §1 in der Fassung des Ausschusses, der die Versicherungsgrenze auf 1500Ö Mark festsetzt.
Ich bitte diejenigen, die diesem § 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Hier liegt der Antrag AndreHoch-Schneidcr (Sachsen) auf Nr.
2972 vor, dem § 2 einen dritten Absatz anzufügen.
Er ist begründet.
Sie haben den Wortlaut vor sich.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, dein § 2 also ein dritter Absatz beigefügt.
Ich rufe auf §§ a, 25.
In § 3 ist der Druckfehler zu korrigieren; in der achten Zeile muß es statt „1919 ''heißen „1918 ''.
Zu § 4 liegt auch wieder der Antrag vor, statt „15 000 ''(L) zu setzen „25 000 '', der Wohl erledigt ist.
Die Antragsteller sind damit einverstanden, den Antrag als erledigt zu betrachten.
Ich rufe auf s, 45, v.
Dann liegt ein Antrag auf Nr.
2965, Andre, Hoch, Schneider (Sachsen), vor, noch einen § ä einzufügen, der ebenfalls begründet ist und den Sie im Druck vor sich haben.
Ich bitte diejenigen, die einen solchen K ä einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K ä ist angenommen.
Ich rufe auf § 5, Einleitung und Überschrift.
Ich schlage Ihnen vor, gleich die dritte Beratung des Gesetzes vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe aus L 1 in der Fassung des Ausschusses, —12, s, 25, 3, 4, s, 45, v, ä, 5, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen stellt der Ausschuß den Antrag, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf sür erledigt zu erklären.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrag seines Ausschusses zustimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tages- (6) ordnung und schlage Ihnen vor, die beiden folgenden Gegenstände, wie es auch bei der früheren Beratung der Fall war, 'miteinander zu verbinden, nämlich die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit (Nr 2525 der Drucksachen); mündlicher Bericht des 27.
Ausschusses: Nr.
2881 der Drucksachen; Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schücking; und die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresjuftitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre (Nr.
2526 der Drucksachen); mündlicher Bericht des 27.
Ausschusses: Nr.
2879 der Drucksachen; Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Schücking.
Das Haus ist mit der Verbindung der Beratung dieser zwei Gegenstände einverstanden.
Als Kommissare der Neichsregiernng sind angemeldet: der Oberlandesgerichtspräsident Geheime Oberjustizrat Kormann, der Geheime Oberjustizrat Dr. Crusen, der Oberjustizrat Huber, der Oberjustizrat Stein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
IZ 1 und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten vr.
Schücking, der Berichterstatter für beide Gegenstände ist.
Dr. Schücking, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bet der Wichtigkeit der Materie (0) hatte die Kommission zur Vorberatung einen ausführlichen schriftlichen Bericht gewünscht, der sich aber nicht mehr erstatten ließ, weil, wie Sie wissen, die Plenarberatung ursprünglich zu einem früheren Termin in Aussicht genommen war.
Ich werde mich bemühen, wegen der vorgerückten Zeit so kurz wie möglich die wichtigsten materiellen Gesichtspunkte aus der Beratung der Kommission mündlich vorzutragen.
Bei der Generaldebatte der Kommission bestand Einigkeit darüber, daß das Militärgerichtswesen zum mindesten reformbedürftig sei, denn obgleich die Militärstrafgerichtsordnung vom 1.
Dezember 1898 bemüht ist, den wichtigsten Grundsätzen des modernen Strafverfahrens Rechnung zu tragen, enthält nach dem allgemeinen Urteil der Kommission diese geltende Militärstrafgerichtsordnung doch noch im gewissen Sinne ein Stück Mittelalter, und zwar in der Stellung des sogenannten Gerichtsherrn.
Es bestand Einmütigkeit in der Kommission, daß das Mißtrauen des Volkes gegen die Militärgerichtsbarkeit in dieser Einrichtung des Gerichtsherrn wurzle, weil hier von einer militärischen Instanz weitgehender Einfluß auf den Gang der Rechtspflege geübt werden könne.
Daß zahlreiche Militärjuristen sich nach bestem Wissen und Gewissen bemüht haben, unter der Herrschaft der alten Militärgerichtsordnung dem Recht zu dienen, wurde von keiner Seite bezweifelt.
Insbesondere wurden auch die wissenschaftlichen Verdienste des Reichsmilitärgerichts um die Fortbildung der Rechtsordnung anerkannt.
Im übrigen aber gingen die Meinungen weit auseinander, in welchem Sinne man nun Verfahren solle.
Von seiten der Rechten wurden innerhalb der Kommission gegen den Inhalt des Gesetzes Bedenken geltend gemacht, einmal weil es sich nicht empfehle, gegenwärtig bei dem mobilen Charakter der Reichswehr, die vielfach ständig Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Müiwoch den 19.
Mai 1920.
5663 (I) r. Schiicking, Berichterstatter.)
(z) unterwegs sei, die Militärgerichtsbarkeit aufzuheben.
Dann wurde geltend gemacht, daß die Militärgerichtsbarkeit mit der Disziplinargerichtsbarkeit in enger Verbindung stände, daß jedoch ein Gesetz über die Neuordnung der militärischen Disziplinargerichtsbarkeit noch nicht vorliege.
Es wurde auch die Hoffnung ausgesprochen, daß überhaupt die ehemaligen Feinde einsehen würden, daß ein Söldnerheer auf die Dauer für Deutschland unzweckmäßig sei, daß das Söldnerheer deshalb verschwinden würde, und daß bei einem andersartig auf der Wehrpflicht aufgebautem Heere die Bedürfnisse dann wieder anders sein würden.
Es wurde geltend gemacht, daß aus der Reichswehr selber Wünsche nach Aufrechterhaltung der Militärstrafgerichtsbarkeit gekommen wären.
Es wurde weiter geltend gemacht, daß die bürgerlichen Richter mit der spezifisch militärischen Welt unbekannt wären, und daß bei der jetzigen Überlastung des Parlaments zur völligen Durcharbeitung dieser Materie keine Zeit vorhanden wäre.
Die Materie sei überhaupt noch nicht spruchreif, man solle sich mit einer Notvorlage begnügen.
Von der Gegenseite wurde darauf hingewiesen, daß der Söldner von heute, mit dem wir nun einmal rechnen müssen, nicht mehr der Soldat von früher sei; die ganze Tendenz gehe nun einmal zur Verbürgerlichung des gegenwärtigen Heeres, man könne auf das noch nicht fertige Gesetz über die militärischen Disziplinarverhältnisse nicht warten.
Die Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs sei auch reibungslos vor sich gegangen.
Es sei ein allgemeines Mißtrauen gegen diese Art militärischer Sondergerichtsbarkeit vorhanden, die Stimmung im ganzen Volke sei gegen die Militärgerichtsbarkeit, dem müsse man Rechnung tragen.
Es käme vor allem darauf an, daß das Volk auch nach den Tagen der Kapp und Lüttwitz wieder Vertrauen zur Reichswehr gewinne, und endlich und vor allen Dingen sei die Aufhebung der Militär (ö) gertchtsbarkeit ausdrücklich in der Verfassung in Aussicht gestellt, und wir müßten das Versprechen, das die Verfassung nach dieser Richtung hin dem deutschen Volke gegeben habe, einlösen.
Das waren die allgemeinen Gesichtspunkte.
Im einzelnen wurde von der Kommission zu Z 3 eine Bestimmung eingeführt, die es ermöglicht, daß die Mitglieder der Reichswehr entsprechend dem neuen Charakter dieser Institution auch Schöffen werden können.
Eine längere Diskussion knüpfte sich an § 6.
Nach § 6 können, wie Sie aus dem ersten Entwürfe sehen, in Militärstrafsachen Anzeigen strafbarer Handlungen und Anträge auf Strafverfolgung auch bei dem Disziplinarvorgesetzten des Beschuldigten eingebracht werden.
Es wurde das Bedenken geltend gemacht, daß bet dieser Möglichkeit von dem militärischen Vorgesetzten unsympathische Anzeigen unterdrückt werden.
Trotzdem ist es bei der Aufrechterhaltung dieser Bestimmung geblieben.
Dagegen ist eine andere Bestimmung gestrichen, in der cs hieß, daß Soldaten immer ihre Anzeigen an die Vorgesetzten auf dem für die Beschwerde vorgesehenen Dienstwege richten sollen.
Diese Bestimmung fand man von der einen Seite sehr bedenklich, von der andern Seite wurde freilich eine Verschärfung und eine Abänderung des „sollen ''in „müssen ''verlangt, so daß der Soldat unter allen Umständen immer nur bet seinem militärischen Vorgesetzten eine Anzeige würde machen können.
In der Kommission überwog die Meinung, daß man den ganzen Satz streichen solle, um es so dem Belieben des Soldaten zu überlassen, ob er seinem militärischen Vorgesetzten oder den allgemein zuständigen Instanzen der bürgerlichen Behörden eine Anzeige machen will.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dieser Beziehung ein Fehler im Druck der Kommissionsbeschlüsse vorliegt.
Beim Abdruck der Kommissionsbeschlüsse auf Seite 3 ist durch einen Irrtum jener Satz nicht in Wegfall gekommen, der die Anzeige lv) der Soldaten betrifft.
Nach den Beschlüssen der Kommission sollte er aber wegfallen.
Dann wurde eine lebhafte Meinungsverschiedenheit in bezug auf den § 7 laut.
Hier ging die Meinungsverschiedenheit auf die Eigentümlichkeit des bisherigen Milttärstrafrechts zurück, bet dem es nach 8 3 des Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung möglich war, daß eine gewisse Anzahl leichter Delikte, wie Ungehorsam gegen die vorgesetzte Behörde, Belügen eines Vorgesetzten usw.
auch disziplinarisch geahndet werden können.
Das ist also der Zustand des geltenden Rechts.
Im allgemeinen bestand Übereinstimmung darüber, daß es zweckmäßig sei, diesen Zustand aufrechtzuerhalten und keine Notwendigkeit zu schaffen, jedesmal, wenn ein Soldat pflichtwidrig vergessen hat, sich zu waschen, und insofern einen militärischen Befehl nicht ausgeführt hat, ein formelles Strafverfahren gegen den Mann zu eröffnen.
Aber die Schwierigkeiten knüpfen daran an, ob wie bisher die militärische Instanz, der Dienstvorgesetzte, entscheiden soll, ob ein kriminelles Verfahren eintreten soll oder eine bloße disziplinarische Ahndung, oder ob die Entscheidung darüber den bürgerlichen Behörden obliegen soll.
Die Mehrheit der Kommission kam schließlich zu dem Kompromiß, das Sie in 8 7 der neuen Fassung ausgedrückt finden.
Danach ist regelmäßig der militärische Vorgesetzte zuständig, zu entscheiden, ob eine militärischdisziplinarische oder eine kriminelle Bestrafung eintreten soll.
Eine Ausnahme ist aber für die Fälle durch die von uns vorgeschlagene Fassung des Gesetzes gemacht, wo durch das betreffende Delikt ein Untergebener oder eine Zivilperson verletzt ist.
In diesem Falle soll der Vorgesetzte nicht die Möglichkeit haben, von sich aus auf bloße disziplinarische Ahndung zu erkennen.
Es ergeben sich danach im einzelnen folgende nicht unwichtige Möglichkeiten.
Entweder die Anzeige ist bei (v) der Zivilbehörde gemacht, dann hat die Zivilbehörde die Anzeige regelmäßig an den Dienstvorgesetzten abzugeben, damit, dieser eventuell entscheidet, ob disziplinarische oder kriminelle Bestrafung eintreten solle.
In den eben genannten Ausnahmefällen aber, wo ein Untergebener oder eine Zivilperson verletzt ist, soll die bürgerliche Behörde entscheiden, ob sie es für zweckmäßig hält, eine kriminelle Strafverfolgung oder bloß eine disziplinarische Bestrafung eintreten zu lassen.
Aber auch dann, wenn sie die Sache an die militärischen Vorgesetzten abgibt, damit bloße disziplinarische Bestrafung eintritt, soll der disziplinarische Vorgesetzte das Recht haben, statt dessen ein gerichtliches Urteil in.
der betreffenden Angelegenheit zu verlangen, weil unter Umständen ein militärisches Interesse vorliegen kann, daß die Angelegenheit durch ein gerichtliches Verfahren geklärt wird.
Andererseits, wenn die Staatsanwaltschaft in den Fällen, wo Untergebene oder Zivilpersonen verletzt sind, trotzdem beschließt, daß die Sache durch bloße Disziplinarstrafen abgemacht werden soll, dann ist es nach der jetzigen Fassung des § 7 ein Recht der Verletzten selbst, zu verlangen, daß darüber noch einmal gerichtlich entschieden wird, ob die Angelegenheit sich wirklich zu einer bloßen disziplinarischen Verfolgung eignet.
Der andere Fall ist der, daß die Anzeige von vornherein beim militärischen Vorgesetzten gemacht ist.
Dann kann in den Regelfällen des 8 3 des Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung der Vorgesetzte bloße disziplinarische Bestrafung verfügen, es sei denn, daß ein Untergebener oder eine Zivilperson verletzt ist.
In solchen Fällen, wo ein Untergebener oder eine Zivilperson verletzt ''i, muß auch in den Fällen, wo die Anzeige von dem etreffenden bei dem militärischen Vorgesetzten gemacht ist,: r militärische Vorgesetzte die Sache an die betreffende 775 5664 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Dr. Schückiiig, Berichterstatter.)
(L) bürgerliche Instanz abgeben.
Auch hier ist es ein Recht des Vorgesetzten, auf einem gerichtlichen Urteil zu bestehen, und auch hier ist es das Recht des Verletzten, die betreffende Entscheidung anzufechten.
Eine lebhafte Diskussion knüpfte sich weiter an den A 9.
Das Eigentümliche des Z 9 in der Fassung des Entwurfs im Gegensatz zu unserer sonstigen Rechtsordnung war die Bestimmung, daß hier eine Untersuchungshaft in Anlehnung an das frühere Mtlitärstrafprozeßrecht, über die sonstigen Fälle der Untersuchungshaft im bürgerlichen Strafprozeß hinausgehend, aufrechterhalten wird, eine Untersuchungshaft, die nur im Interesse der Disziplin verhängt werden soll.
Dagegen wurden große Bedenken geltend gemacht, und es wurde von einzelnen beantragt, diese Bestimmung ganz zu streichen.
Von anderer Seite wurde geltend gemacht, daß bei den eigentümlichen militärischen Verhältnissen die Rücksicht auf die Disziplin unter Umständen erfordere, daß ein Angeschuldigter in Untersuchungshaft genommen werde, für den nach dem allgemeinen bürgerlichen Strafprozeßrecht die Voraussetzungen der Untersuchungshaft nicht vorlägen.
Es genüge nicht, wenn in solchen Fällen der Betreffende nur vom Dienst suspendiert würde; denn er bliebe dann in dem militärischen Milieu, er würde dann zum Beispiel in der Kaserne wohnen bleiben, er würde vor den Augen der übrigen auf dem Kasernenhof spazieren gehen können, während die andern Soldaten ihre Übungen machen würden.
Das sei ein unerträglicher Zustand.
Würde er aber gleichzeitig mit der Suspension herausgewiesen, ohne daß ihm ein anderes Unterkommen verschafft würde, dann tände er sich wieder zu schlecht, und so erfordere unter Umständen das Interesse des Angeschuldigten, daß er in Haft genommen würde.
Es wurde dann versucht, ob man diese eigentümliche Untersuchungshaft des Militärstrafprozesses, 'wenn sie (M schon für die neue Ordnung aufrechterhalten werden sollte, dann wenigstens insofern nicht abschwächen könnte, daß man ihre obligatorische Anrechnung auf die Strafe im Gesetz selber bestimme.
Dagegen wurde aber mit Recht von anderer Seite das Bedenken geltend gemacht, es würde mit einer solchen Bestimmung über obligatorische Anrechnung der Untersuchungshaft auf Grund des K 9 der Entscheidung des bürgerlichen Richters vorgegriffen und es würde dadurch unter Umständen die Untersuchung verzögert.
Von dem Regierungsvertreter wurde mit aller Entschiedenheit hier das Festhalten an dem erprobten Recht verlangt, zumal die Entscheidung über die Untersuchungshaft doch in Zukunft bet den bürgerlichen Behörden liegen würde und damit die notwendigen Garantien gegeben seien.
Von einer Seite wurde vorgeschlagen, das Wort „Untersuchungshaft ''durch „Festnahme ''zu ersetzen.
Indessen wurde von anderer Seite betont, daß damit gar nichts geändert sei, wenn bloß ein anderes Wort geschaffen würde; im Gegenteil, gerade das habe für den Angeschuldigten seine besondere Gefahr, weil ihm dann unter Umständen die Rechtsmittel, die sonst durch die Verhängung von Untersuchungshaft gegeben wären, nicht zuerkannt werden würden.
Schließlich einigte sich die Kommission dahin, daß diese spezifische Untersuchungshaft aus Gründen der Disziplin in § 9 aufrechtzuerhalten sei.
Die einzige Einschränkung, die gemacht wurde, war die, daß das Gericht jedesmal nach Ablauf eines Monats nachprüfen soll, ob die Untersuchungshaft aufrechtzuerhalten sei oder nicht.
Für den ß 10 war von einer Seite Streichung beantragt, und auch § 10 führte innerhalb der Kommission zu langwierigen Verhandlungen.
Es wurde geltend gemacht, daß dieser besondere Kommissar, der das militärische Interesse vertreten soll, bei Verhandlungen gegen Militärpersonen vor bürgerlichen Gerichten sozusagen ein zweiter (6) Staatsanwalt sein würde, daß er dann, wie es zwar nicht rechtens die Aufgabe des Staatsanwalts ist, wie es aber gelegentlich schon beim Staatsanwalt vorkommen mag, in erster Linie die Momente für die Schuld des Angeschuldigten betonen würde, und daß die Position des Angeschuldigten darunter leiden würde, daß sozusagen der Staatsanwalt verdoppelt sei als militärischer Kommissar.
Es wurde weiter geltend gemacht, daß zu befürchten wäre, es würde ein solcher Militärkommissar, namentlich wenn es ein hoher Offizier sei, durch sein Urteil über die Angelegenheit die innere Unabhängigkeit des Richters beeinflussen.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß wir demnächst allmählich Richter bekommen würden, die nicht mehr, wie der größte Teil der heutigen Richter, selber durch die Schulung des Heeres gegangen seien: der größte Teil der Richter würde über kurz oder lang mit den spezifisch militärischen Verhältnissen unbekannt sein; und weil er dann die militärische Umwelt nicht aus eigener Anschauung kenne, sei es für den Strafrichter wichtig, daß hier ein besonderer Kommissar vorhanden sei, der ihm die militärische Welt, in der das Delikt passiert sei, schildern könne.
Ein solcher besonderer Militärkommissar würde vielfach dann auch gerade zum Schutz des Angeklagten wirken können.
Es wurde auch von dieser Seite behauptet, daß, wenn jetzt das Institut des Militärkommissars in das neue Gesetz aufgenommen werde, das nicht von allzu großer Tragweite sei, weil wir ja schon vor einer allgemeinen Revision unseres bürgerlichen Strafprozesses ständen und weil man sich bei dieser Gelegenheit von neuem würde schlüssig werden können, ob man das Institut des Militärkommissars in solchen Angelegenheiten, wo es sich um Militärpersonen handle, beibehalten solle oder nicht.
Auch § 12 gab Anlaß zu wichtigen Erörterungen.
Es wurde eine gewisse Abänderung des ß 12 von der dtz Mehrheit der Kommission dahin vorgenommen, daß es nicht zweckmäßig sei, daß Erklärungen über Verzicht ans Rechtsmittel oder über die Zurücknahme von Rechtsmitteln zu Protokoll vor dem militärischen Vorgesetzten abgegeben werden könnten.
Denn dabei könnte eine illoyale Einwirkung der militärischen Instanzen stattfinden.
Dann wurde Wetter noch in dem dritten Absatz das Wort über die Dienstvorschriften dadurch ergänzt, daß, wenn die Verletzung von Dienstvorschriften Revisionsgrund sein soll, es sich dann um allgemeine Dienstvorschriften handeln müsse, sowie dieser Begriff durch die ständige Judikatur des Neichsmilitärgerichts festgestellt ist; also ausgeschlossen sollen dabei Anordnungen bloß lokaler Instanzen sein.
Es wurde festgestellt, daß, wenn man an dieser Bestimmung festhalte, das auch zugunsten des Angeklagten sein würde.
Bei der Diskussion des Z 14 kam die Kommission dann auch in Fragen des materiellen Strafrechts hinein, insofern hier der Antrag gestellt wurde, daß die Strafe des strengen Arrestes aufgehoben werden solle, weil diese Strafe menschenunwürdig sei.
Daß die Strafe des strengen Arresies menschenunwürdig sei, wurde interessanterweise in der Kommission von keiner Seite bezweifelt.
Es wurden nur Bedenken geltend gemacht, ob hier wirklich der richtige Ort sei, um diese Strafe zur Aufhebung zu bringen; es sei das eine Änderung des materiellen Strafrechts, während sich das ganze Gesetz sonst bloß mit dem formalen Prozeßrecht beschäftigt.
Indessen glaubte die Mehrheit der Kommission, von diesem formalen Gesichtspunkt absehen zu sollen, obgleich sie seine juristische Schlüssigkeit durchaus nicht verkannte.
Ein anderes Bedenken, das geltend gemacht wurde, war die Meinung, daß man nicht schlechterdings, wie die neue Fassung des Gesetzes so, wie es die Kommission Nationalversammlung.
176 Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5665 (1) r. Schiitking, Berichterstatter.)
(ü) beschlossen hat, tut, den strengen Arrest durch Mittelarrest ersetzen könne, da das Militärstrafrecht keine Gefängnisstrafe unter sechs Wochen kenne.
Trotzdem wurde dieser Artikel in der Kommissionsfassung angenommen.
Ganz besondere Schwierigkeiten machte dann bei den Übergangsbestimmungen der § 16.
Von seiten der Rechten wurde das Bedenken erhoben, daß nach dem § 16 sozusagen ein zweites Verfahren, das in derselben Sache stattfindet, von dem Gesetz trotzdem als erstinstanzliches Verfahre »behandelt wird.
Nämlich in den Fällen, wo das erstinstanzliche Urteil einer militärischen Instanz angefochten ist und nun die Rechtsprechung auf die bürgerlichen Gerichte übergeht, soll das zuständige bürgerliche Gericht als erstinstanzliches entscheiden.
Den Bedenken, die dagegen geltend gemacht wurden, hielt ein Herr Negierungsvertreter entgegen: die innere Tendenz dieser Bestimmung sei die, daß, wenn die Sache anders gemacht würde, dem Angeschuldigten eine Instanz verloren ginge; davor müsse der Angeschuldigte bewahrt bleiben.
Neu eingcschoben wurde die Bestimmung, daß das erstinstanzliche Urteil der militärischen Instanz auf jeden Fall verlesen werden soll, so daß es doch eine gewisse materielle Wirkung tun kann.
Auf Befragen erklärte in diesem Zusammenhang der Vertreter der Negierung, daß in dem Moment, wo die Gerichtsbarkeit von dem militärischen Gericht aus die bürgerlichen Gerichte übergehe, die militärischen Gerichte nur noch zu prüfen hätten, welche Zollbehörde oder welches Ztvilgericht für die betreffende Angelegenheit zuständig sein solle.
In diesem Zusammenhang wurde mitgeteilt, daß im Januar 1920 noch 82 000 militärische Strafsachen bei den militärischen Instanzen schwebten; davon befänden sich etwa 30 000 Strafsachen in einem gewissen Ruhestand, weil die angeschuldigten Personen nicht aufzufinden gel ») wesen seien.
Von einer Seite aus wurde in der Kommission vorgeschlagen, alle Übergangsbestimmungen dadurch zu ersetzen, daß man eine Art militärische Abwicklungsstellen schaffen und daß die schwebenden Prozesse militärischer Art noch von den früheren Militärgerichten entschieden werden sollten.
Gegen derartige milttärgerichtliche Abwicklungsstellen wurde indessen namentlich das Bedenken geltend gemacht, daß man dann zwei ganz verschiedene Arten von Verfahren in militärischen Strafsachen hätte, und das Eigentümliche würde dann das sein, daß die Verfahren gegen die Zivilpersonen regelmäßig von Militärgerichten betrieben würden, denn die alten Militärsachen, die noch schweben, seien größtenteils Verfahren gegen Personen, die heute schon Zivilpersonen geworden seien; es würden also gegen Zivilpersonen die Militärgerichte weiter zu verfahren haben, dagegen würden die Verfahren gegen Militärpersonen dann vor bürgerlichen Gerichten betrieben werden.
Auch wurden Bedenken geltend gemacht, daß eine solche Abwicklungsinstanz eine Verschleppung der Sache bedeuten würde.
Weitere Diskussionen materieller Art fanden statt zu §, 2 t- Zn § 21 wurde von Negicrungsscite erklärt, daß dieMilitärgerichtsbarkeit für denKriegund fürPeisonen, die an Bord von Kriegsschiffen eingeschifft sind, zwar zunächst aufrechterhalten bleibt, daß aber auch diese Gerichtsbarkeit reformbedürftig sei, also darüber demnächst ein Gesetz zur Vorlage gelangen würde.
Eingehende materielle Debatten fanden ferner zu § 23 statt, der die Stellung der Militärjustizbeamten regelt.
Es wurde von einer Seite geltend geinacht, man solle überhaupt die Militärjuristen ans der bürgerlichen Strafrechtspflege ausschalten, der Staat befinde sich ihnen gegenüber sozusagen im Zustande der Notwehr, und man müsse jene Bestimmung aus dem § 23 streichen, wonach die ehemaligen Militärjuristen also vorab wieder in lichter- c 1 lichen Ämtern verwandt werden sollen, wenigstens insofern einschränken, daß sie nicht als Strafrichter verwandt werden 's sollten.
Demgegenüber wurde von anderer Seite geltend gemacht, das sei geradezu verfassungswidrig, die öffentlichen Ämter im Staate seien nach der Verfassung jedermann zugänglich, nach Kenntnis und Fähigkeiten sollten sie allen Staatsbürgern offenstehen, ünd es sei gesetzlich bestimmt, daß die Fähigkeit zu einem Ntchteramt zu allen Richterstellen befähige.
Wenn man nun hier die ehemaligen Militärjuristen von der Stellung eines bürgerlichen Strafrichters ausschließen wolle, so schaffe man dadurch Richter zweiter Klasse.
Die Mehrheit der Kommission hatte die Meinung, daß dieser Antrag, dieses xrivilsZium oäiosum gegenüber den ehemaligen Militärjuristen zum mindesten dem Geiste der Verfassung zuwider sei.
Man einigte sich dann innerhalb der Kommission auf die Bestimmung, daß wenigstens die Bildung von besonderen Strafkammern, Strafsenaten, lediglich aus alten Militärjuristen bestehend, zur Aburteilung militärischer Delikte, nicht stattfinden dürfte, und zu unserer großen Überraschung erfuhren wir in der Kommission, daß man ursprünglich allerdings daran gedacht hat, derartige besondere Strafkammern und Strafsenate innerhalb der bürgerlichen Gerichte für militärische Delikte einzuführen.
Die sind also jetzt nach der Fassung, die die Kommission Ihnen vorschlägt, ausgeschlossen.
Ebenso sollen besondere Schöffengerichte dieser Art ausgeschlossen sein.
In bezug auf die anderweitige Verwendung der Militärjuristen wurde vorgeschlagen, daß die ehemaligen Juristen der Militärgerichtsbarkeit nach ausdrücklicher Vorschrift des in dieser Beziehung zu ergänzenden Gesetzes, soweit verfügbare Stellen vorhanden seien, nur für richterliche Stellen und solche der Anwaltschaft herangezogen werden sollten.
Also die Sicherheit solle erweitert werden, die ihnen durch den 8 23 in der ursprünglichen Fassung gegeben sei, daß sie Verwendung für eine Stellung finden würden, die ihrer bisherigen Stellung entspräche.
Indessen dieser Vorschlag wurde abgelehnt.
Ebenso wurde innerhalb der Kommission der Vorschlag abgelehnt, einen besonderen Ausschuß zu bilden, der zu entscheiden habe, ob den ehemaligen Militärjuristen die Bekleidung einer bestimmten Stellung zugemutet werden könne oder nicht.
Von einem Mitglied der Kommission wurde Wert darauf gelegt, daß betont werde, daß eine staatsrechtliche Verpflichtung für die einzelnen Länder, gewisse Beamten der Reichsmilitärjustiz anzustellen, diesen Ländern nicht rechtsverbindlich auferlegt werden könnte.
In diesem Zusammenhang wurde amtlich mitgeteilt, daß im ganzen etwa 125 Kriegsgerichtsräte vorhanden seien, von denen aber nur noch in untergebracht werden müßten.
Es wurde dann von der einen Seite beantragt, daß die unteren und mittleren Militärjustizbeamten den höheren Militärjustizbeamten insofern gleichgestellt werden sollten, daß auch sie das volle Gehalt weiter beziehen sollten, wenn sie in keine andere Stellung gelangten.
Demgegenüber wurde von Regierungsseite darauf hingewiesen, man habe zwar für die mittleren und unteren Beamten der Militärjiisttz alle Sympathie, aber es sei unmöglich, hier diese Kategorien aus dem allgemeinen Beamtentum herauszunehmen und sie gegenüber dem allgemeinen Beamtentum in dieser Beziehung zu privilegieren.
Eine lebhafte Erörterung rief endlich noch der letzte Absatz des § 23 hervor.
Es wurde nämlich auch von der Regierungsseite von der Möglichkeit gesprochen, daß vielleicht einmal ein Gesetz vorgelegt werden würde, wonach pensionierteMilitärbeamte und Militärpersone« sich ih r anderweitiges Einkommen auf ihre Pension anrechne« lassen müßten.
Es wurde dabei darauf hingewiesen, daß 5666 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Dr. Schücking, Berichterstatter.)
l.)
es dann zweifelhaft sein würde, ob ein derartiges neues Gesetz, das zum Nachteil der Pensionierten ergehen würde, auch rückwirkende Kraft haben würde für die vor Erlaß des Gesetzes Pensionierten.
Um in bezug aus diese Klassen der ehemaligen Mtlitärjustizbeamten in dieser Frage Klarheit zu schaffen, wäre jener letzte Absatz des Z 23 eingefügt worden.
Indessen wurde von der Kommission die Anschauung vertreten, daß ein solches Gesetz, wonach die Pensionierten sich ihr Zivileinkommen anrechnen lassen müßten, wenn es gemacht würde, im Zweifelsfalle nicht rückwirkende Kraft haben würde, daß man ihm auch nicht rückwirkende Kraft würde beilegen können, ohne die Verfassung zu ändern, weil das ein Eingreifen in die wohlerworbenen Rechte der Beamten bedeuten würde.
Nun meinte die Kommission, wenn an dieser Stelle diese Frage zuungunsten der Militärjuristen dahin entschieden würde, daß sie sich auf jeden Fall, wenn ein solches Gesetz käme, die Anrechnung gefallen lassen müßten, so sei das ein xrivilsKiuiQ ockiosiira, und deshalb war die Kommission der Meinung, daß man diesen letzten Absatz des § 23 völlig streichen sollte.
Auch der vorletzte Paragraph, 25, hat Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Kommission wachgerufen.
Daß man den § 25 in den Entwurf eingeschoben hat, wurde von 'Negicrungsseite mit einer Zusage des Reichsfinanzministeriums begründet.
Diese Zusage aber war mündlich gegeben, und sie hatte etwas unbestimmt gelautet.
Es wurde der Kommission mitgeteilt, der Reichsrat lege gerade deshalb Wert darauf, daß dieser § 25 über die Abwälzung der den Ländern aus der Militärgerichtsbarkeit erwachsenden KostenaufdasReich in dem Gesetz ausdrücklich seinen Niederschlag fände, und es wurde zur Begründung darauf hingewiesen, in Preußen fehle es zurzeit außerordentlich an Räumlichkeiten für.
die Strafvollstreckung.
Wenn nun noch die Notwendigkeit hinzukäme, viele Militärdelinquenten in preußischen Anstalten ihre Strafe verbüßen zu lassen, so sei das eine außerordentliche Belastung; es müßten dann in Preußen neue Gefängnisse auf Kosten des Einzelstaates gebaut werden.
Entgegen diesen Ausführungen war die Kommission dafür, daß der § 25 gestrichen werden sollte.
Es wurde geltend gemacht, die Abwälzung der Kosten von den Ländern auf das Reich sei hier viel zu unbestimmt in der Fassung.
Es bliebe nach dieser Fassung völlig offen, ob auch die Kosten der Strafvollstreckung im einzelnen Fall, also der tägliche Unterhalt des Delinquenten, dem Reiche auf das Konto gesetzt werden könnten.
Jedenfalls würde es zu einer kostspieligen Verrechnung darüber zwischen dem Reich und den Einzelstaaten kommen, und es würden aus der verschiedenartigen Auslegung des § 25 also vielerlei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reiche und den einzelnen Ländern hervorgehen.
Infolgedessen hat die Kommission sich dahin entschieden, den Z 25 zu streichen und statt dessen nur eine Resolution zu fassen, wonach die Frage in den Ausführungsbestimmnngen geordnet werden soll.
Sie finden die Resolution auf der ersten Seite des mündlichen Berichtes.
Ich komme nun zum letzten Paragraphen, zu § 26, der sich verhält über das Inkrafttreten des Gesetzes.
Auch hier waren die verschiedensten Meinungen in der Kommission vertreten.
Die einen wollten das Inkrafttreten des Gesetzes hinausschieben auf den 1.
Oktober 1921, andere auf den 1.
Mai 1920, wieder andere auf den 15.
Juli 1920.
Der Antrag, das Inkrafttreten des Gesetzes hinauszuschieben auf den 1.
Oktober 1921, wurde damit begründet, daß erst eine Klärung der Verhältnisse in der Reichswehr abgewartet werden müsse und daß man hoffen könne, daß bis zum 1.
Oktober 1921 alle Reste aufgearbeitet seien.
Umgekehrt wurde der Antrag, das Gesetz schon am 1.
Mai in Kraft treten zu lassen, damit begründet, daß die Aufarbeitung (v) der Neste doch unmöglich sei.
Von Regierungsseite wurde darauf hingewiesen, daß ein sofortiges Inkrafttreten des Gesetzes aus technischen Gründen unmöglich sei.
Die bürgerlichen Gerichte seien viel zu sehr überlastet.
In Preußen hätten die bürgerlichen Gerichte im Jahre ungefähr 80000 Strafkammersachen zu entscheiden, und dazu würden sie also jetzt 60000 rückständige Reste an Militärsachen auf einmal erhalten.
Das sei unmöglich, das verwirre die bürgerliche Rechtspflege.
Deswegen solle man das Inkrafttreten des Gesetzes noch weiter hinausschieben.
Ein Vertreter des Reichswehrministeriums wies dabei auch auf die Krisis innerhalb der Reichswehr hin, die Ruhe für den Dienstbetrieb fordere.
In zweiter Lesung der Kommission einigte man sich dann darauf, wenigstens die Mehrheit, daß nach der Regierungsvorlage der 1.
Oktober 1920 der Termin des Inkrafttretens sein solle.
Aber man war weiter der Meinung, daß diese Bestimmung modifiziert werden muß, und zwar einmal für Delikte politischen Charakters, weil hier das Mißtrauen gegen die Militärstrafrechtspflege am größten sei, also Delikte, bei denen es sich handle um Hoch- und Landesverrat und den Verrat militärischer Geheimnisse.
Da solle sofort die Zuständigkeit aus die bürgerlichen Gerichte übergehen.
Ebenso bei Delikten gegen Leib und Leben von Zivilpersonen.
Es ist selbstverständlich, daß unter Zivilpersonen dann auch einbegriffen wären ausländische Offiziere, die etwa, wie das vorgekommen sein soll, im ehemaligen Gebiet Oberost von Truppen der Reichswehr verletzt worden sind; denn sie gehören nicht zur Reichswehr selber.
Das sind die Beschlüsse der Kommission, die dieses Gesetz vorgeprüst hat.
Sie hat außerdem beschlossen, daß dahin gewirkt werden soll, daß die zu übernehmenden richterlichenMilitärjnftizbeamtentunlichst verteilt werden,.
jedenfalls nicht angesammelt an den für die Standorte der Reichswehr zuständigen Strafgerichten.
Weiter wurde beschlossen, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Sie bezogen sich meistens darauf, daß die Militärjustiz aufrechterhalten bleiben sollte, und gingen zum großen Teil von Personen der Reichswehr selber aus, hatten aber vielfach einen wörtlich übereinstimmenden Wortlaut.
In dem zweiten Gesetze, über das ich den Vorzug habe, hier als Berichterstatter zu fungieren, hat Ihre Kommission nur eine einzige Änderung vorgeschlagen, nämlich, in dem Gesetze über die Heeresjustitiare das Wort „Justitiar ''immer durch das Wort „Anwalt ''zu ersetzen.
Damit bin ich am Schluffe meiner Berichterstattung.
In den einleitenden Worten unserer neuen Verfassung heißt es so schön, daß das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen, von dem Willen beseelt sei, sein Reich in Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuern.
Die Mehrheit Ihrer Kommission war der Meinung, daß, wenn das Gesetz über die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit in der Ihnen vorgeschlagenen Fassung zur Annahme gelangen würde, das zur Erneuerung unseres Reiches in Freiheit und Gerechtigkeit beitragen würde.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist eine große Anzahl von Rednern gemeldet.
Nun wird mir folgendes mitgeteilt und es scheint mir zweckmäßig zu sein, das dem Hause zu sagen —, daß von seiten der Opposition, der Rechten, der zweiten Lesung heute keine Schwierigkeiten bereitet werden, daß bei der Abstimmung über die einzelnen Paragraphen die Beschlußfähigkeit des Hauses nicht angezweifelt werde.
Ich glaube nicht, daß das Haus noch beschlußfähig ist; es war beschlußfähig, ganz Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
S667 (Präsident.)
(4) zweifellos, aber jetzt im Moment ist es es nicht mehr.
Eine ganze Anzahl von Mitgliedern des Hauses mußte weggehen, weil Wahlversammlungen angesetzt waren.
Aber es wird gesagt, die zweite Lesung könne heute ruhig stattfinden.
Es wird mir aber ebenso gesagt, daß gegen die Vornahme der dritten Lesung schon morgen die geschäftsordnungsmäßigen Bedenken des bekannten Paragraphen eingewendet werden würden.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dann könnte aber die dritte Lesung erst am Freitag stattfinden.
Nun, meine Damen und Herren, überlegen Sie es sich ganz ruhig, lassen Sie es sich durch den Kopf gehen, so gründlich, wie ich es mir habe durch den Kopf gehen lassen: wir können die Sache am Freitag vornehmen, aber übernehmen Sie die Garantie, angesichts der Reiseschwierigkeiten an einem Pfingstsamstag, am Freitag noch ein beschlußfähiges Haus zu haben
Und dann überlegen Sie sich noch das folgende.
Wenn wir das am Freitag dann durchbringen wollen und schließlich wird die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt, dann ist das das Ende der Nationalversammlung!
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wollen Sie dieses Ende ohne alles das, was sonst üblich ist am Schluffe einer Tagung, jetzt, wo es sich um den Schluß der Nationalversammlung handelt, riskieren
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das glaubte ich Ihrer Erwägung anheimgeben zu sollen.
Jetzt alle die Reden noch anzuhören und hernach doch diesen Verlauf riskieren zu müssen, daß die Sache doch nicht gemacht werden kann und daß die Nationalversammlung in einer Art und Weise schließlich ausetnandergehen muß, die der Bedeutung dieser Versammlung denn doch nicht entspricht, das möchte ich Ihrer Erwägung anheimgeben.
Aber in eine lange Geschäftsordnungs (n) debatte möchte ich hier nicht eintreten.
Entschließen Sie sich verhältnismäßig rasch, überlegen Sie sich, was Sie vorhaben.
Aber überlegen Sie sich auch, ob Sie die Sicherheit haben, am Freitag noch ein beschlußfähiges Haus zu haben.
Herr Abgeordneter Löbe hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir würden gern auf den Vorschlag des Herrn Präsidenten eingehen, wenn es sich um ein weniger wichtiges Gesetz handelte.
Dieser Gesetzentwurf ist aber dem deutschen Volke seit vielen Monaten versprochen, in langen Beratungen in allen seinen Einzelheiten durchgesprochen worden, so daß ein sachlicher Grund, irgendeine sachliche Berechtigung dafür, daß die geschäftsordnungsmäßigen Fristen zum Zweck irgendeiner Änderung einzuhalten wären, nicht besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits hat die Militärgerichtsbarkeit in unserem Volke ein solches Maß von Widerspruch hervorgerufen, daß es keiner Fraktion in diesem Augenblick erlaubt sein kann, durch einen freiwilligen Verzicht diese Streitfrage des deutschen Volkes einfach stillschweigend zu übergehen.
Trotz der unangenehmen Erscheinung, die es haben würde, wenn die Nationalversammlung am Freitag auseinandergeht, ohne beschlußfähig zu sein, wollen wir an unserem Teil versuchen, das zu vermeiden, aber doch die Beratung des Gesetzentwurfs durchzusetzen.
Sollte das Schauspiel eintreten, das der Herr Präsident vorhin prophezeite, so muß die Verantwortung dafür, daß die deutsche Nationalversammlung einen solchen Ausklang findet, auf denen ruhen, die ihn herbeigeführt haben.
Wir werden die Beschlußfähigkeit des Hauses, was an uns liegt, aufrechtzuerhalten suchen.
Wenn Sie (nach rechts) das vor dem deutschen Volke verant- (o Worten können, dann übernehmen Sie die Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich kann mit genau denselben Worten beginnen wie der Herr Vorredner: Wenn es sich um einen weniger wichtigen Gesetzentwurf handeln würde, würden wir keine Veranlassung haben, den Wünschen des Hauses nicht zu entsprechen, auf die Frist zu verzichten.
Da es sich aber darin stimme ich vollkommen mit dem Herrn Abgeordneten Löbe überein um einen ganz außerordentlich wichtigen Gesetzentwurf handelt, kann man von der Regel der Einhaltung der geschäftsordnungsmäßigen Fristen, die doch ihren guten Sinn haben, die nicht willkürlich in die Geschäftsordnung eingesetzt worden Md, nach unserer Überzeugung nicht abgehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn den Herren so ungeheuer viel daran lag, die Sache ordnungsmäßig zustandezubringen, hätten Sie darauf dringen müssen, daß wir eben einen Tag früher zusammengetreten wären, damit die geschäftsordnungsmäßige Frist eingehalten werden kann, auch ohne die Heimreise zu den Pfingsttagen in Frage zu stellen.
Den Herren scheint aber nicht so viel daran gelegen zu haben; denn daß wir bet der Bedeutung, die wir dem Gesetz beimeffen, von allen uns zu Gebote stehenden geschäftsordnungsmäßigen Mitteln Gebrauch machen würden (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten) Ihr Lachen zeigt mir, daß Sie keine sachlichen Gründe haben, weil wir das Gesetz selbst für verderblich halten, sollten Sie aus unserer Haltung gesehen haben.
Da Sie (zu den Sozialdemokraten) das nicht getan haben, ist es unsere Pflicht, an unserem Standpunkte festzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Man kann es niemandem verwehren, von der Geschäftsordnung zur Wahrung seiner Interessen und zur Deckung seiner Anschauungen Gebrauch zu machen.
Daß man aber auch sehr oft Veranlassung hat, nicht zur Ausnutzung der Geschäftsordnung zu greifen, und daß man dazu nicht greifen soll, wenn höhere Interessen dagegen sprechen, darüber hat auch bisher Einverständnis geherrscht.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist ein Notbehelf, der hier von der Rechten gebraucht wird.
Sie wollen die Notlage ausnützen, in der wir uns befinden infolge der Reiseschwierigkeiten und der anderen Hindernisse, von denen der Herr Präsident gesprochen hat.
Wir sind nun nicht der Meinung, daß wir das Ihnen (nach rechts) so erleichtern sollen, indem wir heute selbst die Hand dazu geben, daß man von der üblichen Behandlung abweicht; wir wollen ruhig weiter verhandeln, wie es am Platze ist, und werden sehen, ob die Herren wirklich von den geschäftsordnungsmäßigen Mitteln Gebrauch machen oder nicht.
Das können sich die Herren mittlerweile überlegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten v. Payer erwidern, -aß die Er5668 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) ledtgung der Geschäfte in diesem Hause unmöglich gewesen wäre, wenn wir von unserem Rechte, gegen die sofortige Aufeinanderfolge von zweiter und dritter Lesung Einspruch zu erheben, rücksichtslos stets den Gebrauch gemacht hätten, wie es das formale Recht jeder Opposition ist.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Wir haben im Interesse der sachlichen Erledigung der Geschäfte in zahlreichen Fällen auf dieses Recht verzichtet, sehr häufig gegen den Wunsch eines großen Teiles meiner Freunde.
Wenn wir nun bei diesem so außerordentlich wichtigen Gesetz, das die Herren der Mehrheit selber ja als ungeheuer wichtig bezeichnen, von diesem Rechte Gebrauch machen, so kann uns daraus kein Vorwurf gemacht werden, nachdem wir die sachliche Erledigung der Geschäfte in diesem Hause in so vielen Fällen erst ermöglicht und erleichtert haben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Damit ist die Geschäftsordnungsdcbatte geschlossen.
Zur Sache hat zunächst das Wort der Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Neichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte namens der Regierung die Erklärung abgeben, daß sie den Beschlüssen der Kommission in vollem Umfange zustimmt.
Vor allem wurde dankbar empfunden, daß als Termin für die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit der 1.
Oktober festgesetzt worden ist und dadurch eine Reihe von strafbaren Handlungen sofort auf die bürgerlichen Gerichte übergeht und den Militärgerichten die Möglichkeit gegeben ist, in größerem Umfange als bisher (s) die noch anstehenden Fälle abzuwickeln.
Ich möchte aber hier gleich die weitere Erklärung abgeben, daß ich es als ein großes Unglück betrachten würde, wenn das Gesetz jetzt nicht zur Verabschiedung gelangen könnte.
Die Verhältnisse liegen derart, daß die Militärjustiz nicht länger durchgeführt werden kann, wenn nicht den Beamten eine bestimmte Erklärung gegeben wird, ob die Militärjustiz erhalten bleibt oder ob sie abgeschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Verfassung besagt: die Militärjustiz soll beseitigt werden.
Das Gesetz ist Ihnen vorgelegt.
Durch eine Verschiebung der Angelegenheit wird nichts gefördert; es wird nur dadurch geschadet.
Ich kann deshalb nur die dringende Bitte aussprechen, daß die Herren und Damen selbst unter Hintanstellung privater Interessen am Freitag zusammenkommen mögen, damit ein beschlußfähiges Haus da ist, von dem dann das Gesetz endgültig verabschiedet werden kann.
Ich halte das für dringend notwendig, gerade auch im Interesse der Militärjustizbeamten.
Tagtäglich werden Anträge an die Militärjustizverwaltung gestellt, Beamte abzugeben und in andere Berufsarten hineinzulassen.
Wie ist das aber möglich, wenn eine weitere Hinausschiebung der Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, eine Vertagung auf unbestimmte Zeit stattfindet
Im übrigen wollte ich in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Referenten noch eins bemerken.
Der strenge Arrest soll abgeschafft werden, und zwar ist dies im § 14 ausgesprochen.
Diese Bestimmung darf aber nicht in § 14 Aufnahme finden, sondern sie wird in Art.
I § 1 Aufnahme finden müssen.
Der Art.
II, in dem 8 14 steht, bestimmt nämlich: Soweit die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit erfolgt, gelten die nachfolgenden Bestimmungen.
Würde nun die Bestimmung, die die Aufhebung des (v strengen Arrests betrifft, in § 14 stehen, so ist der strenge Arrest nur aufgehoben, soweit die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit erfolgt.
Ich meine, das hohe Haus will aber, daß er ganz aufgehoben werden soll, also auch für die Fälle, in denen die Militärgerichtsbarkeit bestehen bleibt.
Weitere Ausführungen muß ich mir zu den einzelnen Abänderungsanträgen, die gestellt worden sind, vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: An unserer grundsätzlichen Gegnerschaft gegen dieses Gesetz hat sich seit der Verfassungsberatung in Weimar, wo diese Materie behandelt wurde, nichts geändert.
Ich kann mich also in der Begründung dieses unseres ablehnenden Standpunktes verhältnismäßig kurz fassen.
Meine Damen und Herren!
Die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit wird von allen, aber auch von sämtlichen Militärsachverständigen abgelehnt, wird von allen Militärsachverständigen als ein ganz verhängnisvoller Sprung ins Dunkle bezeichnet, und zwar nicht nur von den deutschen, sondern von den Mtlitärsachverständigen aller Staaten.
Es gibt bekanntlich keinen Staat und ich glaube, das sollte man immer und immer wieder unterstreichen —, der die Abschaffung der Militärjustiz bisher überhaupt für möglich gehalten hätte.
In keiner Republik, in keinem Freistaat, in keinem der Ihnen (nach links) so ideal erscheinenden Länder mit freiester Verfassung ist überhaupt jemals der Gedanke aufgetaucht, diesen kühnen wie mir scheint, ist „kühn ''ein Euphemismus Versuch zu machen.
Aber, meine Damen und Herren, auch die Sachverständigen der Zivilstellen, die mit der Militärjustiz zu tun gehabt haben, sind, soviel ich sehen kann, einmütig, lM jedenfalls aber höchstens nur mit verschwindenden Ausnahmen genau derselben Überzeugung, daß die Militärgerichtsbarkeit als solche unmöglich aufgehoben werden kann, ohne gerade diejenigen schwer zu schädigen, die Sie vermeinen oder angeben schützen zu wollen, nämlich die Soldaten, die Militärpersonen selbst.
Es ist ja sehr interessant, daß gerade noch in diesen Tagen ein Artikel erschienen ist, den Sie ja vermutlich wenigstens diejenigen, die sich für die Sache interessiert haben auch gelesen haben werden, von einem jüdischen Rechtsanwalt, der sich ausdrücklich als Demokrat bezeichnet, also sicherlich in seiner ganzen politischen Mentalität mir und meinen Freunden nicht nahestehen dürfte.
Er macht Ihnen in der „Deutschen Tageszeitung ''dem Vorwurf, daß Sie aus reinem Parteidoktrinarismus heraus ein Urteil fällen, welches von Sachkenntnis offenbar nicht getrübt sei.
Er schreibt wörtlich, daß geurteilt sei nach ganz parteipolitischen, von keiner Sachkenntnis getrübten Auffassungen, von denen Ihre Beschlüsse diktiert seien.
Herr Dr. Aron legt dar, daß die ganze jetzige Militärgerichtsbarkeit, wie sie nach den Erlassen vom 5.
Dezember 1918 tatsächlich bestehendes Recht ist, so demokratisch sei wie nur irgend möglich, und weist Ihnen nach, daß der Kampf gegen diese demokratische Gerichtsbarkeit wahrhafter Volksgerichte ausgerechnet von demokratischer Seite geradezu erstaunlich sein müßte.
Wir finden auch unter sämtlichen Petitionen, die aus diesen Kreisen zu diesem Gesetz eingegangen sind, nicht eine einzige, die sich im Sinne der Negierung oder des jetzigen aus der Kommission hervorgegangenen Gesetzes ausspricht, aber einen Berg von Petitionen, die dringend vor diesem Gesetz warnen.
Meine Damen und Herren!
Vor allem aber bitten in den Petitionen die Soldaten selbst ausnahmslos um Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch dm iS.
Mat 1920.
Ü66S (v. Graefe »Abgeordneter.)
(H Auftechterhaltung der Militärgerichtsbarkeit.
Es ist ja geradezu wunderbar, daß Sie.
die Sie sonst immer alle die Dinge, die aus dem Volk heraus an Kundgebungen und Demonstrationen usw.
gemacht werden das Wort „gemacht ''oft in wörtlichster Bedeutung —, als demo kratisch entscheidend auffassen, diesen Stimmen aus dem Heere, aus dem Soldatenstande heraus, einfach keine Be deutung beilegen.
Ich habe mir die Mühe gemacht, alle Petitionen durchzulesen, und habe gefunden, daß es etwa 250 bis 300 aus den verschiedensten Truppenteilen, aus den verschiedensten Soldatengruppen sind, die sich samt und sonders in den allerschärfsten Ausdrücken gegen dieses Gesetz wenden.
Meine Damen und Herren!
Es sind doch die Sol baten selbst, die Vertrauensmänner, die gemeinen, gewöhn lichen Soldaten, nicht die Offiziere, nicht die Chargierten, sondern allermeist die Vertrauensmänner der Soldaten selbst, die in ganz scharfen Wendungen zum Beispiel erklären: Gerade in einer Zeit, wo jeder Soldat in dem kleinen zukünftigen Friedensheer Entgegenkommen und Vertrauen vom ganzen deutschen Volk und von der Regierung erwartet, darf ein derartiges Gesetz nicht angenommen werden.
Andere sagen, daß das Ansehen des Heeres dadurch ein fach in der stärksten Weise geschmälert und geschädigt werde.
Eine andere Stimme sagt: Wir betonen, daß wir keine bürgerlichen Gerichte über uns haben wollen, daß wir sie nicht anerkennen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wieder andere sagen: Wir fühlen uns zurückgesetzt.
Bei den Heeren anderer Staaten werden militärische Vergehen von Militärpersonen abgeurteilt; wir deutschen (2) 1 Soldaten wollen es nicht anders haben als die anderen.
So könnte ich weiter verlesen.
Es handelt sich wie ge sagt um 250 bis 300 solcher Petitionen.
Darüber gehen Sie (zu den Sozialdemokraten) mit Gleichgültigkeit hinweg!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach, wenn Ihnen etwas nicht bequem ist, dann ist die Sache angeblich künstlich gemacht!
Herr Kollege, damit schänden Sie geradezu die Ehre dieser Soldaten, (Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten) denen Sie nicht zutrauen, daß sie so viel Charakter besitzen, ihren eigenen Willen zum Ausdruck zu bringen.
Man sucht niemand hinter dem Busche, wenn man nicht selbst dahinter gesessen hat.
Suchen Sie hinter dem Busche Ihre Freunde; die deutschen Soldaten werden Sie dahinter nicht finden!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen natürlich sehr unbequem, daß Sie gegenüber allen diesen 300 Stimmen, die für die Beibehaltung der Militärgerichtsbarkeit eintreten, auch nicht eine einzige Stimme aus dem Heere beibringen können, die Ihren Antrag gut heißt und unterstützt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nicht eine!
Es ist ja sehr bedauerlich, daß in diesem Hause Petitionen allermeist nicht die Würdigung finden, wie sich das das deutsche Volk draußen vorstellt.
Man ist leider gewöhnt, daß Petitionen summarisch abgetan werden: „durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt ''oder einfach „als Material überwiesen ''.
Darauf eingegangen wird wenig.
In der Petitionskommission wird zwar mustergültige Arbeit geleistet; aber das Plenum des Hauses leistet sich nach meiner Meinung eine Geringschätzung des Petitionsrechtes der Deutschen, die wenig demokratisch ist.
Auch das trifft gerade hier ganz beNationalversammlung.
19191920.
176.
Sitzung.
sonders zu.
Sie wagen es, ein Gesetz als demokratische« A Forderung hinzustellen, während 300 und mehr Petitionen vorliegen wenn ich die von den Zivilpersonen mitrechne, sind es weit über 300 —, die sich gegen das beabsichtigte Gesetz aussprechen, und auch nicht eine einzige dafür, und behaupten dann noch, es sei des Volkes Stimme, die die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit fordere.
Das glaubt Ihnen draußen im Lande nachgerade keiner mehr, der Bescheid weiß!
Ich bestreite Ihnen persönlich den guten Glauben nicht, daß Sie damit den Soldaten helfen wollen.
Aber was nützt mir der gute Glaube, wenn er so wenig ernste Nachprüfung findet, daß Sie diese Stimmen einfach unter den Tisch fallen lassen!
Mr ist es ganz unverständlich, daß Sie diesen Petitionen gegenüber auch nicht eine Spur von Versuch gemacht haben, noch einmal nachzuprüfen, ob denn das wirklich im Interesse der Soldaten liegt.
Ein Kollege hat in der Kommission nach meiner Meinung sehr richtig gesagt, daß Sie bewußt oder unbewußt allmählich mehr auf den Standpunkt gekommen sind, nicht den Soldaten gegen die harte Justiz, sondern das Zivil gegen die Soldaten zu schützen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das ist auch notwendig!)
Sie sagen: das ist „auch ''notwendig!
Nein, bei Ihren ganzen Bestrebungen handelt es sich gar nicht um ein „auch '', sondern lediglich um ein „nur ''!
Sie sind ganz beherrscht von der einseitigen Animosität gegen das Militär einschließlich des gemeinen Soldaten, das muß hier einmal von dieser Stelle aus ganz klar und deutlich gesagt werden.
Hier handelt es sich nicht um den Schutz der Soldaten gegen ungerechte Gerichte; nein, hier handelt es sich gewissermaßen geradezu um eine Sonderjustiz für die Soldaten, (Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten) wenn Sie das Militär seiner ordnungsmäßigen Gerichts- barkeit entziehen wollen, die es in allen Ländern besitzt; Sie treten hier lediglich für einen gänzlich überflüssigen Schutz der außermilitärifchen Kreise gegen die Soldaten, auch gegen Ihre neugeschaffene demokratische Reichswehr ein.
Das ist außerordentlich charakteristisch!
Diese ganze Animosität gegen die Militärgerichtsbarkeit entstammt bei Ihnen geradezu einer ungesunden antimilitärischen Autosuggestion.
Kein Mensch auch wir nicht bestreitet, daß die Militärjustiz einer Reform bedürftig ist.
Diese Einmütigkeit hat der Herr Berichterstatter auch bereits festgestellt.
Wir haben eine Reform der Militärjustiz auch von unserer Seite befürwortet: schon an sich grundsätzlich, wie noch im besonderen nach der Veränderung unserer militärischen Verhältnisse.
Aber, meine Damen und Herren, zwischen einer Reform und einer gänzlichen Verscharrung und Beseitigung ist doch weiß Gott ein ganz gewaltiger Unterschied.
Sie schütten das Kind mit dem Bade aus, und zwar lediglich aus dem Ihnen nun einmal innewohnenden und von Ihnen nicht mehr abzuschüttelnden Haß gegen alles, was ein bißchen nach wirklichem Militär klingt.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie wollen weiter nichts als eine Bürgergarde, als Prätorianerheer für Ihre Parteipolitik; und alles, was wirklich noch militärische Kraft in sich hat, ist Ihnen eben zuwider, es sei denn eine rote Garde.
(Zustimmung rechts.)
Wie weit dieser Haß gegeu alles Militärische geht, dafür nur ein Beifall so widerlicher Art, daß ich hier die Minute benutzen muß, das noch einmal an den öffentlichen Pranger zu stellen.
Wenn das Beiblatt des „Berliner Tageblatts '', der „Ulk '', ein derartiges wirklich gemeines Bild über unsere Offiziere darstellt wie dieses 776 5670 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
M hier in der Nummer vom 2.
April, welches ich mir nachher noch auf den Tisch des Hauses hinzulegen erlaube, um Ihnen zu zeigen, wie tief der Haß in diesen jüdisch.
demokratischen Kreisen gegen unser Militär, welches Militär es auch immer sei, sich hineingefressen hat, dann kann man verstehen, daß ein so gemeiner Haß, wie er hier in dem Bild zum Ausdruck kommt, für die natürlichsten Institutionen eines Heeres auch nicht noch eine Spur von Verständnis übrig läßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden nach meiner festen Überzeugung, wenn Sie jetzt wirklich die Militärgerichtsbarkeit abschaffen, sie doch niemals auf die Dauer beseitigen können; sie wird immer und immer Wiederaus dem Heere heraus verlangt werden und wird sich unentbehrlich erweisen.
Es wird Ihnen mit Ihrer demokratischen Weisheit so gehen, wie es Ihnen in deni Bekenntnis des Herrn Kollegen Haußmann am 12.
Mai vorigen Jahres in der Sitzung der Nationalversammlung in der Aula der Universität gegangen ist.
wo er zugab: „wenn die deutschen Arbeiter gewußt hätten, daß der Versailler Frieden so aussehen würde, dann würden sie ihre Waffen im Herbst 1918 nicht an die Wand gestellt haben '', (lebhafte Zustimmung rechts) nachdem Sie uns im Herbst beschimpft hatten, daß wir diese Erkenntnis ein halbes Jahr früher gehabt hatten.
Und es wird Ihnen gehen wie dem Kollegen Dr. Haas, der jetzt wieder im „Berliner Tageblatt ''schreibt, man hätte doch wohl besser den Friedensvertrag nicht angenommen.
Genau so wird es Ihnen wieder nach einem halben Jahre gehen: ja, wir hätten doch vielleicht besser die Militärgerichtsbarkeit aufrechterhalten!
Das ist Ihre demokratische Weisheit, daß Sie nach einem halben Jahre, wenn es zu svät ist, es dann immer einsehen, aber auf die warnende Stimme, die wir rechtzeitig erheben, haben Sie nur Hohngelächter.
Aber dieses Lachen, wie Sie es vorhin wieder gehabt haben, ist nur ein Zeichen dafür, daß Sie keine sachlichen Gründe haben, und wir werden uns über Jahr und Tag wieder sprechen.
Schaffen Sie die Militärgerichtsbarkeit ab, ich bin sicher, daß genau ebenso wieder im „Berliner Tageblatt ''und in der Ihnen befreundeten Presse einmal ein Artikel stehen wird: man hätte sie besser nicht abgeschafft.
Und dann kommt der klassische Nachsatz, den Herr Dr. Haas gebraucht: „aber das ist nun so ''.
Ja, wenn Sie dann vor Ihren Scherben stehen, dann „ist das so ''.
Hören Sie lieber in der Stunde, wo es noch nicht „so ist '', (sehr richtig!
rechts) sondern wo man noch sämtliche Gründe berücksichtigen kann, hören Sie da lieber auf die Stimme, die Sie in Ihrem Gewissen nach meiner Überzeugung auch haben müssen, daß Sie hier einfach Ihrem Parteigötzen, Ihrer Parteidoktrin etwas opfern, was Sie bei ruhiger Überlegung unmöglich mit gutem Gewissen vertreten können.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was rauben Sie dem Soldaten mit der Militärgerichtsbarkeit
Es liegt klar auf der Hand: Sie entziehen ihm nicht nur die fachmännischen Richter.
Ich nehme es Ihnen ja nicht übel, daß Sie meist kein Verständnis dafür haben, daß zur richtigen Beurteilung des Soldaten tatsächlich ein fachmännischer Richter seines eigenen Soldatenstandes nötig ist.
Das paßt nicht in Ihren Gedankenkreis.
Aber der Soldat selbst empfindet das, und darum habe ich Ihnen die Stimmen aus dem Heere vorhin vorgehalten.
Aber weiter.
Sie führen für die Sache eine kolossale Verzögerung ein.
Es ist sonnenklar, daß die Militärgerichtsbarkeit unter normalen Verhältnissen, wenn auch unter den jetzigen Verhältnissen vielleicht nicht so sehr, aber unter normalen Verhältnissen sehr schnell ft arbeitet, ungleich schneller als die Zivilgerichtsbarkeit.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und daß bet den militärischen Vergehen die Schnelligkeit des Verfahrens noch viel wichtiger ist als im bürgerlichen Leben, das liegt für jeden auf der Hand.
Sie nehmen dem Soldaten ferner in vielen Fällen die Berufungsinstanz, die er hatte, eine Sache, auf die er ungeheures Gewicht leat.
Sie verschlechtern seine Situation gegenüber dem Gericht in einer Weise, die er sehr, sehr bitter empfindet.
Und Sie verteuern ihm die Sache.
Denn es ist bekannt, daß er jetzt unter allen Umständen einen Offizialverteidiger gestellt bekommt, beim Zivilgericht bekommt er ihn nur für bestimmte Verbrechen.
Kurz und gut, Sie verderben ihm die Sache in jeder Beziehung.
Da ist nichts von Verbesserung, sondern nur von Verschlechterung.
Aber Sie haben sich einmal in diese Idee hineingerannt, man kann Ihnen mit noch so viel sachlichen Gründen kommen: tut nichts, der Jude wird verbrannt.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, warum das so sehr die Heiterkeit von Herrn Kollegen Waldstein hervorruft.
Ich habe doch nicht Sie gemeint, sondern die Militärjustiz.
(Abgeordneter Waldstein: Ich war gar nicht heiter!
Das einzige, was Heiterkeit hervorruft, sind Sie!)
Es gehört nun einmal zu Ihrem revolutionären Programm, und darum haben Sie sich voreilig darauf festgelegt.
Aber, meine Damen und Herren, es ist nicht wahr, wenn Sie sagen, daß das Vertrauen im Volke nur in die bürgerlichen Gerichte bestände und nicht in die Militärgerichte.
Sie haben allerdings in gewissen Kreisen, die Ihnen nahestehen, vielfach Mißtrauen gegen die (v) Militärgerichte gezüchtet, aber das ist ein gemachtes Mißtrauen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Kreise, die mit den Militärgerichten zu tun gehabt haben, auch die Soldaten, die vor der Klage standen, haben die Militärjustiz in ihrer überwiegenden Mehrzahl- (Zurufe von den Sozialdemokraten: verflucht!)
—nicht mit Mißtrauen verfolgt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Verflucht haben sie sie!)
—Sie haben nicht in so viel Militärgerichten gesessen wie ich Fragen Sie Herrn Kollegen Meisner, der das selbst zugegeben hat, der ein Fachmann in der Sache ist, der, obwohl er ein Anhänger der neuen Vorlage ist, doch zugegeben hat, daß es ein Unrecht sei, zu behaupten, daß das Mißtrauen gegen die Militärjustiz so berechtigt wäre, wie Sie es in der Öffentlichkeit zu verbreiten suchen.
Ich rufe Ihnen noch einmal als Zeugen Herrn Dr. Aron auf, der doch für Sie ein einwandfreier Zeuge sein wird.
Eine gewisse Abneigung bestand wohl, aber nicht gegen das Verfahren, sondern gegen die oft sehr scharfen Strafen des Militärstrafgesetzbuchs.
(Abgeordneter Katzenstein: Beides!)
—Nein, nicht beides, Herr Kollege Katzenstein, das bestreite ich eben auf das bestimmteste, sondern nur gegen das Militärstrafgesetz, dessen Reformbedürftigkeit auch von uns mit Recht anerkannt worden ist.
Die scharfen Urteile, die herauskamen, sind lediglich die Folge des strengen Gesetzes, aber nicht der strengen Handhabung des Gesetzes gewesen; im Gegenteil, der Soldat weiß ganz genau, daß ihn das Militärgericht in der Handhabung des Gesetzes im Durchschnitt milder beurteilen wird, als es jemals das Zivilgericht tun wird.
Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
8671, (v. Graefe.
Abgeordneter.)
(L,) Wenn ein Mißtrauen gegen deutsche Gerichte iin Volke aufkommen wird und ausgekommen ist, dann sind Sie allerdings schuld daran durch die Art, wie Sie jetzt der Rechtsprechung Fesseln anlegen und ihr in den Arm fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht die Militärjustiz hat das Vertrauen in das deutsche Recht untergraben, wohl aber solche Vorgänge, wie die unter der heutigen Mehrheitsregierung; ich erinnere nur au das Pendant der Behandlung des Falles Braß und des Falles Traub, wie an die einseitige Amnestie gegen die Verbrecher auf der einen Seite und auf der anderen Seite die schärfste Spitzelei und Verfolgung.
Wenn ich vorhin in der Zeitung gelesen habe, wie die hohe Regierung selbst dem normalen Rechtsverfahren in den Arm fällt, wie durch Begnadigung der Ruhrverbrecher und durch die ganze Zunichtemachung der dortigen ordnungsmäßigen Gerichtsverfahren allerdings das Vertrauen in die deutsche Rechtsprechung untergraben wird, dann, kann ich nur sagen, wirkt es geradezu humoristisch, wenn Sie von einer Untergrabung des Rechtsgefühls durch die Militärgerichte sprechen wollen.
Meine Damen und Herren!
Dazu kommt, daß, wenn man nicht nur ein grundsätzlicher Gegner der Aushebung der Militärjustiz ist, es einem noch als ganz besonders unglaublich vorkommen muß, ausgerechnet in diesem Moment diesen überkühnen, diesen tollkühnen möchte ich es nennen Schritt zu tun.
Einen unglücklicheren Moment konnten Sie sich doch beim besten Willen nicht aussuchen.
Der Herr Reichswehrminister hat mit Fug und Recht von dieser Stelle aus vor kurzem gesagt, die Reichswehr brauche dringend der Ruhe.
In diesem Augenblick wollen Sie in sie hinein diese ungeheure Umwälzung ihrer inneren Struktur tragen.
(Widerspruch links und Zuruf von den Unabhängigen (s) Sozialdemokraten: Wir wollen sie beruhigen!)
Ach, Sie sind gerade einer, die Welt zu beruhigen, Herr Kollege Henke, so sehen Sie aus!
(Heiterkeit.)
Nein, meine Damen und Herren, daß eine derartige Umgestaltung der Rechtsverhältnisse und der Rechtsprakttken in der Reichswehr eine Beunruhigung hervorrufen muß, das könnte sich doch wohl jeder allein sagen, das brauchte ich hier nicht noch besonders zu betonen.
Es kommt aber noch hinzu, daß in diesem Moment die Unruhe umso größer ist, als die Reichswehr in ihren Garnisonen noch gar nicht einmal festliegt, sondern daß sie bei den dauernden Unruhen, die wir gerade der Güte Ihrer Freunde verdanken, 1- (Rufe links: Kapp-Putsch!)
ach ja, das wußte ich schon; das kenne ich schon, das ist wie bet einem Automaten, wenn man oben etwas hineintut, fällt unten etwas heraus, und wenn man hier die Wahrheit sagt, fällt bei Ihnen automatisch der KappPutsch heraus.
Bet dieser Unruhe, mit der Sie die Reichswehr momentan und nach meiner Überzeugung in nächster Zeit noch viel mehr im Deutschen Reich werden herumreisen lassen müssen, ist allerdings der Augenblick, ihr die Militärgerichtsbarkeit abzunehmen, auch noch ein ganz besonders kühner und verfehlter.
Sie handeln eben auch in dieser Beziehung, ganz gleichgültig, ob der Moment gut ist, ob die Sache gut ist, nach Ihrem bloßen Parteiprinzip.
Daß Sie damit das Vertrauen im Lande gegenüber der ganzen Handhabung der Politik durch das Parteiwesen gerade sehr stärken werden, das glaube ich nicht.
Im Lande hat man schon längst das Gefühl, daß die parteipolitische Handhabung aller dieser Fragen nur nach Parteidoktrin und nicht nach der praktischen Wirklichkeit draußen derartig ist, daß Sie damit nur die Entwicklung fördern werden, die dahin drängt, an Stelle der parteipolitischen Parlamente (0) die wirtschaftspolstischen zu setzen.
Damit kann ich eigentlich nur zufrieden sein.
Aber wie kann man dieses Gesetz um noch einen zweiten Grund für den unglücklichen Augenblick anzuführen in dem Moment einbringen, wo wir überhaupt das Reichswehrgesetz noch gar nicht haben, wo wir noch gar nicht wissen, wie die Reichswehr aussehen wird in ihrer eigentlichen Struktur!
Danach muß sich das Gesetz doch in vielen Einzelheiten richten.
Wir wissen, daß wir eine neue Disziplinarordnung mit Disziplinarkammern bekommen werden.
Ja, das sind doch Voraussetzungen, die man kennen muß, ehe man dieses Gesetz überhaupt in seinen Einzelheiten machen kann.
Dieses Gesetz trägt einmal wieder den Stempel des Überhasteten an sich, den Stempel nur des Willens, die Sache muß noch unbedingt von dieser Nationalversammlung gemacht werden, damit diese Nationalversammlung, die ja so furchtbar wenig Gesetze gemacht hat, zum Schluß noch eins hinterher macht für Ihre Propaganda draußen im Lande.
Meine Damen und Herren!
Dazu ist die Sache doch zu ernst und zu wichtig, als daß wir nach solchen Gesichtspunkten ein Gesetz über das Knie brechen können, für das alle die Voraussetzungen als Unterlagen noch fehlen, ohne die wir es ordnungsmäßig überhaupt gar nicht durchberaten können.
Es ist Ihnen in der Kommission zur Genüge bewiesen, daß das Gesetz nur ordnungsmäßig durchberaten werden kann, wenn das Reichswehrgesetz vorliegt und wenn die Disziplinarordnung vorliegt; mit denen kann es nur gleichzeitig in Einklang gebracht werden.
Es hat sich auch in der Kommission herausgestellt, daß diese Mängel als ganz außerordentlich hinderlich bet allen unseren Beratungen waren.
Ich will nur ein paar Hinweise geben.
Unsere Beratungen über die §§ 6 und 7 haben ja auch gezeigt, daß man ohne eine militärische Berück- (v) sichtigung des Strafverfahrens bei der Militärjustiz gar nicht auskommt, und was haben wir uns gequält, diese §§ 6 und 7 gegenüber diesen Gesichtspunkten zur Geltung zu bringen und ihnen eine gewisse Bedeutung zu erhalten!
Diese §§ 6 und 7 zeigen, daß man versucht, mit Krücken das htnüberzuretten, was an militärischem Geist in der Justiz noch bleiben soll, und wie man sich dadurch schließlich doch in Widerspruch mit dem übrigen Geist dieses ganzen Gesetzes setzt.
Ich habe sehr wohl verstanden, daß die Herren von der äußersten Linken und auch von der Mehrheitssoztaldemokratie gegen diese Paragraphen Bedenken hatten, von ihrem Standpunkt aus mit vollem Recht.
Ich verstehe aber ebensogut, daß die Regierung sie hat aufrechterhalten wollen, weil sie doch noch etwas von militärischem Geist bei den Gerichten hat wahren wollen.
Da kommt sie nun in Widerspruch mit sich selbst; denn diese Paragraphen zeigen, wie unsinnig es ist, die Militärgerichtsbarkeit ganz einfach in das zivile Prokrustesbett hineinzwängen zu wollen.
Diese Paragraphen zeigen, daß Sie mit Sicherheit einmal wieder dazu kommen werden, die Militärgerichtsbarkeit überhaupt wieder zurückzufordern und bet unserem Heere wieder einzuführen.
Wir haben im übrigen mit unseren Anträgen versucht, die Fehler des Gesetzes wenigstens etwas zu mildern.
So ist es uns gelungen, in § 9 das militärische Gefühl dadurch etwas zu wahren, daß wir die Verhaftung da, wo es möglich ist, nur durch Militärpersonen auszuführen, verlangt und durchgesetzt haben.
Im § 12 haben Sie (zu den Sozialdemokraten) versucht, in ihrem ewigen Mißtrauen, daß der Soldat nur unter dem Zwang und Druck des Vorgesetzten handle und unselbständig handle, eine Wänderung herbeizuführen, die wieder einmal zeigt, wohin das Mißtrauen führt, ja daß das Mißtrauen oft geradezu zu einer Lächerlichkeit 776 Nationalversammlung.
1
6.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Rat 1920. öb
S (v. Graefe »Abgeordneter.)
(L.) führt.
Sie haben die Bestimmung hinausbringen wollen, daß der Soldat einen Einspruch auch durch mündliche Erklärung zurückziehen tonne.
Sie haben gesagt, das gehe nicht, sonst täte er es unter dem Druck des Vorgesetzten; darum dürfe nur eine schriftliche Erklärung zulässig sein.
Es ist doch lächerlich, zu meinen, daß der Vorgesetzte einen solchen Druck, wie Sie ihn annehmen, nicht auch, wenn er ihn schon vornehmen will, bei dem schriftlichen Verfahren solle ausüben können.
Das zeigt wieder einmal, daß alle sachlichen Gründe für Sie keine Beweiskraft haben, sondern daß Sie dem Fanatismus einer Autosuggestion verfallen sind, daß das Mißtrauen, das Ihre amimilitaristtsche Seele erfüllt, bis zur Lächerlichkeit gehen kann.
In § 14 haben Sie die Aufhebung des strengen Arrestes hineingearbeitet.
Der Herr Berichterstatter hat chon darauf hingewiesen, daß das ich möchte beinahe agen ein juristischer Unfug ist, den Sie da geschaffen jaden.
Ich sehe den Herrn Kollegen Katzenstein lächeln, und ich glaube, er muß lächeln, denn ihm als Juristen muß dieses Korsett, das Sie da geschaffen haben, allerdings noch besonders die Rippen kneifen.
Es ist eine lächerliche Anomalie, daß Sie in dieses Gesetz diese Änderung haben hineinpferchen wollen.
Aber mir kann es nur recht sein.
Geben Sie nur getrost recht viele Gelegenheiten, um zu zeigen, wie Ihre Gesetzesarbeit ich will kein allzu unfreundliches Wort gebrauchen doch mindestens eine recht eigentümliche ist.
Meine politischen Freunde sind durchaus damit einverstanden, daß der strenge Arrest selbst abgeschafft werden soll.
Ich will nicht auf eine nähere Begründung eingehen; weil wir darin ja alle im Hause übereinstimmen, brauche ich darüber kein Wort zu verlieren.
Aber wir wollen einen ordnungsmäßigen Gesetzesweg und haben deshalb eine Resolution beantragt, wonach die Regierung aufgefordert (L) werden soll, möglichst bald eine Novelle vorzulegen, welche den strengen Arrest ganz aufhebt und das Strafwesen entsprechend neu regelt.
Aber jetzt entsteht nun der komische Zustand, daß für Militärpersonen nur Mittelarrest angedroht wird, wo andere Leute Gefängnisstrafen erhalten.
Diese Konsequenz muß zu einer Lächerlichkeit führen, wenn das Gesetz wirklich in der Praxis gehandhabt werden sollte.
Nun die Übergangsbestimmungen.
Was da an konfusem Zeug herausgekommen ist und an juristischen Spitzfindigkeiten, über die der Herr Abgeordnete Katzenstein auch wird lächeln müssen, das ist ja derartig kompliziert, daß sich gradezu Unmöglichkeiten ergeben.
Einerseits soll eine Berufungsinstanz bestehen bleiben für die schwebenden Verfahren, andererseits ist es doch wieder keine, und da quälen Sie sich nun in einer Art und Weise durch, die zu einem Resultat führt, das komisch und lächerlich wirft.
Meine Freunde haben versucht, diese Monstrosität zu beseitigen, indem wir den natürlichsten Weg vorschlagen, nämlich, daß eine sechsmonatige Frist zur Abwicklung der alten Fälle gesetzt werden soll, damit diesen Fällen wenigstens die Berufungsinstanz nicht verloren geht, und es ist anzunehmen, daß, wenn Sie diese sechsmonatige Abwicklungsfrtst annehmen, dann am Schluffe so gut wie gar keine Rester mehr übrig bleiben würden.
Aber Sie haben sich dem vorläufig nicht anschließen wollen und werden es wahrscheinlich auch jetzt nicht tun.
Es ist bedauerlich, daß dadurch so eigentümliche Monstrositäten herauskommen.
Besonders dringend notwendig aber scheint mir, daß die Mililärjustizbeamten durch die Übergangsbestimmungen in anderer Weise geschützt werden, als es nach der Vorlage und Ihren Beschlüssen der Fall ist.
Der Konflikt bleibt bestehen, daß den Militärjusttzbeamten das ihnen vertraglich zustehende Recht der Unkündbarkeit durch dieses Gesetz genommen wird; denn Sie werden sie nach (v, den Bestimmungen ihres Vertrags nicht überall in richterliche Stellen ohne weiteres unterbringen können.
Trotzdem bin ich überzeugt, daß die Militärjustizbeamten selbstverständlich bereit sind, auch andere Ämter, wo es irgend geht, anzunehmen.
Aber willkürlich darf das nicht geschehen, und wenn ich auch zu dem jetzigen Herrn Reichswehrminister und auch zu den anderen Ministern das Vertrauen habe, daß man die Betroffenen gegen unbillige Zumutungen schützen wird, so darf das doch nicht auf einer derartigen unsicheren Basis stehen; denn wir wissen nicht, ob die jetzigen Herren Minister diejenigen sein werden, die die Ausführung durchzuführen haben, und wenn ich daran denke, mit welcher Leichtherzigkeit Herr Erzberger seinerzeit den Offizieren und Unteroffizieren beim Kapitulanten- und Offizierabstndungsgesetz jede Verwendung in Aussicht gestellt hat, die auch weit unter ihrer bisherigen Lebensstellung stand, dann bin ich etwas mißtrauisch gegenüber den Regierungsstellen, die man vielleicht noch zu erwarten haben wird.
Wir haben daher beantragt, daß die Militärjusttzbeamten gegen eine willkürliche Verwendung geschützt werden, und haben dazu den Antrag gestellt, daß eine paritätische Kommission eingesetzt wird, bestehend aus Vertretern der in Betracht kommenden Ministerien und der betreffenden Militärjustizbeamten, die entscheiden soll, ob ein Militärjustizbeamter eine Stelle annehmen muß, wenn sie keine richterliche Stelle ist.
Ich hoffe, daß dieser Schutz den Herren noch gewährt wird.
Aber wir wünschen auch, daß die mittleren und unteren Beamten ebenso geschützt werden wie die oberen Beamten und wenigstens auf eine befristete Zeit hin nicht ohne weiteres entlassen, sondern nur mit dem vollen Gehalt auf Wartegeld gestellt werden können.
Die Einwände, die der Herr Vertreter des Reichsstnanzministeriums dagegen gemacht hat, kann ich nicht gelten lassen.
Es (v) kann keine Konsequenzen haben; denn hier handelt es sich um die Aufhebung einer Institution, wie sie kaum in einem anderen Falle so leicht wieder vorkommen wird.
Jedenfalls sind die Konsequenzen geringfügig, und wenn sie vorkommen, müssen sie auch getragen werden.
Die mittleren und unteren Beamten müssen für den Übergang genau so behandelt werden wie die oberen.
Wir bitten deshalb, unserem Antrag nach dieser Richtung Ihre Zustimmung zu geben.
Eine Debatte hat sich noch zu § 23 bezüglich der Streichung des letzten Absatzes entwickelt.
In diesem Absatz wird verlangt, daß die Militärjustizbeamten, die jetzt verabschiedet werden, bet der Einführung eines Gesetzes, welches die Anrechnung des Einkommens aus privater Betätigung auf das Ruhegehalt vorschreibt, auch unter dieses Gesetz fallen sollen.
Diese Debatte war interessant, und ich möchte einiges daraus festhalten für den Moment, wo dieses Gesetz einmal eingebracht werden sollte.
Vertreter der Regierung gaben die Versicherung ab, daß dieser Absatz notwendig sei, weil ohne diesen Absatz die rückwirkende Kraft eines solchen Gesetzes nicht anzunehmen sei.
Ich halte das hiermit fest, daß die Regierungsvertreter für ihre Person damit die Ansicht bekundet haben, daß, wenn einmal ein solches Gesetz käme, es auf die vor diesem Gesetz verabschiedeten Beamten keine Wirkung haben könnte.
(Abgeordneter Katzenstein: Wir haben widersprochen!)
Pardon, der betreffende Herr hat nur dahin widersprochen, daß er sagte, es sei zunächst eine persönliche Ansicht; aber es ist dann auch von Vertretern Ihrer Parteien grundsätzlich derselbe Standpunkt vertreten worden, die auch gesagt haben: selbstverständlich könne keine solche rückwirkende Kraft mit dem Rechtsbewußtsein verbunden werden, und gerade deswegen haben auch Sie schließlich Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
SSM (v. Graefe, Abgeordneter.)
(L) unserem ursprünglichen Antrage zugestimmt, diesen Absatz zu streichen, damit nicht ein xrlviltzAirmi oäiosnw, für die Militärjustizbeamten geschaffen würde.
Darin lag auch die Anerkennung, daß diese Einschränkung nötig sein würde, um die rückwirkende Kraft für die Beamten überhaupt zu haben.
Das erkenne ich gern an und stelle es hiermit fest.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Gegenteil!)
Nein!
nicht im Gegenteil, Herr Kollege, die Tatsache steht fest.
Wir haben schließlich noch beantragt, in § 26 statt 1920 das Jahr 1921 zu setzen, aus demselben Grunde, nur noch mit verstärktem Nachdruck, aus dem wir die sechsmonatliche Abwicklungsfrist beantragt haben.
Die Hinausschiebung des Termins ist begründet durch die augenblickliche Situation, durch die unruhigen Zeiten, denen wir entgegengehen, und von denen wir hoffen dürfen, daß sie bis zum Jahre 1921 eine bessere Klärung erfahren haben werden, und daß dann die Abwicklungsfrage bis dahin besser erledigt werden kann und die Schwierigkeiten der Übergangsbestimmungen allermeist beseitigt sein werden.
Zu dem Gesetz der Heeresanwätte kann ich ganz kurz sagen, daß, wenn das Gesetz über die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit gegen unsern Widerspruch angenommen werden sollte, wir diesem Gesetz ohne weiteres zustimmen werden, da es dann eine natürliche Ergänzung des andern Gesetzes darstellt.
Wir begrüßen dabei die Abänderung des Namens Heeresjustitiare in Heeresanwälte und würden sonst nichts zu diesem Gesetz zu sagen haben.
Zusammenfassend bin ich und bleibe ich der festen Überzeugung, daß, wenn Sie in diesem Augenblick nicht noch die große Tat möchte ich geradezu sagen begehen, sich von dem rein parteidoktrinären Standpunkt (v) freizumachen und sich nach den für unsere Armee wie für jede Armee notwendigen sachlichen Gründen entscheiden und doch noch dieses Gesetz ablehnen und damit dem Heere die Militärjustiz erhalten, dann nach meiner festen Überzeugung die Geschichte über Sie das Urteil fällen wird, daß Sie etwas geschaffen haben, was nicht aufrechtzuerhalten ist.
Ich bin überzeugt, wenn Sie in diesen Tagen wirklich die Militärjustiz abwürgen, dann wird es zwar jetzt heißen: die Militärjustiz ist tot, aber über sehr kurz wird es wieder heißen: es lebe die Mtlitärjustiz I (Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Es dürfte kaum notwendig sein, noch allzuviel über das Gesetz zu sagen.
Auf der rechten Seite des Hauses kämpft man gegen die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, wir dagegen wollen das System beseitigt haben.
Wir werden uns gegenseitig kaum überzeugen.
Ich halte es jedenfalls für ganz ausgeschlossen, Herrn v. Graefe zu einer anderen Auffassung bekehren zu können.
Aus diesem Grunde werde ich mich sehr kurz fassen könnm.
Ich kann mich darauf beschränken, vor allen Dingen einige Einwände zurückzuweisen, die mir vollkommen ungerechtfertigt erscheinen.
Wenn Herr v. Graefe glaubte, hier besonders hervorheben zu sollen, daß sich selbst die Soldaten in Petitionen dafür ausgesprochen haben, daß die Militärjustiz beibehalten wird, so sind mir ja auch diese Petitionen bekannt geworden.
Aber darüber kann gar kein Zweifel bestehen: es handelt sich dabei teilweise um bestellte Arbeit, teilweise aber sind die Soldaten direkt mißbraucht worden.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es sind einzelne Fälle festgestellt worden, in denen dm (cy Soldaten solche Petitionen zur Unterschrift vorgelegt worden sind, die sie unterschrieben haben, obwohl sie zweifellos nicht damit einverstanden sind, daß die Militärgerichtsbarkeit aufrecht erhalten bleiben soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, wie solche Petitionen zustande kommen —, Petitionen, in denen Angehörige einer Klaffe gegm ihre eigenen Interessen Maßnahmen verlangen.
(Abgeordneter v. Graefe: Das ist beleidigend für die Leute!)
Das ist nicht beleidigend; das sind Tatsachen!
(Widerspruch rechts.)
Die Urheber sind in sehr vielen Fällen Offiziere, deren Dünkel so weit geht, daß sie glauben, es sei eine Herabwürdigung für sie, wenn sie sich einem bürgerlichen Gericht stellen müssen, und die großen Wert darauf legen, ihre Standesgenossen als Richter zu haben, ihre Standesgenossen, die ganz verschieden urteilen, je nachdem ob ein Offizier oder ein Soldat als Angeklagter vor ihnen steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Man will das Militär seinem ordentlichen Richter entziehen, meint Herr v. Graefe.
O nein, wir wollen das Militär nur der Sondergerichtsbarkeit entziehen, unter der es bisher gestanden hat.
Wir wollen dafür sorgen, daß der Grundsatz: gleiches Recht für alle, auch auf den Soldaten Anwendung findet, und jetzt erst recht, nachdem wir nicht mehr die jungen Soldaten, die früher ausgehoben worden sind, sondern künftig in der Armee ältere, gereifte Männer haben werden.
(Zurufe rechts.)
Herr Abgeordneter v. Graefe meinte, das Gesetz sei ein Ausfluß von Parteipolitik.
Davon kann gar keine Rede sein.
Wir erfüllen damit etwas, was in der Verfassung steht, und die Verfassung ist kein Ausfluß von (v) Parteipolitik, die Verfassung ist der Wunsch der großen Mehrheit des deutschen Volkes gewesen.
Herr v. Graefe hat dann vor allen Dingen darauf hingewiesen, welche Ungerechtigkeit darin liege, wenn einem Beamten, der auf Wartegeld gefetzt ist, ein privates Einkommen darauf angerechnet werden soll.
Das ist ein Prinzip, das wir durchsetzen werden.
Dem Skandal muß begegnet werden, daß Leute, die noch in der Vollkraft ihrer Arbeitsfähigkeit stehen, sich pensionieren lassen, dam in Privatbetriebe gehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dort enorme Einkommen einstecken und sich obendrein rwch von dem verarmten deutschen Volke bezahlen lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das in diesem Gesetz nicht zum Ausdruck gekommen ist, dann wird dafür gesorgt werden, daß ein solches Gesetz sobald als möglich zustande kommt.
Gegen das Gesetz mögen die sich wehren, die davon betroffen werden; aber die Mehrheit des Volks wünscht nicht, daß jemand zwei Einkommen hat.
Entweder er ist arbeitsfähig dann soll er im Dienst bleiben; oder er ist nicht arbeitsfähig dann bezieht er seine Pension oder bleibt auf Wartegeld.
Aber er kann dann nicht in einem anderen Betriebe kolossale Einkommen einstecken.
(Zurufe rechts.)
Die Leute, Herr v. Graefe, um die es sich da dreht »gehören wahrlich nicht zu den Parteien, die auf der Linken des Hauses fitzen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns geht der Gesetzentwurf eigentlich noch nicht weit genug.
Er beseitigt zunächst einmal nur die mmtärischen Sondergerichte; aber das ganz« Ermittlmkgsverfahren bleibt leider in sehr vielen Fällen, vielleicht sogar in den meisten Fällen weiter militärischen Stelle »8674 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Mai 1926.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L,) vorbehalten; denn die militärischen Stellen sind Hilfsorgane der Staatsanwaltschaft, und der Staatsanwalt hat es in der Hand, dafür zu sorgen, daß die wichtige Voruntersuchung von den militärischen Stellen, in erster Linie wahrscheinlich von Militäranwälten geführt wird.
Wir bedauern, daß wir nicht in der Lage waren, auch das aus dem Gesetz herauszubringen.
Aber zunächst einmal mußte es sich für uns darum drehen, daß die Militärgerichtsbarkeit als solche beseitigt wurde, und die Reste, die noch bleiben, werden in der nächsten Zeit auch noch fallen müssen.
Es kann da eine Remedur insofern eintreten, als die Staatsanwälte angewiesen werden, in der Regel mit dem Ermittlungsverfahren Zivilbehörden zu betrauen und nur in Ausnahmefällen die Hilfe militärischer Instanzen in Anspruch zu nehmen.
Ein weiterer Mangel ist der, daß im Gesetz stehen geblieben ist, daß eine Strafanzeige von dem Soldaten in der Regel beim Disziplinarvorgesetzten gemacht werden soll.
Es heißt hier „soll ''.
Das bedeutet, daß der Soldat die Strafanzeige nicht beim Disziplinarvorgesetzten machen muß, sondern er kann sie dort machen.
Wir müssen nun dafür sorgen, daß die Soldaten darüber aufgeklärt werden, daß sie keineswegs gezwungen sind, ihre Strafanzeige beim Disziplinarvorgesepten zu machen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn darin liegt die große Gefahr, daß der Soldat sich abhalten läßt, sein Recht zu verfolgen.
Weiter liegt darin, daß aus disziplinären Gründen auch noch die Untersuchungshaft verhängt werden kann, zweifellos ein großes Übel.
Wenn gesagt wird, daß alle Monate eine Nachprüfung stattfinden muß, ob die Untersuchungshaft gerechtfertigt ist, so ist das allerdings nur ein übermäßig schwacher Trost.
Denn wer bloß aus disziplinären Gründen einen Monat in der Haft gehalten worden war, für den war das bereits eine überaus herbe (s) und strenge Strafe.
Worauf es aber ankommt, ist die Aufhebung der militärischen Rechtsprechung.
Was sonst noch an Unebenheiten bleibt, wird sich sehr leicht beseitigen lassen.
Die Militärjustiz hat nicht das Vertrauen der Soldaten gehabt, wie Herr v. Graefe und seine Freunde erzählen, sie war zu einer Art Schreckensjustiz geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hat die Justiz denn im Kriege gearbeitet!
Sie hat viele tausende Jahre Zuchthaus verhängt, und sie hat schließlich so gearbeitet, daß die Zuchthäuser nicht mehr ausgereicht haben, daß die Gefängnisse überfüllt waren, und dann hat man sich damit geholfen, daß man die Soldaten, die zu jahrelangen Strafen verurteilt waren, nach 6 Monaten entließ und wieder ins Feld schickte, und daß man ihnen erklärt hat, wenn sie draußen ihre Schuldigkeit täten, dann sei ihnen ihre Strafe erlassen.
Und da ist es sehr bezeichnend, daß es Soldaten gegeben hat, die erklärt haben, lieber im Zuchthaus bleiben zu wollen als noch einmal in diese Hölle hinauszugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Wir haben gegenwärtig nicht weniger als 80 000 Fälle bei den Militärgerichten liegen, die noch nicht aufgearbeitet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß eine Frist von sechs Monaten oder von einem Jahre hinreichen würde, hier reinen Tisch zu machen
Ich habe diese Auffassung nicht.
Wenn Sie sagen: diese Fälle sollen noch vor den Militärgerichten abgewickelt werden, dann werden sie noch einige Jahre bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Abwicklungsgeschäft, das kennen wir I (Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das kennen wir von der Abwicklung des alten Heeres, das kennen wir von den Kriegsgesellschaften her, die so lange abgewickelt werden, bis der letzte Pfennig des Ge- (cy Winnes, der dem Reiche zufließen sollte, aufgezehrt sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich möchte nicht, daß nun auch noch Abwicklungsstellen für die Mtlitärjustiz geschaffen werden, die dann genau so arbeiten würden, wie die anderen Abwicklungsstellen es heute tun.
Nun meint Herr v. Graefe, es sei ein grober Unfug, daß die Aufhebung des strengen Arrestes in das Gesetz hineingearbeitet wäre.
Ich finde, dieser Ausdruck ist in diesem Falle nicht gerechtfertigt.
Mit der Aufhebung des strengen Arrestes, einer ganz barbarischen Strafe, mußte einmal der Anfang gemacht werden, und es war ganz selbstverständlich, daß wir die erste Gelegenheit benutzen mußten, um den strengen Arrest zu beseitigen.
Die ganzen Befürchtungen, daß die Disziplin darunter leiden könnte, werden sich nicht verwirklichen, ebensowenig, wie die Disziplin deswegen in die Brüche gehen mußte, weil die Strafe des Anbindens während des Krieges beseitigt wurde.
Die Kommissare der Militärverwaltung sollen nach unserem Antrag künftig von den Wehrkammern ernannt werden.
Es ist zweifellos etwas sehr Unangenehmes, daß neben dem Staatsanwalt auch noch ein militärischer Vertreter mitwirkt.
Wenn er auch keinen Einfluß auf die Beurteilung der Schuldfrage hat, so kann er immerhin das Gericht beeinflussen, und das halten wir für außerordentlich bedenklich.
Die Parteien der Rechten wollen natürlich das Inkrafttreten des Gesetzes hinausschieben, aber auch dagegen muß sich die Nationalversammlung wenden.
Ich darf darauf Hinweisen, daß in den Kreisen der Milttärrichter selber der Wunsch besteht, so rasch wie möglich Schluß zu machen, wenn schon einmal die Militärjusttz beseitigt werden soll.
Und dann bedenken Sie, wohin es führen M würde, wenn wir neben Militärgerichten auch Zivilgerichte hätten, wenn die alten Fälle noch von den Militärgerichten erledigt werden, die neuen Fälle aber von den Ztvilgerichten.
Das würde eine Unsicherheit in der Rechtsprechung geben, die durchaus nicht als wünschenswert bezeichnet werden kann.
Die Herren auf der Rechten müssen sich damit abfinden, daß der alte Militarismus überwunden ist.
Was an Resten noch vorhanden ist, muß beseitigt werden.
Alle Spuren, die auf das alte System hindeuten, müssen verschwinden, weil sie unter Umständen ein Zurückgreifen auf das alte System möglich machen würden.
Deshalb ist es notwendig, daß auch die Militärgerichtsbarkeit fällt.
Ich möchte zum Schluß den Herren von der Rechten sagen: wenn Sie glauben, daß Sie mit geschäftsordnungsmäßigen Mitteln verhindern können, daß das Gesetz jetzt zustande kommt, dann gewinnen Sie damit höchstens eine Galgenfrist.
Aber das möchte ich Ihnen sagen: mit dem Versuche, die Verabschiedung dieses Gesetzes zu hintertreiben, schlagen Sie Millionen Soldaten ins Gesicht, die der Militärgerichtsbarkeit unterstanden haben.
Dieses Verfahren wäre ein Peitschenhieb für die Angehörigen der Unglücklichen, die unter der Militärjusttz gelitten haben.
Deshalb möchte ich nur wünschen, daß es der Nationalversammlung gelingen möge, zum Ende ihrer Tätigkeit die Militärjustiz, dieses Zerrbild einer Rechtsprechung, zu beseitigen!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meisner.
Meisner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat darauf Bezug geNationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
15675 (MeiSner, Abgeordneter.)
(L) nommen, daß es eine militärische Gerichtsbarkeit in allen Staaten gibt.
Das ist richtig und will von der anderen Seite so gewertet werden, als ob dadurch ein tatsächliches Anerkenntnis eines bestehenden Bedürfnisses zum Ausdruck komme.
Es wäre aber auch möglich, daß es der Ausfluß des militaristischen Geistes sein kann, der die Welt beherrscht hat, und deshalb müssen wir wohl selbständig nachprüfen, ob die Militärjustiz wirklich ein Bedürfnis ist.
Das kann nicht, wie es Herr v. Graefe getan hat, einseitig vom Standpunkt des Heeres geschehen.
Das Heer ist nicht um seiner selbst willen da, sondern es ist bestimmt, der Allgemeinheit zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Heeresinstanz muß dann zurückstehen, wenn es sich mit dem allgemeinen Interesse nicht vereinbaren läßt.
Nun sagen Sie (nach recbts), die Disziplin erfordert die Aufrechthattung der Militärgerichtsbarkeit.
Das geben wir zu für den Kriegszustand, auch für die auf hoher See Eingeschifften, aber für die Friedensverhältniffe sind wir anderer Meinung.
Herr v. Graefe irrt, wenn er eine Analogie herstellt zwischen unserem jetzigen Friedens- und dem Kriegszustand.
Es wird ja wohl bedauerlicherweise auch in Zukunft vorkommen, daß die Truppen hin- und hergeschoben werden müssen; aber in Deutschland gibt es allenthalben bürgerliche Gerichte, und der Gerichtsstand der begangenen Tat ermöglicht die sofortige Aburteilung an Ort und Stelle.
Aber wir wollen uns nicht darüber täuschen: wer die Sachen aus der Nähe gesehen hat und Herr v. Graefe gehört dazu —, weiß ganz genau, daß im Bewegungskrieg die Militärgerichtsbarkeit regelmäßig auf dem Sande saß; sie kam erst dann wieder in Gang, wenn der Bewegungskrieg in den Stellungskrieg übergegangen war, und es hat dann sehr lange gedauert, bis die einzelnen Delikte gesammelt und abgeurteilt waren.
Die Schnelligkeit der (L) Militärjustiz, von der Herr v. Graefe gesprochen hat, war nur für manche Delikte gegeben, und für andere hat es recht lange gedauert, so lange, daß es tatsächlich ein öffentliches Ärgernis geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Militärjustiz in der letzten Zeit in ihrem Ansehen so erheblich Schaden gelitten hat, ist es gerade dadurch gekommen, daß sie eben zu langsam gearbeitet und dadurch den Verdacht erweckt hat (Zuruf rechts: Nur jetzt!)
Ja, für jetzt wird das Gesetz gemacht, wir können für die vergangenen Zustände das Gesetz nicht mehr machen, wir müssen mit den jetzigen Verhältnissen rechnen, und da hat sich die Militärjustiz einer gewissen Voreingenommenheit verdächtig gemacht, indem sie gewisse Delikte nicht energisch verfolgte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Gegen die Ziviljustiz sind auch manchmal Bedenken in einzelnen Fällen erhoben worden, aber diese Bedenken sind jedenfalls nicht so allgemein gewesen.
Also mit dem Hinweis auf unruhige Friedenszeiten können Sie die Militärgerichtsbarkeit nicht retten.
Disziplin muß sein; das ist richtig.
Aber Herr v. Graefe weiß ganz genau, daß, wenn die Disziplin in einer Truppe erst einmal durch den Strafrichter hergestellt werden muß, es gewöhnlich zu spat ist.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Abgeordneter v. Graefe: Ich habe die Sache von der andern Seite aufgefaßt, vom Ehrgefühl des Soldaten!)
Vom Ehrgefühl des Soldaten.
Das wollen wir auch.
Wir wollen eine auf dem Ehrgefühl des Soldaten beruhende, verstandesmäßige, freiwillige Einfügung in den militärischen Dienstbetrieb.
Darauf muß die ganze Aufmerksamkeit, die Mühe und die Erziehung der Vorgesetzten (0) gerichtet sein.
(Zuruf rechts: ES hat nie etwas anderes gegeben!
Widerspruch und Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Gut, dann dürfen Sie mir aber nicht sagen, daß ohne die Militärstrafgerichtsbarkeit die Aufrechterhaltung der Disziplin unmöglich sei, wenn das das System war und wenn es, wie Sie mir durch Ihren Zwischenruf sagen wollen, ein wirksames System gewesen ist.
DaS weiß ich natürlich auch, daß nicht jeder durch die Erziehung dazu gebracht werden kann, ein richtiger Soldat zu sein.
Da muß die Disziplinarstrafordnung dahinterstehen; sie gibt ausreichende Mittel.
Meine Freunde sind gewillt und entschlossen, bei der demnächstigen Regelung der Disziplinarstrafordnung dem Vorgesetzten die Mittel zu gewährleisten, die zur Aufrechterhaltung der Disziplin erforderlich sind.
In dieser Beziehung sind wir durchaus einig.
Wir können auch zugeben, daß unter Umständen ein strenger Strafrichter dahinter stehen muß.
Aber Sie (nach rechts) stellen die Verhältnisse in Deutschland ja so dar, als ob die bürgerlichen Richter von militärischen Dingen überhaupt nichts verstünden.
Bei uns ist die staatliche Erziehung eher zu viel als zu wenig durch militärische Auffassungen beeinflußt worden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir haben im Volke ein Verständnis auch außerhalb der Wehrmacht dafür, was für das Heer erforderlich ist.
(Zurufe rechts: Das war früher so!)
Es ist heute ein Gemeingut aller derjenigen, denen es um Ordnung zu tun ist.
Die von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken gehören nur manchmal nicht dazu.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Aber alle übrigen sind sich darüber klar, daß man eine öffentliche Ordnung ohne ein festgefügtes Heer nicht aufrecht erhalten kann.
Daß dazu vor allem Disziplin gehört, wissen wir.
Meinen Sie, die bürgerlichen Richter werden sich dieser Erkenntnis entziehen und nicht das Notwendige tun
Wir sind der Meinung, daß wir dieses Vertrauen zu den Gerichten haben können.
Uns scheint aber noch wichtiger als die Disziplin der einzelnen Soldaten die Disziplin der Truppe als solcher zu sein.
Es ist unbedingt notwendig, daß die Truppe selbst in der Hand der Regierung bleibt.
Die Truppe schuldet Gehorsam den Gesetzen, und sie schuldet auch Schutz der Verfassung.
Wir wissen aber und das müssen wir mit aller Offenheit aussprechen —: viele Offiziere betrachten die Republik nur als eine Episode, sie können sich absolut nicht man kann ihnen das nachfühlen an den Gedanken gewöhnen, daß die alte Herrlichkeit des bevorzugten Standes vorüber ist; (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) sie können sich auch nicht damit abfinden, daß für absehbare Zeit die Zukunft Deutschlands nicht mehr auf das Schwert abgestellt sein kann, sondern auf die Verständigung; (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) sie bringen der Republik, den Einrichtungen und den Trägern der Republik vielfach keine Achtung entgegen, und sie warten auf eine Gelegenheit, um das alte System wieder herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diese Offiziere haben infolge der militärischen Befehlsgewalt die Gelegenheit und infolge ihrer Erfahrung haben sie auch die Geschicklichkeit, um ihre Untergebenen zu beeinflussen und die Reichswehr mit ihrem Geiste zu erfüllen.
Nun hat vorhin Herr v. Graefe einige Kundgebungen vorgelesen, die er, wie er erzählt hat, aus den 240 Petitionen ausgegraben hat.
Sollten das nicht vielleicht die 5676 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Meisner, Abgeordneter.)
M „Militärrechtlichen Blätter ''gewesen sein, wo ich nämlich alle diese alten Bekannten wieder finde
(Abgeordneter v. Graefe: Gewiß, ich habe sie daraus vorgelesen; es sind dieselben!)
Gut, es find dieselben.
Sie sind wert gewesen, Herr v- Graefe, vorgelesen zu werden, aber es sind ganz andere Schlußfolgerungen daraus zu ziehen als die von Ihnen gezogenen.
Was soll es heißen, wenn die Vertrauensmänner der zweiten Kompagnie des Reichswehrinfanterieregiments 120 sagen: es ist mit unserer militärischen Ehre unvereinbar, uns von bürgerlichen Gerichten verurteilen zu lassen
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unverschämtheit!
Das ist ja Mache!)
Natürlich ist das Mache!
Man kennt ja den Ton der Leute, die so zu sprechen gewöhnt sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Ton des einfachen Soldaten ist es nicht.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteten.
Widerspruch rechts.)
Die kennen wir ganz genau, Herr v. Graefe, seien Sie nur beruhigt!
Und was bedeutet es, wenn die Vertrauensleute der dritten Abteilung des leichten Artillerieregiments Nr.
1 schreiben: Wir betonen eines Sinnes mit allen unseren Kameraden, daß wir keine bürgerlichen Gerichte über uns haben wollen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) und daß wir sie nicht anerkennen werden, weil man dem Heere nichts aufzwingen darf, (lebhafte Rufe: Unerhört!
bei den Mehrheitsparteien) was es als unbrauchbar, schädlich und unmilitärisch selbst ablehnt.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr v. Graefe, Sie haben sich ein Verdienst dadurch erworben, daß Sie auf diese Kundgebungen auf (v) merksam gemacht haben, denn darin sehen wir den Geist der Merhebung, der aus der Reichswehr heraus muß, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) wenn sie nicht ein schmerzender Fremdkörper im deutschen Volke sein soll.
(Wiederholte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn Sie beweisen wollen, daß man das Sonderrecht der Militärgerichtsbarkeit aufheben muß, so haben Sie es durch diese Zitate getan; denn das ist der Mangel an staatsbürgerlicher Gesinnung, (sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien) daß die Leute glauben, etwas Besonderes zu sein, daß sie glauben, sie brauchen sich nicht in den Rahmen des Ganzen einzufügen.
Sie haben, Herr v. Graefe, gesagt, wir wollten ein Prätorianerheer Herstellen.
O nein, aber aus diesen Kundgebungen spricht der Geist eines Prätorianerheeres, der fremd im Volke steht und sich über alle Dinge hinwegsetzen zu können glaubt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das wollen wir eben gerade verhindern.
(Abgeordneter v. Graefe: Das werden Sie durch die Zivilgerichte ändern!
Sie reden ja an meinen Ausführungen vollständig vorbei!)
Ich rede an Ihren Ausführungen vorbei
Sie sind Ihnen unangenehm, Herr v. Graefe, deswegen sagen Sie das!
Wir jedenfalls bedauern diese Kundgebungen und sind der Ansicht, 1 (Abgeordneter v. Graefe: Die Petitionen sind Ihnen unangenehm!)
In diesen Ausführungen kommt ein Klassenbewußtsein, ein Klassenehrgefühl zum Ausdruck, und das ist immer gefährlich, namentlich bei Männern, die Waffen tragen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Jawohl, das ist ungeheuer gefährlich.
Das haben (v wir zum Beispiel gesehen bei dem Fall in Bitterfeld, wo der bloße Zuruf „Noske ''genügt hat, daß gleich die Pistole losgegangen ist.
Das wollen wir nicht haben, daß Leute, die die Waffe tragen, ohne weiteres gleich losknallen, wenn einmal einer vom Volke eine Bemerkung macht.
(Zuruf rechts: Das ist Klassenpolitik!)
Gewiß, wir wollen die Ehre der Soldaten schützen.
Die Ehre der Soldaten ist uns so teuer wie die eines andern und soll denselben Schutz genießen, aber auch keinen höheren.
Wir wollen nicht, daß in der Reichswehr ein Geist besteht, der dem äußeren Feinde gegenüber angebracht, ein notwendiges Mel gewesen ist, sondern wir wollen, daß der einzelne Soldat, der an der Aufrechterhaltung der Ordnung und Ruhe mitzuwirken hat, dies nicht in einer gehässigen Gesinnung tut.
(Abgeordneter v. Graefe: Das wollen wir auch nicht!)
—Das wollen Sie auch nicht

Wir wollen, daß, wenn ein Aufstand ausbricht, er energisch niedergehalten wird.
Aber wir verlangen, daß die Soldaten sich dabei als Glieder desselben Volkes fühlen.
(Zuruf rechts: Das verlangen wir auch!)
Der Soldat, der an der schmerzlichen Aufgabe mitwirkt, muß sich auch dann immer noch bewußt bleiben, daß es seine Brüder sind, vor denen er die Allgemeinheit zu schützen hat.
(Zuruf rechts: Das wollen wir auch!)
—Aber Sie errichten nicht die nötigen rechtlichen Garantien!
Sie wollen ja auch, daß die Reichswehr die Verfassung schützt.
Nicht wahr, Herr v. Graefe
(Zuruf rechts: Natürlich!
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber, daß das Urteil darüber, welches Maß von Treue die Soldaten der Verfassung und der Republik (v) schulden, nicht in die Hand von Leuten gelegt ist, die dieser Republik feindselig gesinnt sind.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Was hat das mit der Militärjustiz zu tun )
—Sehr viel!
Das ist für unseren Standpunkt die Begründung, die Sie vermissen!
Sie haben uns den schweren Vorwurf gemacht, daß wir lediglich aus parteipolitischen Gründen, ohne daß das für die Allgemeinheit und das Heer notwendig sei, aus Haß und Voreingenommenheit gegen das Heer handelten.
Da gehört es zur Widerlegung, daß ich Ihnen sage, warum die Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit notwendig ist.
Und wenn wir Demokraten kein Vertrauen zu Ihrer Zusicherung haben, daß auch Sie wollen, daß die Reichswehr die Verfassung schütze, so kann man uns das nach den Erfahrungen, die wir mit den Ihnen nahestehenden Männern gemacht haben, nicht verdenken.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir sind nicht so ungeschickt, zu glauben, daß eine Republik, weil sie auf demokratischer Grundlage beruht, ohne eine reale Macht auskommen kann.
Aber wir wissen, daß sich die Reichswehr nicht ohne das Vertrauen der öffentlichen Meinung behaupten kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Mißtrauen der öffentlichen Meinung gegen die Reichswehr kommt aber zu einem ganz erheblichen Teil eben von dieser Militärgerichtsbarkeit her, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zu der das Volk heute gar kein Vertrauen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie es früher war, darauf kommt es nicht an.
Herr v. Graefe hat mein Zeugnis angerufen, und ich will es ihm nicht versagen.
Jawohl, ich habe vor dem Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai iS l).
567
(Meisner, Abgeordneter.)
M Kriege die Erfahrung gemacht, daß die Militärjustizbeamten, soweit ich die Verhältnisse übersehen kann und ich habe eine reiche Erfahrung auf diesem Gebiet ernstlich bemüht waren, der Gerechtigkeit zu dienen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist erforderlich, daß wir das feststellen.
Die Militärjustizbeamten haben es natürlich nicht leicht gehabt, und sie sind auch mit ihrem Bemühen nicht immer zum Ziel gekommen; das Haupthindernis war allerdings die Einrichtung des Gerichtsherrn, jenes diktatorischen Wechselbalgs, der dazu bestimmt war, das Recht zu beugen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die Richter, die Militärjustizbeamten haben einen allerdings stummen, aber ständigen Kampf mit diesem Gerichtsherrn geführt, um so viel von ihrer richterlichen Unabhängigkeit zu retten, wie nur immer möglich war.
Leider ist davon manchmal in einzelnen Fällen nicht viel übrig geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sind gerecht, wir erkennen dankbar an, daß diese Männer unter schwierigen Verhältnissen bemüht waren, ihre Pflicht zu tun und der Gerechtigkeit zu dienen, und ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß die Gerechtigkeit bei der Militärgerichtsbarkeit vor dem Kriege im großen und ganzen nicht das Haupt zu verhüllen brauchte.
Es mögen scharfe Urteile vorgekommen sein, das mag auch nicht immer ausschließlich auf die Strenge des Gesetzes zurückzuführen gewesen sein; aber ich kann nicht behaupten, daß meine Erfahrungen irgendwie eine bewußte Ungerechtigkeit der Militärgerichte festgestellt hätten.
Nur hat immer wieder dieser Gerichtsherr hineingepfuscht und die freie Bahn der Gerechtigkeit gestört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Militärjustizbeamten wird jetzt Gelegenheit (ö) gegeben sein, unter neuer, von Abhängigkeit befreiter Form der Rechtspflege weiter zu dienen, und wir hoffen nur, daß ihnen der Abschied von der Militärrechtspflege nicht zu sehr schwer fallen wird.
Uns Demokraten fällt dieser Abschied jedenfalls nicht schwer.
Wir sind nicht dazu gekommen, wie Herr v. Graefe sagt, aus Mißgunst, am Ende gar aus Zorn oder Unmut, daß sich einzelne Teile der Reichswehr an dem Kapp-Putsch beteiligt haben.
Nein, wir wollen auch dem Heere das Rückgrat nicht zerbrechen.
Wir brauchen das Heer notwendig.
Wir sind uns durchaus bewußt, daß wir uns des Heeres annehmen müssen, und es ist allerdings die Aufgabe der Republik, sich das Vertrauen der Reichswehr zu erwerben.
Denn hier liegt eine große Gefahr.
Ob sie überwunden werden kann unter völliger Beibehaltung des jetzigen Offizierkorps, das wird die große Frage sein, deren Beantwortung in erster Linie von den Offizieren selbst abhängig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Gelegenheit ist ihnen dazu gegeben.
Ich persönlich verhehle Ihnen nicht: ich habe nicht die ungeheure Angst vor dem Schlagwort, das jetzt immer erwähnt wird, mit der „Gesinnungsschnüffelei ''.
Sie drüben aus der anderen Seite (nach rechts) haben wohl diese Angst, wenn es sich um Einwohnerwehren oder dergleichen handelt
Da wird keiner von der äußersten Linken hereingenommen, da prüft man ganz genau, ob er jener Partei angehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird sich durch das Schlagwort von der Gesinnungsschnüffelei den Willen nicht gefangen setzen lassen dürfen, daß wir in unserer Reichswehr auch verläßliche Offiziere brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten).
Das ist eine Frage, die später noch zu erörtern sein wird.
Nationalversammlung.
19191920.
176.
Sitzung.
Wir sind entschlossen, der Reichswehr unsere Fürsorge (0) angedethen zu lassen.
(Zuruf rechts: Das brauchen Sie!)
—Das wollen wir, weil wir wissen, daß wir das brauchen.
Gewiß, sonst würde man eine Einrichtung, die so viel Geld kostet, nicht halten.
(Zurufe und Lachen bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
—Oder stehen Sie etwa auf dem Standpunkt, daß die Reichswehr bloß da ist, um den Offizieren einen Gefallen zu erweisen
(Zuruf von der Deutschnationalen Volkspartei: Für Geld, das ist der richtige Standpunkt!)
—Ich weiß nicht, Herr Kollege, welchen Standpunkt Sie gegenüber dem Gelde einnehmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich bitte doch, mich mit einem derartigen Zwischenruf zu verschonen, als ob ich die Reichswehr irgendwie vom Geldstandpunkt betrachte.
(Zuruf rechts: 'Sie haben gesagt: „Weil sie so teuer ist! )
—Ich habe gesagt: wenn die Reichswehr nicht notwendig wäre, würde man sie selbstverständlich nicht halten, da man das Geld nicht für etwas ausgeben würde, was nicht notwendig ist.
Wie Sie aus dieser Bemerkung, die jeder Vernünftige unterschreiben wird, einen Vorwurf ableiten können, ist mir unerfindlich.
(Zuruf rechts: Das ist der selbstverständliche Schluß!)
Auf jeden Fall ist er nicht gerecht.
Was nun die Abschaffung des strengen Arrestes anlangt, so habe ich mich allerdings gewundert, daß Herr v. Graefe sich veranlaßt gesehen hat, in dieser Sache von einem Unfug zu sprechen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein Unfug in dieser Sache des strengen Arrestes vorhanden ist, dann ist es der, daß es so lange gedauert hat, bis man diese menschenunwürdige und ehrverletzende lvi Strafe beseitigt hat, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschön Demokraten und den Sozialdemokraten) und cs war unbedingt erforderlich, daß wir die Gelegenheit, die sich hier bot, erfaßten und uns nicht durch formale juristische Spitzfindigkeiten abhalten ließen.
Wir haben das getan im Interesse der Soldaten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist uns auch noch ein Herr Aron vor die Nase gehalten worden, (Heiterkeit) und es ist uns gesagt worden: der muß doch die Sache ganz richtig beurteilen; er habe erklärt, die Militärstrafgerichtsordnung sei eine durchaus demokratische Einrichtung.
Erstens ist mir das Urteil tatsächlich nicht maßgebend, weil ich es nicht unterschreiben kann, und zweitens kommt es noch darauf an, von wem eine Einrichtung gehandhabt wird und in welchem Geiste.
Dann möchte ich noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn v. Graefe machen.
Er hat davon gesprochen, daß ein Haß gegen das Heer in den jüdifchdemokratischen Kreisen bestehe.
Ich weiß nicht, Herr v. Graefe, haben Sie geglaubt, daß Sie in einer Wahlversammlung sind, (Heiterkeit und sehr richtig!
links) oder halten Sie es für eins vornehme Kampfesweise, daß man eine solche sprachliche Verbindung zwischen Juden und Demokratie herstellt.
Ich habe jedenfalls keinen angenehmen Eindruck davon gehabt.
(Abgeordneter v. Graefe: Daß die Demokratie unter jüdischem Einfluß steht, werden Sie doch nicht bezweifeln!)
—Die Demokratie steht unter jüdischem Einfluß
Ich will Ihnen etwas sagen, Herr v. Graefe, draußen bet uns in Franken ziehen fest Monaten 20 bezahlte Agita777 5678 Nationalversammlung.
176 Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Meisrier, Abgeordneter.)
(L) toren des Bundes der Landwirte von Gemeinde zu Gemeinde.
Wir haben diese Mittel nicht.
Wenn wir unter jüdischem Einfluß ständen, dann würde unsere Partei mehr Geld haben, so sind aber Sie es, die im Gelde schwimmen.
Sie dürfen nicht davon reden, Herr v. Graefe, daß kapitalistische Interessen hinter einer Partei ständen, denn da drückt Sie der Schuh!
Sie haben den großen Geldbeutel, wir nicht.
Ich komme jetzt zum Schluß.
Wir wollen durch die Zustimmung zu der Vorlage zum Ausdruck bringen: die Absage an den einseitigen militaristischen Klassen- und Herrengeist, aber auch das Bekenntnis zur Republik und das Vertrauen, daß die Reichswehr ein volkstümliches Heer werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Es sind eine Anzahl Anträge Seger und Genossen eingegangen, die sich aber meistens auf die Streichung einzelner Paragraphen oder einzelner Absätze in den Paragraphen beziehen.
In § 1 soll der Zwischensatz von „abgesehen ''bis „Neichsmarine ''gestrichen werden, ferner soll ein Absatz eingefügt werden: Die Befugnis des Dienstvorgesetzten zur Verhängung von Disziplinarstrafen ist, soweit sie sich auf Freiheitsstrafen bezieht, aufgehoben.
Es ist ferner beantragt, den Absatz 2 in Z 4, den ß 7, den Z 9 und in § 12 den dritten Absatz zu streichen.
Ferner ist vom Herrn Berichterstatter und dem Abgeordneten Waldstein der Antrag eingegangen, den zweiten Absatz des § 14 umzustellen und ihn als zweiten Absatz dem § 1 anzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Der Herr Abgeordnete Stücklen hat gemeint, es sei not (L) wendig, daß auch die letzte Spur von dem alten militaristischen System, soweit es sich um die Rechtsprechung handelt, verschwinden solle.
Wenn man dem zustimmen soll, dann ist es aber notwendig, daß an den vorliegenden Beschlüssen des Ausschusses noch sehr wesentliche Änderungen vorgenommen werden.
Wir haben deshalb auch schon einige Anträge gestellt, die diese Forderung erfüllen sollen.
Die Beschlüsse des Ausschusses entsprechen durchaus nicht dem Verlangen, das schon lange Zeit in der Bevölkerung auf eine radikale Umgestaltung des Rechtsprechungswesens nicht nur in militärischen Dingen abzielt.
Vor allen Dingen ist es notwendig, sich klar zu machen, daß die Militärgerichte und, soweit es in den Beschlüssen noch enthalten ist, auch die letzten Spuren des Einflusses und des Geistes weggewischt werden, die wir und der große Teil der Bevölkemng als völlig volksfeindlich und schädlich betrachten und mit denen wir mit Recht nichts mehr zu tun haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man die Rechtsprechung oder richtiger die Tätigkeit der Militärgerichte bis in die neuere Zeit, bis in die letzten Tage verfolgt, insbesondere jetzt draußen in Rheinland-Westfalen, so muß man sagen, daß es allerdings die höchste Zeit wird, daß diesem Verbrechen am Volke Einhalt getan wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man muß aus -er Tätigkeit der Militärgerichte den Eindruck gewinnen, als ob man mit dieser Institution sich an den Arbeitern rächen will, die sich gegen die offenen und heimlichen Kappisten zur Wehr gesetzt hatten.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es werden ununterbrochen Urteile gefällt, die geradezu ungeheuerlich sind, und es ist unbedingt notwendig, daß hier so schnell wie möglich Einhalt getan wird.
Ob durch eine Amnestie wieder gut gemacht werden kann, (o, was die Militärgerichte verübt haben, das ist noch fraglich.
Aber nicht nur in diesen Ausnahmefällen wird mit den Militärgerichten gegen die Bevölkerung vorgegangen, sondern die Militärgerichte arbeiten jetzt auch noch in der Richtung, daß sie die angeblichen Verfehlungen während des Krieges bestrafen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar wegen Flucht und dergleichen oft ganz minderwertigen Vergehen, und vielleicht sind es dieselben Herren, die ausgeriffen sind und sich versteckt haben, die jetzt nur durch die Meinung, daß die Reaktion wieder obenauf komme, „Recht ''gegen die Flüchtlinge sprechen.
Wie aber die Militärgerichte während des Krieges Recht gesprochen haben, das hat die Nachprüfung der Urteile in Frankreich gezeigt.
Dort hat sich nämlich herausgestellt, daß 2700 Todesurteile zu Unrecht gefällt worden sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Vorgang, der geradezu unglaublich ist.
Und wenn die Nachprüfung der Militärgerichtsurteile jetzt hier stattfinden wird, so wird wahrscheinlich kein anderes Ergebnis herauskommen.
Denn Rechtsprechung und Militärgerichte, das läßt sich nicht vereinbaren.
Auf die Ausführungen des Herrn v. Graefe einzugehen, lohnt sich deshalb nicht, weil es ganz selbstverständlich ist, daß diese Herren die Militärgerichte oder wenigstens etwas davon erhalten wollen, weil sie glauben, daß ihre Zeit wieder kommt und sie dann das Instrument in der Hand haben, um gegen die Soldaten und gegen die Bevölkerung vorgehen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Insofern lohnt es sich auch nicht, mit dem Herrn v. Graefe darüber zu streiten, ob die Militärgerichte schnell oder langsam gearbeitet haben.
Wenn es sich um Soldaten gehandelt hat, haben sie allerdings schnell gearbeitet, (v) Hat es sich aber um die Chargierten oder gar Offiziere gehandelt, dann waren die Pausen zwischen der Anzeige und der Urteilsfällung allerdings sehr groß.
Der Einfluß der Militärgerichte geht aber in der neuen Vorlage, wie wir schon bei der ersten Lesung gezeigt haben, auch auf die neue Institution über, und es lohnt sich deshalb wohl, daß zunächst auf einige der wichtigsten Bestimmungen noch aufmerksam gemacht wird.
Zunächst ist die Institution, die in dem Gesetz festgelegt werden soll, daß neben dem eigentlichen Staatsanwalt noch ein militärischer Staatsanwalt mitwirkt, so ungeheuerlich, daß man von einer bürgerlichen Rechtsprechung kaum reden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es steht dem militärischen Vertreter, der angeblich militärische Interessen zu vertreten hat, frei, bei der Verhandlung jederzeit zu verlangen, daß er gehört wird.
Was das für eine Verhandlung ist, wenn es einem militärischen Vertreter möglich ist, fortgesetzt einzugreifen, das kann man sich denken.
Man kann sich vor allen Dingen denken, wie eine Zeugenvernehmung dann vor sich geht, wo doch meistens die Kameraden des Angeklagten vernommen werden.
Also dieses Ausnahmerecht, das dem Militär eingeräumt werden soll, muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Weiter ist es notwendig, daß die Möglichkeit, Freiheitsstrafen auch im Dtsziplinarwege zu verhängen, beseitigt wird.
Meine Fraktion hat einen entsprechenden Antrag gestellt, und ich nehme an, daß alle diejenigen, denen es wirklich um eine, wenn auch nur kleine, Reform zu tun ist, unserem Antrage zustimmen.
Im § 4 findet sich eine Bestimmung, die wir ebenfalls gestrichen wünschen.
Es hat namentlich auch in weiten juristischen Kreisen erhebliches Kopfschütteln erregt, Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5679 (Seger.
Abgeordneter.)
(4) daß man bestimmte Fälle von Vergehen und Verbrechen, die sonst vor die Schwurgerichte verwiesen werden, den Strafkammern zuweisen will.
Das ist ein Ausnahmerecht, dem man unter keinen Umständen zustimmen kann.
Wir verlangen, daß dieser Passus gestrichen wird.
Weiter ist es notwendig, daß auch der Z 7 geändert wird.
Wir verlangen die Streichung.
Aber wenn dieser Antrag nicht durchgehen sollte, so kann dennoch die Fassung des § 7, wie der Ausschuß sie vorschlägt, nicht beibehalten werden.
Es darf nicht dazu kommen, daß der Dtsziplinarvorgesetzte darüber entscheidet, ob etwas auf dem Disziplinarwege oder durch das Gericht geahndet wird.
Damit wird dem Militär eine Machtbefugnis eingeräumt, die am allerbesten zeigt, was es mit der Behauptung auf sich hat, daß die Militärgerichtsbarkeit beseitigt werden soll.
Wir bitten, unserem Antrage auf Streichung dieses Paragraphen zuzustimmen.
Daß der § 10 in seiner Fassung nicht bestehen bleiben darf, hat ja auch der Ausschuß schon eingesehen.
Wir sind aber der Meinung, daß auch der § 11 gestrichen werden muß und ebenso der letzte Absatz des Z 12.
Dieser Absatz, den der Ausschuß vorschlägt, ist geradezu eine juristische Merkwürdigkeit.
Danach soll nämlich die Dienstvorschrift gewissermaßen das Militärstrafgesetzbuch ergänzen.
Nun ist das Militärstrafgesetzbuch, wie von allen Rednern, auch von denen der Rechten des Hauses, zugegeben worden ist, in seinen Bestimmungen schon so scharf, daß eine Reform unbedingt notwendig ist.
Trotzdem will man die Bestimmung schaffen, wonach eine Gesetzesverletzung, auf die das Rechtsmittel der Revision gestützt werden kann, auch dann vorhanden ist, wenn eine allgemeine militärische Dienstvorschrift nicht oder nicht richtig angewandt worden ist.
Das ist eine ganz unzulässige Ergänzung des Militärstrafgesetzbuchs und geradezu eine Ungeheuerlichkeit.
Wenn dieser Absatz Gesetz werden sollte, so wird sich sehr bald und namentlich bei der Rechtsprechung herausstellen, daß sich der Einfluß des Militärs geltend macht; denn was man nicht mit dem Mittel des Militärstrafgesetzbuchs und mit der Disziplinargewalt fassen kann, wird man mit dieser Bestimmung treffen wollen, denn dann werden immer Dienstvorschriften verletzt sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im wesentlichen wird dieser Gesetzentwurf sehr bald einer Umänderung unterzogen werden müssen; aber gegenüber dem jetzigen Zustand bedeutet er einen ganz kleinen Fortschritt.
Der Einfluß des Militärs ist nicht ganz ausgeschaltet und von einer Rechtsprechung kann auch nur ganz bedingt gesprochen werden.
Es ist noch nicht einmal eine halbe Reform, weil ja das Militärstrafgesetzbuch in Kraft bleibt.
Aber wenn unsere Anträge angenommen werden, so würde die Vorlage etwas verbessert.
Vor allen Dingen gilt es aber, so schnell als möglich die Militärgerichte zu beseitigen.
Es ist der Termin vom 1.
Oktober angenommen worden.
Es ist sehr wohl möglich, daß auch ein früherer Termin, nämlich der 1.
Juli genommmen wird.
Nichts hindert, schon den 1.
Juli zu nehmen.
Alle die Einwände, daß erst die jetzt noch anhängigen Strafsachen erledigt werden müssen, sind nicht stichhaltig, und man muß deshalb fordern, daß der sogenannten Rechtsprechung, die nichts anders ist als eine Schreckensherrschaft einer privilegierten Kaste gegen die besitzlose Bevölkerung, endlich ein Ende gemacht wird.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Wirkliche Geheime Kriegsrat Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren I Ich muß den Ausführungen des Herrn Vorredners in (or verschiedenen Beziehungen widersprechen.
Einmal ist behauptet worden, die Militärgerichte im Rheinland und Westfalen hätten eine Schreckensherrschaft ausgeübt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind aber keine Militärgerichte, meine Herren, das sind bürgerliche Gerichte, sie heißen außerordentliche Kriegsgerichte.
Ich möchte gleich betonen, daß ein großes Odium, das den Kriegsgerichten anhängt, gerade den außerordentlichen Kriegsgerichten in die Schuhe geschoben werden muß.
Das dürfte also ein Irrtum des Herrn Vorredners sein.
Es ist dann beantragt worden, in dem § 1 die Worte: abgesehen von den Strafverfahren in Kriegszeiten und gegen die an Bord von Kriegsschiffen eingeschifften Angehörigen der Reichsmarine, zu streichen.
Meine Herren, dem Antrag kann nur entsprochen werden, wenn die Verfassung geändert wird.
So sehr ich mich dagegen auflehne, daß der Art.
106 der Verfassung von der rechten Seite verletzt wird, indem gegen das Gesetz hier Opposition gemacht wird, ebenso muß ich mich dagegen verwahren, daß die Verfassung verletzt wird, indem Bestimmungen gestrichen werden, die nach der Verfassung in das Gesetz hineingehören.
Es ist weiter erklärt worden, es seien 2700 Todesurteile zu Unrecht im Felde gefällt worden, das sei bei einer Nachprüfung festgestellt worden.
(Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: In Frankreich!
Hier geschieht so etwas nicht!)
—Ich weiß nicht, in welcher Weise die Franzosen eine Nachprüfung der deutschen Kriegsgerichtsurteile haben vornehmen können.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein, der französischen!)
—Das höre ich zum ersten Male.
Ich habe jedenfalls (v) die Äußerung nur dahin aufgefaßt, daß von den deutschen Militärgerichten und das kann allein hier in Betracht kommen 2700 Urteile zu Unrecht gefällt seien.
Ich kann jedenfalls nicht das, was die Franzosen an ungerechten Urteilen gefällt haben, auf unsere Gerichte beziehen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter ist gegen den § 10 eine Einwendung erhoben worden.
Es wird behauptet, der Kommissar sei eine Art Nebenstaatsauwalt.
Wir haben nach reiflicher Überlegung uns dazu entschlossen, diesen Kommissar in das Gesetz hineinzunehmen.
Dabei gehen wir davon aus, daß hier eine Einrichtung geschaffen ist, die unter keinen Umständen nachteilig wirken kann, Wohl aber aller Wahrscheinlichkeit nach außerordentlich segensreich wirken wird.
Sie kann nicht nachteilig wirken, weil sie kein Organ ist, das irgendeinen gesetzlichen Einfluß auf die Rechtspflege ausüben kann.
Es ist ein Organ, das in der Hauptverhandlung den bürgerlichen Gerichten, soweit es notwendig erscheint, überhaupt den Kommissar dorthin zu schicken, eine Milieuschilderung geben soll, und ich sollte meinen, jeder von uns hat das Interesse, daß gerechte Urteile gefällt werden, und daß alle Taten, die begangen werden können, auf Grund des Mlieus richtig beurteilt werden, in dem sie sich abgespielt haben.
Daß auch das Heer in einem besonderen Milieu lebt, und daß im Heere besondere Verhältnisse in Betracht kommen, wird kein Mensch leugnen können.
Wenn wir daher den Wunsch haben, daß ein Beauftragter der Kommandobehörde in das Gericht geschickt wird, wo es erforderlich erscheint, eine Milieuschilderung zu geben, so ist das meiner Ansicht nach ein durchaus berechtigter Wunsch.
Außerdem sind doch die Gerichte nicht an das gebunden, was der Betreffende ausführt; sie 777'5680Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Dr. Grünwald, Kommissar der Neichsregierung.)
(4) können darüber hinweggehen.
Wenn der Angeklagte oder der Staatsanwalt der Ausführung des Kommissars beistimmt, dann wird auch kein Bedenken bestehen, daß das Gericht diesen Ausführungen in irgendeiner Beziehung Folge leistet.
Zum mindesten können diese Aufführungen ein wertvolles Material in der Richtung geben, daß eventuell daraufhin weitere Sachverständige vernommen werden, um eine Klärung in den bisher ungeklärten Fragen zu gewinnen.
Ich kann daher eine Gefahr in diesem Kommissar in keiner Weise erblicken.
Wenn aber gleichwohl die Praxis lehren sollte, daß sich der Kommissar nicht bewährt, dann kann er doch wirklich mit Leichtigkeit beseitigt werden, wenn das bürgerliche Strafprozeßverfahren reformiert wird.
Im übrigen würde kein Bedenken bestehen, wenn der Kommissar sich nicht bewähren sollte, wenn erhebliche Einwendungen gegen seine Tätigkeit erhoben würden, direkt an die höhereil Befehlsstellen vom Reichswehrministerium aus heranzutreten, es möge möglichst wenig von der Entsendung eines Kommissars Gebrauch gemacht werden.
Ich glaube also, daß alle Bedenken gegen den Kommissar unbegründet sind.
Die Freiheitsstrafen im Disziplinarrvege sollen beseitigt werden, wird ferner ausgeführt.
Dann müßte aber erst das Militärstrafgesetzbuch reformiert werden; denn wenn nach Z 3 Einführungsgesetz zum Militärstrasgesetzbuche in leichteren Fällen gewisse Delikte disziplinarisch erledigt werden, so müssen die gesetzlichen Freiheitsstrafen verhängt werden.
Es ist auch eine dringende Notwendigkeit, daß nicht wegen jeder Lappalie der Staatsanwalt behelligt wird und daß kleinere Fälle dem Disziplinarvorgesetzten vorgelegt oder durch die Disziplinargerichte beim Militär erledigt werden.
Ohne Disziplinarfreiheitsstrafen kann man meines Erachtens auch nicht auskommen.
Der strenge Arrest ist beseitigt.
Gewisse andere Freiheitsstrafen sind aber dringend nötig, um die Disziplin auf v) recht zu erhalten.
Es ist weiter hervorgehoben worden, die Strafkammern wären an die Stelle der Schwurgerichte gestellt.
Ja, das ist auch nur aus praktischer Erwägung heraus geschehen.
Nach den Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches können Gefängnisstrafen bis zu 10 Jahren und noch länger, auch lebenslängliche, verhängt werden.
Dagegen kommen vor die Schwurgerichte nach dem bürgerlichen Strafprozeßverfahren nur Verbrechen, die mit Zuchthaus oder mit Festungshaft über 5 Jahre geahndet werden.
Wenn alle bisher nach dem Militärstrafgesetzbuch mit höherer Gefängnisstrafe als 5 Jahre belasteten Straftaten und es sind unter Umständen außerordentlich geringfügige Vergehen, in denen Strafen über 5 Jahre verhängt werden können den Schwurgerichten überwiesen würden, so würde das eine unglaubliche Belastung der Schwurgerichte darstellen.
Eine solche bedeutende Belastung der Schwurgerichte würde auch nicht den Interessen der bürgerlichen Strafrechtspflege entsprechen, ebensowenig den Anforderungen der Gerechtigkeit.
In diesen Fällen würden die Strafkammern ebenso Entscheidungen treffen können, wie die Schwurgerichte es tun.
Es wird die Streichung von § 11 verlangt.
Hier heißt es: In Militärstrafsachen können als Derteidigsr aus dem in der Strafprozeßordnung beteiligten Personen mit ihrer Zustimmung auch Offiziere und gewählte Vertreter der Soldaten gewählt oder auf Antrag des Angeklagten von Amts wegen gestellt werden.
Was gegen diesen Paragraphen eingewandt werden könnte, ist mir in der Tat unfaßbar.
Es liegt doch im Interesse des Angeklagten, daß unter Umständen ein Kamerad in der Lage ist, die Vertretung zu führen, daß zum Beispiel der Vertrauensmann der Soldaten oder eine andere Persönlichkeit, die die militärischen Verhält- (v nisse genau kennt, die Verteidigung führt.
Ich muß mich mit aller Entschiedenheit gegen die Streichung dieses Paragraphen aussprechen.
Was den § 12 angeht, so wird hier die Streichung des letzten Absatzes verlangt.
Diese Bestimmung ist der alten Militärstrafgerichtsordnung entnommen, die ja nun als erledigt betrachtet werden kann.
Es ist aber eine Bestimmung, die gerade in der Judikatur des Reichsmilitärgerichts eine ganz bedeutende Rolle gespielt hat.
Für das militärische Leben sind gerade die militärischen Dienstvorschriften Gesetze und als solche von ganz erheblicher Bedeutung.
Die Auslegung solcher Bestimmungen ist eine Lebensfrage für den Soldaten.
Es liegt durchaus im Interesse des Soldaten, daß die Frage, ob diese Dienstvorschriften richtig ausgelegt worden sind, auch von der höchsten Stelle nachgeprüft werden kann.
Es muß deshalb auch die Revision auf eine solche Gesetzesverletzung gestützt werden.
Das liegt im Interesse des Angeklagten und zugleich im Interesse der Disziplin.
Das waren die wesentlichsten Punkte, gegen die ich mich hier zunächst zu wenden hatte.
Vizepräsident Löüe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde von der Bayerischen Volkspartet stimmen dem Gesetz über die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit zu.
Es liegt mir aber daran, zu erklären, daß das lediglich geschieht, um den Soldaten auch in der Gerichtsbarkeit so frei zu stellen wie jeden anderen Bürger.
Es geschieht nicht aus politischen Gründen, es geschieht insbesondere nicht, um eine Einrichtung der Rechtsprechung vor einer politischen Stimmungswelle der Allgemeinheit sich beugen zu lassen, und es geschieht auch nicht aus Mißtrauen gegen unsere Reichswehr.
Wir sind vielmehr der Überzeugung, daß die Reichswehr, die uns schützen muß, und auch das jetzt bestehende Offizierskorps Vertrauen vom Volke muß beanspruchen können, wenn es selbst des Vertrauens sich würdig erweisen soll, und wir bringen ihm dieses Vertrauen entgegen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zn § 1 liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 1 sind verschiedene Abänderungsanträge gestellt; zunächst ein Antrag Seger und Genossen, in § 1 die Worte „abgesehen von den Strafverfahren in Kriegszeiten und gegen die an Bord von Kriegsschiffen eingeschifften Angehörigen der Reichsmarine ''zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr wird von denselben Antragstellern beantragt, einen Absatz folgenden Wortlauts anzufügen: Die Befugnis des Dienstvorgesetzten zur Verhängung von Disziplinarstrafen ist, soweit sie sich auf Freiheitsstrafen bezieht, aufgehoben.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr wird von dem Berichterstatter und von verschiedenen Abgeordneten beantragt, den zweiten Absatz des § 14 umzustellen und als zweiten Absatz in § 1 hineinzunehmen.
Es handelt sich um den Absatz: Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
1 5681 (Vizepräsident Löve.)
In allen Fällen, in denen das Militärstrafgesetzbuch oder die militärische Disziplinarstrafordnung strengen Anest vorsieht, tritt an dessen Stelle die Strafe des mittleren Arrests.
Wer damit einverstanden ist, daß dieser Absatz in den 8 1 übernommen wird, den bitte ich, sich vom Platze zu Das ist die Mehrheit; dieser Absatz ist also in den 8 1 aufgenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß in der Fassung der ganze § 1 angenommen ist.
Ich rufe auf § 2, 3.
8 4.
Hier ist von dem Abgeordneten Seger beantragt, den Abs.
2 des § 4 zu streichen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 4 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
8 5.
§ 6.
Hier liegt, worauf der Herr Berichterstatter bereits aufmerksam machte, ein Druckfehler vor.
Im Abs.
1 muß der Satz „Von Soldaten sollen.



angebracht werden.
gestrichen werden.
§ 7.
Hier liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Seger vor, den 8 7 zu streichen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt ein Antrag Katzenstein, Waldstein, Schneider (Franken) vor, auch in diesen § 7 in der vierten Zeile das Wort „Zivilperson ''zu ersetzen durch „Nicht hceresangehöriger '', wie es bereits zu anderen Paragraphen beantragt ist.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit dieser Aenderung einverstanden ist.
Ich rufe auf 8 8.
8 9.
Hier liegt der Antrag Seger vor, den § 9 zu streichen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ist noch im letzten Augenblick zu 8 9 ein handschriftlicher Antrag Meisner, Katzenstein eingegangen, der eine andere Fassung des Abs.
2 beantragt.
Diese Fassung soll heißen: Die militärischen Vorgesetzten sind verpflichtet, die Ersuchen der Staatsanwaltschaft, des Untersuchungsrichters und der Gerichte auszuführen.
Wer dieser abgeänderten Fassung des Abs.
2 8 9 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist in dieser abgeänderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 10.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Wir beantragen, diesen Paragraphen zu streichen.
Wir sind nicht der Meinung, daß es angemessen ist, einen zweiten militärischen Staatsanwalt, nur ohne das Antragsrecht, einzuführen.
Wir haben große Bedenken dagegen, daß die Unbefangenheit des Gerichts vielleicht dadurch beeinträchtigt wird, daß ein höherer Offizier die militärischen Auffassungen zur Geltung bringt.
Wenn das Gericht das Bedürfnis fühlt, militärische Angelegenheiten von näher damit Vertrauten sich beleuchten zu lassen, dann ist es jederzeit in der Lage, solche als Zeugen oder Sachverständige zu vernehmen.
Wir glauben, daß es überflüssig ist, besondere Kommissare damit zu betrauen.
Sollte aber dieser Antrag nicht angenommen werden, (6) so bitten wir, den von uns beantragten Abs.
2 anzunehmen: Sobald die Errichtung von Wehrkammern erfolgt ist, sind die Kommissare von diesen zu bestellen.
Also es sollen nicht Offiziere, insbesondere nicht höhere Offiziere, sondern Vertreter dieser Kammern mit dieser Aufgabe betraut werden.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Ich möchte mich dahin aussprechen, den § 10 zu belassen.
Dieser Kommissar unterscheidet sich von einem gewöhnlichen Sachverständigen dadurch, daß das Militär von sich aus die Initiative dazu ergreifen kann, diesen Kommissar in die Gerichtsverhandlungen zu entsenden, während der Sachverständige vom Gericht aus ernannt werden muß.
Der Kommissar hat die Vertretung der dienstlichen Interessen und die Wahrnehmung der persönlichen Interessen des einzelnen Soldaten.
Deshalb glaube ich, daß der Paragraph in der Fassung, wie er hier jetzt vorliegt, beibehalten werden soll.
Vizepräsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Wirkliche Geheime Kriegsrat l-r. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hatte bereits vorher zu § 10 Stellung genommen.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen und möchte jetzt nur noch zu dem Eventualantrag Stellung nehmen.
In diesem Eventualantrage ist auf die Errichtung von Wehrkammern Bezug genommen.
Ich glaube, man kann in diesem Gesetze nicht auf ein Institut Bezug (onehmen, dessen Existenz noch gar nicht feststeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Disziplinargesetz, das Ihnen später vorgelegt werden wird, wird die Rede von Dtsziplinarkammern und von Wehrberufskammern sein.
Das sind aber Behörden, die eine ganz andere Funktion haben als die, die hier in Frage kommt.
Ich habe weiter bei den maßgebenden Stellen Erkundigungen eingeholt, wie es mit den Wehrkammern stände, und da ist mir die Mitteilung geworden, daß Heer- und Marinekammem im Wege der Verordnung errichtet werden sollen und die Grundlage hierzu das dem Reichsrat im Entwurf vorliegende Reichswehrgesetz gebe.
Die Heeres- und Marinekammern sollen beratend und begutachtend bei Gesetzen mitwirken, die sich auf die Wehrmacht beziehen.
Sie können aber nicht bet der Ernennung von Kommissaren mitwirken.
Der Kommissar soll aus der Mitte der Truppen genommen werden, und eine Wehrkammer, die eventuell weit von der Truppe entfernt ist, kann nicht geeignete Persönlichkeiten namhaft machen.
Ich bitte, es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich kann den Ausführungen des Herrn Regterungsvertreters, namentlich der Begründung beipflichten, wie bedenklich es ist, auf ein Gesetz schon Rücksicht zu nehmen, das noch nicht bekannt ist.
Ich möchte aber die Gelegenheit wahrnehmen, in diesem Zusammenhange darauf hinzuweisen, wie richtig es ist, wenn wir behaupten, daß es überhaupt unmöglich ist, dieses Gesetz zu verabschieden, ohne eine andere damit im Zusammenhange stehende Gesetzesvorlage zu haben.
5682 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
M Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Katzenstein, den § 10 ganz zu streichen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist gestrichen.
Ich rufe weiter auf § 11.
Zu Z 12 ist der Antrag Seger gestellt, den dritten Absatz des § 12 zu streichen.
Wer für den Antrag Seger ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und § 12 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 13.
H 14.
Hier fällt der zweite Absatz weg, da er in Z 1 übernommen ist.
§ 15.
§ 16.
Hier liegt auf Nr.
2906 Ziff.
1 der Antrag Warmuth-v. Graefe vor, den ersten Absatz anders zu fassen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner wird von denselben Herren auf Nr.
2907 beantragt, in § 16 den Abs.
3 zu streichen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner wird von denselben Herren beantragt-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
(m v. Graefe, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem diese beiden Anträge zu § 16 abgelehnt worden sind, sind dadurch unsere beiden anderen Anträge zu diesem Paragraph gegenstandslos geworden und als erledigt zu betrachten.
Vizepräsident Löbe: Die Anträge unter 5 und r auf Nr.
2907 werden zurückgezogen, da die beiden anderen Anträge abgelehnt worden sind.
§ 16 ist also in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Z 17, -18, -19, -20, 21, 22.
§ 23.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Ich habe zu § 23 Abs.
2 eine Bemerkung zu machen.
Wir haben gegen den sachlichen Inhalt keine Einwendungen zu machen, halten aber grundsätzlich an der Auffassung fest, daß ein einfaches Reichsgesetz der Landesverwaltung nicht vorschreiben kann, mit welchen Personen sie ihre Behördenstellen besetzen soll.
Vizepräsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: 1 Wenn die verehrten Kollegen und Kolleginnen die Sache nicht nur nach der Überschrift der Namen beurteilen, die vor dem Antrage stehen, sondern sich noch eine Minute dem Inhalt ganz nnbefangen widmen wollen, werden wir doch vielleicht noch Aussicht haben, daß der Antrag, den wir unter Nr.
2907 25 gestellt haben, angenommen wird.
Ich glaube, die Billigkeit gegenüber den Zustizbeamten verlangt, daß wir ihnen diese Kommission zubilligen.
Ich habe aus den Beratungen im Ausschuß den Eindruck, daß man doch nicht, wenn wir auch die Mehrheit für unsern Antrag nicht bekommen haben, so ganz abgeneigt war, dem Antrage zuzustimmen.
Ich möchte Sie daher noch- (v) mals dringend ersuchen, unsern Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat Herr Geheimrat Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregkerung: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat allen Anlaß, den Interessen der Beamten in jeder Beziehung entgegenzukommen.
Die Regierung muß anerkennen, daß die Militärjustizbeamten im Kriege wie im Frieden ihre Pflicht und Schuldigkeit voll und ganz getan haben und daß, wenn die Einrichtung der Kriegsgerichtsräte wenig populär war, dafür andere Faktoren verantwortlich gemacht werden müssen.
Es-ist das System, unter dem die Beamten arbeiten mußten, und es sind die Verhältnisse, unter denen sie ihre Pflicht und Schuldigkeit zu tun hatten.
Es ist nun ein Antrag gestellt worden, durch den eine gewisse Beunruhigung, die die Beamten in bezug aus ihre Zukunft erfüllt, ausgeräumt werden soll.
Ich muß hier die Erklärung abgeben, daß seitens der Regierung alles getan werden wird, um den Beamten solche Stellen zu verschaffen, die ihren Fähigkeiten und Leistungen entsprechen.
Man wird einem Beamten, der 50 Jahre alt und älter ist, nicht zumuten können, vollkommen umzulernen und eine Verwaltungsstelle zu übernehmen.
Man wird aber von einem jüngeren Beamten verlangen können, daß er eine Verwaltungsstelle annimmt; denn der jüngere Beamte kann umlernen und sich in neue Verhältnisse einleben, was von dem älteren Beamten nicht verlangt werden kann.
Von der Regierung wird auf diesem Gebiete in der entgegenkommendsten Weise verfahren werden.
Wenn aber das hohe Haus der Ansicht ist, daß es eine Beruhigung für die Beamten bedeutet, wenn dem Antrage des Herrn v. Graefe entsprochen wird, so kann ich vom Standpunkte der Regierung aus keine Ein- (v) Wendungen dagegen erheben.
Ich möchte aber vorschlagen, daß der Antrag gewisse Ergänzungen erfährt.
Wenn eine solche Kommission gebildet wird, muß sie natürlich mit Ausschluß des Rechtsweges entscheiden.
Das wird also hinzugefügt werden müssen.
Weiter müßte gesagt werden, wo denn nun die drei Militärjustizbeamten Herkommen sollen, die in dem Ausschuß mitwirken sollen.
Mtlitärjustizbeamte in dem früheren Sinne gibt es nicht mehr.
Viele von den Beamten sind in den einstweiligen Ruhestand versetzt.
Von diesen Beamten könnten eventuell drei genommen werden.
Sie brauchen aber dem Befehl, die Tätigkeit zu übernehmen, nicht Folge zu leisten.
Außerdem könnte der Fall eintreten, daß vielleicht sämtliche Beamte untergebracht worden sind, mit den Stellen, die sie erhalten haben, zufrieden sind und nur drei übrig bleiben, die noch untergebracht werden müssen, die sich aber gerade auf bestimmte Stellen kaprizieren, die nicht vorhanden sind.
Infolgedessen wird es an den Militärjustizbeamten fehlen, die die Kommission bilden könnten.
Ich würde es daher für dringend erforderlich halten, daß statt des Wortes „Militärjustizbeamte ''das Wort „Heeresanwälte ''gewählt wird.
Das sind Beamte, die auch aus dem Kreise der Militärjustizbeamten hervorgegangen sind.
Ich stelle die Entscheidung in dieser Sache dem hohen Hause anheim.
Ich halte sie nicht für so sehr wichtig.
Da ich aber überzeugt bin, daß eine solche Bestimmung eine Beruhigung für die Beamten darstellt, so vermag ich dem Antrage in keiner Weise zu widersprechen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstern, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus den auch von dem Herrn Vertreter der Reichsregierung dargelegten Gründen sind wir an sich geNationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5683 (Waldstein.
Abgeordneter.)
4) neigt, dem Gedanken dieses Antrages zu entsprechen.
Es hat sich aber schon aus den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters ergeben, daß der Antrag so nicht lauten 'ann, wie er vorliegt.
Gewisse Änderungen werden noch erdigen müssen, und wir erklären uns deswegen bereit, n der dritten Lesung, die ja hoffentlich morgen hier stattinden wird, diesem Antrage in einer zwischen uns noch zu vereinbarenden Form unsere Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Löber Das Wort ist nicht weiter verlangt; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seger.
Seger, Abgeordneter: Ich möchte darum ersuchen, daß über den letzten Absatz des § 23 gesondert abgestimmt wird.
Vizepräsident Löber Ich bitte zunächst diejenigen, die den Antrag Warmuth, v. Graefe, Dr. Graf zu Dohna auf Nr.
2906 annehmen wollen, die also die vier Abänderungen im § 23 vornehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den letzten Absatz des § 23, dessen Streichung der Herr Ab geordnete Seger beantragt hat.
Es ist der fünfte Absatz, der mit den Worten beginnt: „Die richterlichen Militärjustizbeamten beziehen ''.
Wer diesen Absatz streichen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, der § 23 in der Form des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 24.
§ 25 ist gestrichen.
(s) Zu K 26 beantragen die Abgeordneten Warmuth, v. Graefe, ihm eine andere Fassung zu geben.
Wer diesem Abänderungsantrag auf Drucksache Nr.
2907 zustimmen will, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Vom Ausschuß wird beantragt, auch hier das Wort „Zivilpersonen ''durch „Nichtheeresangehörige ''zu ersetzen.
Ich nehme das als angenommen an, wenn kein Widerspruch laut wird.
Ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Die Entschließungen und Petitionen erledigen wir bei der dritten Lesung der Vorlage.
Wir kommen jetzt zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, der damit verbunden war, dem Gesetzentwurf über die Stellung der Heeresjustitiare.
Ich rufe auf § 1, eröffne die Beratung und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, erkläre ich den § 1 für angenommen.
Es ist bei diesem und allen übrigen Paragraphen beantragt, das Wort „Justitiare ''durch „Anwälte ''zu ersetzen.
Ich nehme an, daß sich gegen diese sprachliche Verbesserung kein Widerspruch erhebt Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Gegen die Beratung dieser beiden Gesetzentwürfe in dritter Lesung am heutigen Tage ist Widerspruch erhoben worden, wir müssen sie also auf einen der nächsten Verhandlungstage verlegen.
Es folgen nun die Berichte der Ausschüsse über Petitionen: 5.
Berichte des Ausschusses für die Petitionen.
Ich werde die Petitionen der Reihe nach aufrufen (v) und, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus nach den Anträgen des Ausschusses beschließt. '
a) 1 Nr.
2610 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
b) 1 Nr.
2623 der Drucksachen, betreffend Kriegselterngeld.
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
(Antrag: Überweisung als Material.)
0) 1 Nr.
2624 der Drucksachen, betreffend Beihilfe.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
6) Nr.
2625 der Drucksachen, betreffend Erteilung deS Reifezeugnisses ohne Prüfung.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Franke.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
6) Nr.
2626 der Drucksachen, betreffend Übernahme der Mehrkosten der Stadt Frankfurt für ausländische Lebensmittel durch das Reich.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
t) Nr.
2627 der Drucksachen, betreffend Nationaltrauer.
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
8) Nr.
2628 der Drucksachen, betreffend Wiedereinstellung in den Postdienst.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Übergang, zur Tagesordnung.)
ü) Nr.
2629 der Drucksachen, betreffend Bewilligung von Kriegselterngeld.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung.
zur Kenntnisnahme.)
r) Nr.
2630 der Drucksachen, betreffend Abkürzung des medizinischen Studiums von Kriegsteilnehmern.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
K) Nr.
2631 der Drucksachen, betreffend Hebung (v) der Landwirtschaft.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1) 1 Nr.
2632 der Drucksachen, betreffend Entschädigung für Verluste infolge von Unruhen.
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
m) 1 Nr.
2633 der Drucksachen, des Generalarztes a. D. Dr. Bobrik in Königsberg i. Pr.
betreffend Neuregelung seiner Pension.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
n) 1 Nr.
2634 der Drucksachen, betreffend die Ausdehnung der reichsgesetzlichen Pensionsbestimmungen auf die Pensionskaffen der Privatbeamten.
Berichterstatter: Abgeordneter Jungnickel.
(Antrag: Überweisung als Material.)
o) 1 Nr.
2635 der Drucksachen, betreffend Übernahme der technischen Angestellten und Beamten des kartographischen Instituts des Reichskolonialamts m den Reichsdienst.
Berichterstatter: Abgeordneter Noske (Frankfurt).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
x) Nr.
2636 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Pfändungsgrenze.
Berichterstatter: Abgeordneter Laukant.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
l) Nr.
2637 der Drucksachen, betreffend Neuveranlagung zur Wehrsteuer.
Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
r) Nr.
2638 der Drucksachen, betreffend Instandhaltung der Kriegergräber in Gelnhausen.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Tesch 5684 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Vizepräsident Löbe.)
(Hessen-Nassau).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
s) Nr.
2639 der Drucksachen, betreffend Neuregelung der Wochen- und Monatseinteilung und Festlegung des Osterfestes.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
1) 1 Nr.
2640 der Drucksachen, betreffend Gewährung eines künstlichen Armes und Kriegsverletztenrente.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
„) Nr.
2641 der Drucksachen, betreffend Auslegung des Art.
128 Abs.
2 der Neichsverfassung.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung als Material.)
v) 1 Nr.
2642 der Drucksachen, betreffend Familienunterstützungen für Angehörige von Gefangenen.
Berichterstatter: Abgeordneter Herbst.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
w) 1 Nr.
2643 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Vertrags-Ablösungs-Verordnung vom 8.
August 1919.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
x) 1 Nr.
2644 der Drucksachen, betreffend Beibehaltung der Marineseelsorge.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
zft Nr.
2645 der Drucksachen, betreffend Gewährung einer erhöhten Rente und Zahlung erhöhter Gebührnisse.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
2) 1 Nr.
2646 der Drucksachen, betreffend Verwendung der Holzbcschaffungsstellen der Korpsintendanturen beim Wiederaufbau in Nordfrankreich usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
an) Nr.
2647 der Drucksachen, betreffend Gewährung einer Abfindungssumme beim Ausscheiden aus dem Dienste wegen Heirat.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
dd) Nr.
2648 der Drucksachen, betreffend Freilassung der Seeufer von der Bebauung.
Berichterstatter: Abgeordneter Franke.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
o) Nr.
2649 der Drucksachen, betreffend Erhaltung des kartographischen Kupferstichberufs und Unterstützung der Privatkupferstecher in Hildburghausen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
ckä) Nr.
2650 der Drucksachen, betreffend Kriegsfamilienunterstützung.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
es) Nr.
2651 der Drucksachen, betreffend staatliche Beihilfe.
Berichterstatter: Abgeordneter Riedmiller.
(Antrag: Überweisung als Material.)
kk) Nr.
2652 der Drucksachen, betreffend Selbstbestimmungsrecht für das Hultschiner Ländchen.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
(Antrag: 1 Übergang zur Tagesordnung.)
AZ) Nr.
2677 der Drucksachen, betreffend Erlaß einer beschränkten Amnestie für kleine Eigentumsvergehen aus Not oder zum Schutze vor Hunger.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(o (Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
üb) Nr.
2678 der Drucksachen, betreffend die Amnestierung derjenigen, welche wegen Vergehen gegen die kriegswirtschaftlichen Bestimmungen bestraft worden sind.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
i ) Nr.
2679 der Drucksachen, betreffend Übernahme der Arbeiter und Arbeiterinnen mehrerer militärischer Depots in Magdeburg in einen anderen Staatsbetrieb beziehungsweise ihre Entschädigung bei eintretender Entlassung.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
üü) Nr.
2693 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
II) Nr.
2694 der Drucksachen, betreffend Zurückgabe der Glocken.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
mu ) Nr.
2695 der Drucksachen, betreffend Beschäftigung der Kriegsinvaliden im Staatsdienst oder Erhöhung der Renten.
Berichterstatter: Abgeordneter Riedmiller.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ruft Nr.
2735 der Drucksachen: Mündlicher Bericht, oo) Nr.
2737 der Drucksachen, betreffend Fürsorgemaßnahmen für vertriebene Elsaß-Lothringer.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
xift Nr.
2738 der Drucksachen, betreffend Unterstützung.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz (Westpreußen).
(Antrag: Überweisung als Material.)
M- Nr.
2739 der Drucksachen, betreffend Gewährung einer Rente.
Berichterstatter: Abgeord- (in neter Blank.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ii) Nr.
2740 der Drucksachen, betreffend Erstattung von Vergütungen für Bereitstellung von Quartieren.
Berichterstatter: Abgeordneter Blank.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
ss) Nr.
2741 der Drucksachen, betreffend Erhöhung von Witwenrente.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz (Westpreußen).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
11) Nr.
2749 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
Iiu) Nr.
2848 der Drucksachen: Mündlicher Bericht, w) Nr.
2859 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
vvv) Nr.
2862 der Drucksachen, betreffend Schadenersatz.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
xx) Nr.
2863 der Drucksachen, betreffend Erwerbslosenfürsorge.
Berichterstatter: Abgeordneter Grunau.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
v) Nr.
2864 der Drucksachen, betreffend Verlängerung der Verordnung über die Verjährungsfrist vom 4.
November 1915.
Berichterstatter: Abgeordneter Becker (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
22) Nr.
2865 der Drucksachen, betreffend Wahlrecht für Ausländsdeutsche.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung als Material.)
nna) Nr.
2866 der Drucksachen, betreffend Regelung des Aufstiegs der mittleren und unteren Beamten in höhere Stellen.
BerichterstatterAbgeordneter Kuntze.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5685 (Vizepräsident Lobe.)
ddd) Nr.
2867 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der §§ 217 bis 219 des Strafgesetzbuchs.
Berichterstatter: Abgeordneter Becker (Oppeln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
coo) Nr.
2868 der Drucksachen, betreffend Abtrennung des Kreises Weißenfels an das zu bildende Großthüringen.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung) clclä) Nr.
2869 der Drucksachen, betreffend Verabreichung alkoholfreier Getränke auf den Bahnhöfen.
Berichterstatter: Abgeordneter Franke.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
666) Nr.
2870 der Drucksachen, des Otto Siegmann in Bernburg, betreffend Nachzahlung von Löhnung als Kriegsteilnehmer und Beschwerde über die Behandlung in der Irrenanstalt Bernburg.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise als Material.)
kkk) Nr.
2871 der Drucksachen, betreffend Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens.
Berichterstatter: Abgeordneter Franke.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
MA) Nr.
2872 der Drucksachen, betreffend Freizügigkeit für die vertriebenen elsaß-lothringischen Rechtsanwälte.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
silisi) Nr.
2873 der Drucksachen, betreffend Schadenersatz.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
iü) Nr.
2874 der Drucksachen, betreffend Verlegung der Eisenbahnlinie bei dem Orte Beilstein a. d. Mosel.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
silclr) Nr.
2875 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
6 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft über Petitionen: a) Nr.
2585 der Drucksachen, betreffend Umstellung des Militärflugplatzes bei Gotha in einen Zivilbetrieb.
Berichterstatter: Abgeordneter Molkenbuhr.
(Antrag: Überweisung als Material.)
5) Nr.
2586 der Drucksachen, betreffend Aufteilung des Großgrundbesitzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Käppler.
(Antrag: Überweisung als Material.)
v) Nr.
2587 der Drucksachen, betreffend Förderung der Stickstofferzeugung.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semmler.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
cl) Nr.
2588 der Drucksachen, betreffend Berücksichtigung von Handel und Gewerbe.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Petersen.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung beziehungsweise Übergang zur Tagesordnung) s) Nr.
2589 der Drucksachen, betreffend Anweisung der wirtschaftlichen Abwicklungsstellen zur schnelleren Erledigung der Geschäfte.
Berichterstatter: Abgeordneter Krätzig.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
k) Nr.
2590 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung des Baugewerbes.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Petersen.
(Antrag: Überweisung als Material.)
§) Nr.
2591 der Drucksachen, betreffend Vorschläge Nationalversammlung.
19191920.
178.
Sitzung.
für eine Umgestaltung von verschiedenen Wirt- (0) schaftszweigen, soweit die Gedanken nicht schon gesetzgeberische Ausgestaltung gefunden haben.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Petersen.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ll) Nr.
2592 der Drucksachen, betreffend Maßnahmen gegen die Kohlennot.
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material.)
i) Nr.
2593 der Drucksachen, betreffend Maßnahmen gegen das Sinken des Kurses der österreichischen Krone.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Maretzky.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
lr) Nr.
2594 der Drucksachen, betreffend Lösung alter Mietverträge durch die Vermieter.
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Liegnitz).
(Antrag: Überweisung als Material.)
1) Nr.
2595 der Drucksachen, betreffend AufHebung der Zwangswirtschaft für Zucker.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schroeder.
(Antrag: Überweisung als Material.)
in) Nr.
2596 der Drucksachen, betreffend Verwendung von Fässern zur Marmeladeverpackung und -Versendung.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
(Antrag: Ueberweisung als Material.)
n) 1 Nr.
2597 der Drucksachen, betreffend Zuweisung von Gerste zur Herstellung von Kornkaffee.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schroeder.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
o) 1 Nr.
2598 der Drucksachen, betreffend Erlaß von Sonderbestimmungen für die Provinz Ostpreußen in wirtschaftlicher und steuerlicher Hinsicht usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.)
x) Nr.
2778 der Drucksachen, betreffend Fleischversorgung Sachsens.
Berichterstatter: Abgeordneter Biener.
(Antrag: Ueberweisung zur Berücksichtigung.)
l) Nr.
2861 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
7.
Berichte des Ausschusses für soziale Angelegenheiten über Petitionen: a) 1 Nr.
2570 der Drucksachen, betreffend Elternrente.
Berichterstatter: Abgeordneter Jandrey.
(Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.)
b) 1 Nr.
2571 der Drucksachen, betreffend Arbeitszeit.
Berichterstatterin: 1 Frau Abgeordnete Lührs.
(Antrag: Ueberweisung zur Kenntnisnahme.)
e) Nr.
2572 der Drucksachen, betreffend Abänderung des Gesetzes über Wochenhilfe.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Lührs.
(Antrag: Ueberweisung als Material.)
ä) Nr.
2573 der Drucksachen, betreffend Rentennachzahlung.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Lührs.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
s) Nr.
2604 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
1) Nr.
2611 der Drucksachen, betreffend Erziehung zur Arbeitswtlligkeit.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
§) Nr.
2612 der Drucksachen, betreffend Änderung der Krankenunterstützungssätze.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
778 5686 Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
(Vizepräsident Lüde.)
(4) d) Nr.
2613 der Drucksachen, betreffend Arbeiter in militärischen Betrieben.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
i) Nr.
2692 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
Ir) Nr.
2779 der Drucksachen, betreffend Forderungen der kaufmännischen Angestellten für die Übergangszeit.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schilling.
(Antrag: Überweisung als Material.)
I) Nr.
2780 der Drucksachen, betreffend Unfallrente.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schilling.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
in) Nr.
2781 der Drucksachen, betreffend Unterkunftsbeschaffung für heimkehrende Kriegsgefangene.
Berichterstatterin: 1 Frau Abgeordnete Schmitz.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
n) 1 Nr.
2782 der Drucksachen, betreffend Unterbringung stellenloser Kaufleute.
Berichterstatter: Abgeordneter Brey.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
o) 1 Nr.
2834 der Drucksachen, betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Berichterstatter: Abgeordneter Gilstng.
(Anträge: für erledigt zu erklären bzw.
Überweisung als Material bzw.
Übergang zur Tagesordnung.)
x) Nr.
2835 der Drucksachen, der Frau Martha Bindemann aus Cassel, betreffend Teuerungszulage zur Unfallrente.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete v. Gierke.
(Antrag: Überweisung als Material.)
g) Nr.
2836 der Drucksachen, betreffend Teuerungszulagen für Angestellte.
Berichterstatter: Ab geordneter Dr. Raschig.
(Antrag: Überweisung als Material.)
r) 1 Nr.
2837 der Drucksachen, betreffend Veröffentlichung von Namen von streikenden Arbeitern in der Presse.
Berichterstatter: Abgeordneter Gilstng.
(Antrag: Überweisung als Material.)
s) 1 Nr.
2838 der Drucksachen, betreffend Wegsteuerung der von Strafgefangenen gemachten Lohngewinne.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Koeltzsch.
Antrag: Überweisung als Material.)
Y Nr.
2839 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Renten für Kriegsbeschädigte usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender (Magdeburg.)
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
u) 1 Nr.
2840 der Drucksachen, betreffend Arbeitszeit im Friseurgewerbe an Sonn- und Feiertagen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Raschig.
(Antrag: Überweisung als Material.)
v) 1 Nr.
2841 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
v) Nr.
2842 der Drucksachen, betreffend Ausdehnung der Unfallversicherung auf alle in gastwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen.
Berichterstatter: Abgeordneter Behrens.
(Antrag: Überweisung als Material.)
x) Nr.
2843 der Drucksachen, betreffend Beseitigung des Streikrechts.
Berichterstatter: Abgeordneter Behrens.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
) Nr.
2844 der Drucksachen, betreffend Ausbau der Verstcherungsgesetzgebuug.
Berichterstatter: Abgeordneter Behrens.
(Antrag: Überweisung als Material.)
2) Nr.
2845 der Drucksachen, betreffend Ent- (o, lassung und Wiederbeschästigung von Kriegsbeschädigten usw.
in Siegburg.
Berichterstatter: Abgeordneter Behrens.
(Antrag: Überweisung als Material.)
an) Nr.
2846 der Drucksachen, betreffend Ansiedelung von Erwerbslosen.
Berichterstatter: Abgeordneter Behrens.
(Antrag: Überweisung als Material.)
bl ) Nr.
2860 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
Ich stelle fest, daß das Haus den sämtlichen Anträgen der Ausschüsse zustimmt.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt, und ich empfehle dem Hause, sich zu vertagen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 20.
Mat, vormittags 10 Uhr, und auf die Tagesordnung die folgenden Gegenstände zu setzen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Löbe und Genossen, betreffend Verwendung farbiger Truppen in den besetzten Gebieten; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Trimborn und Genossen, betreffend die Zustände in den Kreisen Eupen, Malmedy usw.
3.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner und Genossen, betreffend Maßnahmen der internationalen SchleswigKommission; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Gothein, Pohlmann und Genossen, betreffend die Rechte der deutschsprechenden Bevölkerung in den an Polen abgetretenen Gebieten; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen und Dr. Heinze und Ge- (v) nossen, betreffend die Feier des 1.
Mai; 6.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Ersuchen des Oberreichsanwalts vom 15.
April 1920 auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen den Abgeordneten Braß wegen Landesverrats; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erweiterung der Verordnung über eine militärische Amnestie vom 7.
Dezember 1918; 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigungsansprüche verhafteter oder verurteilter Elsaß-Lothringer; 9.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erteilung einer Kreditermächtigung; 10.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Beendigung des Kriegszustandes zwischen Deutschland und Costa Rica; 11.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über patentamtliche Gebühren; 12.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Personenstand; 13.
1 Einspruch des Reichsrats gegen Einstellung von 500 000 Mark zur Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt a. M. in den Notetat; 14.
1 zweite und dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1916; 15.
1 zweite und dritte Beratung der Retchshaushaltsrechnung 1917; 16.
1 Beratung der Berichte der Reichsschuldenkommission; Nationalversammlung.
176.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
Mai 1920.
5687 (Schriftführer Schmidt (Sachsen).)
(4) 117.
Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über Aufhebung der Verordnung vom 1.
April 1920 und über Heraufsetzung des Grundlohns und Ausdehnung der Versicherungspfltcht in der Krankenversicherung; 18.
1 Nachtrag zum Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Eutwurfs einer Verordnung über den vorbereitenden Reichswirtschaftsrat; 19.
1 erste und zweite Beratung des Eutwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Russischen Föderativen Sozialistischen Sowjet-Republik über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen und Ztvilinternierten; 20.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Lettischen Republik über den gegenseitigen Gefangenenaustausch; 21.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 22.
1 dritte Beratung des Eutwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresanwälte und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre; 23.
1 Antrag Geyer (Leipzig) und Genossen: 'Die Nationalversammlung wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, sofort den Ausnahmezustand in allen Teilen des Reiches aufzuheben.
Vizepräsident Löber Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
j v. Graefe, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Punkte 21 und 22, dritte Beratungen der Gesetzentwürfe über Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit und über die Stellung der Heeresanwälte, von der Tagesordnung abzusetzen, da meine Freunde Widerspruch gegen die Ntchtinnehaltung der geschäftsordnungsmäßtgen Frist erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Es scheint ja für morgen hinreichender Acbettsstoff vorzuliegen.
Trotzdem sind meine Freunde der Meinung, daß wir den Tag nicht vorübergehen lassen dürfen, ohne den Antrag, den Sie eben (v) gehört haben, einzubringen.
Es ist ein Zustand, den keine Partei gutheißen kann, daß Wahlbeschränkungen vorgenommen werden können.
Wenn auch vom Minister des Innern diesen Einschränkungen vorgebeugt werden soll und anscheinend vorgebeugt ist, so haben wir leider dazu kein Vertrauen, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil eines unserer Partetblätter heute in Bayern immer noch verboten ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löber Herr Kollege Henke!
Es ist ja ein Widerspruch gegen die Tagesordnung gar nicht erhoben worden, eine Begründung des Antrags erübrigt sich also.
Henke, Abgeordneter: Schön, dann nehme ich an, daß die Anwesenden einverstanden sind.
Ich möchte nur noch hinzufügen, daß wir beantragen, daß unser Antrag gleich nach den Interpellationen als Dcinglichkettsantrag behandelt wird.
Vizepräsident Löber Darüber muß ich die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Aufgesetzt war dies allerdings als letzter Punkt.
Also es ist zunächst Widerspruch erhoben gegen die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit und des damit ver- bundenen Gesetzentwurfs über die Stellung der Heeresanwälte.
Diese beiden Gegenstände werden von der Tagesordnung abgesetzt, da Widerspruch gegen die Nichtinnehaltung der geschäftsordnnngsmäßigen Frist erhoben ist.
Wir kommen jetzt zur Entscheidung darüber, an welcher Stelle der zuletzt vorgelesene Dringlichkeitsantrag, der sich mit der Aufhebung des Ausnahmezustandes beschäftigt, stehen soll.
Er steht jetzt an 21.
Stelle, und es wird gewünscht, ihn an die 6.
Stelle zu setzen.
Wer dafür ist, daß dieser Antrag an 6.
Stelle behandelt werden soll, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag wird also an die 6.
Stelle gesetzt.
Nunmehr liegt eine weitere Einwendung gegen die Tagesordnung nicht vor; sie steht in der nunmehr festgestellten Form fest.
Die Sitzung ist geschlossen.