Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Frau Abgeordnete Reitze der Abgeordnete Taubadel; in den 1.
Unterausschuß des Reichshaushalts 'ausschusses für die Abgeordneten Breunig, Seppel die Abgeordneten Beckmann, Kotzur; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordnete Leutheußer der Abgeordnete vr.
Mittelmann; in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten Albrecht (Hannover), vr.
Moldenhauer die Abgeordneten Brüninghaus, vr.
Cremer; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm die Frau Abgeordnete Behm; in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele vr.
Gildemeister die Abgeordneten Warmuth, vr.
Zapf; Reichstag.
I.
1920.
37.
Sitzung.
in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten (0) vr.
Rießer und den früheren Abgeordneten Streiter die Abgeordneten Kempkes, Spetzler; in1den112.
1 Ausschuß1für1den Abgeordneten vr.
Curtius der Abgeordnete vr.
Piper (Mecklenburg); in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Leutheußer, vr.
Rießer die Abgeordneten Beuermann, vr.
Luther; in den 18.
Ausschuß für den Abgeordneten Graf v. Westarp der Abgeordnete Berndt; in1den120.
1 Ausschuß1für1den Abgeordneten vr.
Rießer der Abgeordnete vr.
Curtius; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Graf v. Westarp, Findeisen, vr.
Gildemeister, Frau vr.
Matz, Westermann die Abgeordneten vr.
Düringer, O. vr.
Kahl, vr.
Curtius, Kempkes, Leutheußer.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Baumann für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau vr.
Lüders.
Wir kommen zum einzigen Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend den Berliner Elektrizitätsarbeiterstreik usw.
(Nr.
869 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung g) des Antrags der Abgeordneten Malzahn, Koenen, Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die Aufhebung (v) der am 10.
November 1920 erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des 8 48 der Verfassung (Nr.
906 der Drucksachen), 6) des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Aufhebung der Verordnung vom 10.
November 1920 (Nr.
967 der Drucksachen).
Ein dritter Antrag zu diesem Punkte ist, wie nunmehr im Bureau festgestellt ist, nicht eingegangen.
Ich gebe den Antragstellern anheim, das nachzuholen.
In der fortgeführten Debatte hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht (Hannover).
Albrecht (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zwei Fälle sind zu unterscheiden, einmal die wilden Streiks, welche durch eine Minderheit der Mehrheit aufgezwungen werden, und ferner die Streiks in lebenswichtigen Betrieben.
Beim Berliner Elektrizitätsstreik waren beide Fälle vereinigt.
Die Ereignisse sind durch den Herrn Jnteipellanten und durch den Herrn Minister genau dargelegt.
Der Herr Kollege Brühl meinte freilich, seinen Vorrednern hätte die nötige Sachkunde und damit auch das Verständnis gefehlt, um die schwere Tätigkeit der Elektrizitätsarbeiter, insbesondere derjenigen, welche mit schlechten Kohlen die Kessel beheizen müssen, ausreichend zu beurteilen.
Ich darf einige Kenntnis dieser Betriebe für mich in Anspruch nehmen, vermag aber aus der anerkannten Schwere dieser Tätigkeit keinen Grund für unerfüllbare Lohnforderungen und für einen terroristischen Streik herzuleiten; und mit einem solchen haben wir es hier zu tun.
Eine kleine Gruppe hat unter Anwendung von 181 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
1310 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
(Albrecht (Hannover), Abgeordneter.)
(.)
Sabotage, wie der Führer Sylt selbst zugegeben hat, die Berliner Elektrizitäts- und Gaswerke stillgelegt, dadurch der Bevölkerung die für das Leben heule notwendigen Dinge, Elektrizität und Gas, abgeschnitten, den Verkehr unterbunden und das gesamte Wirtschaftsleben einer Millionenstadt ins Stocken gebracht.
Der Kommunistenführer Sylt drückte auf den Knopf, und alle Räder standen still.
Nur das Getriebe der Einbrecher lief mit ständig wachsenden Tourenzahlen weiter.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegenüber diesem gewaltsamen Vorgehen, welches Zwangsmaßnahmen geradezu herausforderte, hat sich der Berliner Magistrat aufs Verhandeln gelegt, er hat das Einsetzen der Nothilfe verhindert, lediglich weil die Arbeiterschaft versprach, die ganz unzureichenden und nachher nicht einmal erfüllten Notstandsarbeiten auszuführen.
Ja, meine sehr geehrten Damen und Herren, wie war denn der Berliner Bevölkerung, insbesondere den notleidenden Hausfrauen, mit Notstandsarbeiten gedient
Der Herr Kollege Brühl hat gestern geglaubt, den Berliner Magistrat in der Person des Herrn Wermuth in Schutz nehmen zu müssen, indem er diesem Oberbürgermeister ein Loblied sang.
Ich glaube nicht, daß durch dieses Loblied der Rücktritt des Herrn Wermuth verhindert werden wird, glaube vielmehr, daß dieses Loblied für Herrn Wermuth sich gleichzeitig zum Schwanengesange gestalten wird.
Nach unserer Meinung hat sich der Berliner Magistrat der großen Verantwortung nicht bewußt gezeigt, welche die Verwaltung einer Millionenstadt auferlegt.
(Abgeordneter Wels: Da müssen Sie erst kommen!)
Ich würde das anders handhaben, Herr Kollege.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und der U. S. P. Zurufe von der U. S. P.) Sie sind doch nicht mehr im Magistrat, Herr (L) vr.
Löwenstein, auch gar nicht eingetreten.
Er hat eine Schwäche bewiesen, welche nach unserer Ansicht nicht scharf genug verurteilt werden kann.
Auch der preußischen Regierung können wir den Vorwurf nicht ersparen, daß sie dieser wirtschaftlichen Anarchie allzu lange tatenlos zugesehen hat, bis die Reichsregierung durch die bekannte Verordnung einschritt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Unsern Dank müssen wir der Technischen Nothilfe aussprechen.
Es ist nicht ihre Schuld, daß sie nicht zum Einsatz gelangt ist.
Sie war bereit, es zu tun, und hätte nach unserer Überzeugung dann auch ihre Pflicht in vollstem Maße erfüllt und der Berliner Bevölkerung diesen außerordentlichen Notstand erspart.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Vorfall zeigt und darin liegt seine allgemeine Bedeutung die ganze Hilflosigkeit sozialisierter Verwaltungen als Arbeitgeber gegenüber den Forderungen der Arbeitnehmer.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Brühl meinte allerdings gestern, diese sozialisierten Betriebe müßten ihre Mustergültigkeit dadurch beweisen, daß sie höhere Löhne an die Arbeiterschaft zahlten.
Wir erkennen einen Musterbetrieb an technischer Vollkommenheit, und die technische Vollkommenheit befähigt dann den Betrieb zu guten Löhnen.
Nach dem Rezepte des Herrn Brühl aber haben wir die Überzeugung, daß sich die Mustergültigkeit der Betriebe am meisten in den großen Verlusten erweisen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Wo sind denn die sozialisierten Betriebe )
Na, dies ist weiß Gott doch ein sozialisierter Betrieb, Herr Kollege Hoffmann, unter sozialistischer Leitung des Herrn Adler und der sozialistischen Mehrheit der Berliner Verwaltung.
(Zurufe links.)
—Herr Kollege Hoffmann, ich erkenne Ihnen vielleicht (6) noch ein höheres Begriffsvermögen zu, aber Sie wissen immer noch nicht, was ein sozialisierter Betrieb ist, und müßten uns das erst beweisen.
Nach ihrer Meinung haben sie in Rußland ja heute noch keine sozialisierten Betriebe.
Ich sehe es auch den phantastischen Frisuren der Herren an, daß sie praktisch durchführbare Gedanken überhaupt nicht fassen können.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Der Vorfall ist ferner ein Schulbeispiel dafür, daß die Arbeiterschaft keinerlei Rücksicht darauf nimmt, ob sie einem kommunalistischen, sozialistischen oder dem verhaßten kapitalistischen Arbeitgeber sich gegenüber hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie tritt deshalb genau so in den Streik, wenn das ein kommunalisierter Betrieb ist, trotz Herrn Adolf Hoffmann.
Damit wird für mich und meine Freunde der Kardinalfehler enthüllt, welcher in Ihren Sozialisierungsbestrebungen liegt, und den erblicken wir in der Natur der Menschen.
Religion und Patriotismus haben bisher im Laufe der Geschichte vermocht, den Gemeinsinn der Masse zu wecken.
Aber in wirtschaftlichen Dingen und darum handelt es sich hier denken eben die Menschen egoistisch.
Sie mögen das bedauern.
Jeder Beobachter muß aber mit der Tatsache rechnen, wenn er wirklich lebensfählge Betriebe gestalten will.
Einer der besten Kenner der menschlichen Psyche, der alte Horaz (Zuruf links: Der ist lange tot!
Heiterkeit) —ja, der ist lange tot, aber der sagte auch für uns heute noch gültig: 16XPsI1g, 8 kM L, tLllwn nsgus rsourret!
(Zuruf links: Reden Sie deutsch!)
—Ach, Herr Hoffmann, Ihr akademisch gebildeter Kollege Dr. Löwenstein ist vielleicht so gütig, es Ihnen zu über (Heiterkeit.)
1 (v) Aber ich will es Ihnen jetzt auch frei übersetzen: Das Blut des Charakters ist dicker als Ihr Wasser der Vernunft.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Als wilder Streik stellt der Vorfall kein Einzelereignis dar.
Wir, die wir im Betriebe selbst stehen, haben es ja erleben müssen, wie eine kleine, gewöhnlich nicht durch Reise des Alters und Verstandes ausgezeichnete Gruppe (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) mit Knüppeln den Eingang zum Zechenplatz besetzte und dadurch eine Belegschaft von Tausenden, die arbeitswillig waren, an der Arbeit verhinderte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben es auch erlebt, daß die Belegschaft einer Grube gewillt war, ganz ruhig einzufahren, und daß dann ganz plötzlich auf dem Wege von der Kaue zur Hängebank irgend einer rief: „Zurück in die Kaue!
und dann sah man die ganze Belegschaft wie auf Kommando zurückwandeln, gewöhnlich mit etwas gebeugtem Kopf, als trüge sie ein unsicheres Joch.
Man weiß wahrlich nicht, worüber man dabei mehr empört sein soll, über die unglaublich freche Tyrannei der jugendlichen Schreier oder über die Lammesgeduld der großen Masse besonnener Arbeiter, die sich diese Tyrannei gefallen läßt und sich damit begnügt, die Faust in der Tasche zu ballen.
Als Abwehrmaßnahme gegen diese wilden terroristischen Streiks erscheint uns in erster Linie der Selbstschutz der Mehrheit, die endlich den Mut gewinnen sollte, sich gegen diese geringfügige Minderheit selbst zu wehren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Genügt dies aber nicht, dann muß der Schutz der Arbeitswilligen durch die Behörde einsetzen, und muß auch die Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
1311 (Albrecht (Hannover), Abgeordneter.)
l »Notstandshilfe geleistet werden.
Vor allem aber halten wir dann rücksichtslose Bestrafung der schuldigen Rädelsführer für erforderlich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei den lebenswichtigen Betrieben muß ein Streik so lange verhindert werden, als nicht alle Mittel der Verständigung erschöpft sind.
Es muß zunächst ein Schiedsspruch durch die zuständige Schlichtungsstelle gefällt werden, und nach dem Schiedsspruch muß vor Ausbruch des Streiks eine genügende Frist verstreichen.
Die Verordnung vom 11.
November zeigt den Weg, den wir in dieser Hinsicht gehen müssen.
Nach unserer Meinung greift sie nicht weit genug, wenn sie als lebenswichtige Betriebe allein die Herstellungsstätten von Gas, Wasser und Elektrizität umfaßt.
In den gegenwärtigen Zeiten der größten wirtschaftlichen Not des Landes muß der Begriff lebenswichtiger Betrieb möglichst weit gefaßt werden, er muß zum mindesten das Verkehrswesen und die Landwirtschaft bei Saat und Ernte umschließen.
Die Aufgaben, welche sich daraus ergeben, sind durch ein Schlichtungsgesetz oder eine Schlichtungsordnung zu löse«, und wir bitten die Regierung, diese Lösung möglichst bald herbeizuführen.
Solange uns aber dieser endgültige Zustand gesetzlicher Sicherung nicht gegeben ist, darf nach nnserer Meinung an dieser Verordnung nicht gerüttelt werden; denn die Gefahr, wie wir sie hier erlebt haben, besteht nach den Aussagen der radikalen Führer auch gegenwärtig noch weiter.
Wir begrüßen in der Verordnung vor allem auch die Tatsache, daß nun endgültig einmal die Kompetenzstreitigkeiten dadurch beseitigt werden, in dem der Herr Retchsminister des Innern ermächtigt wird, Notstandsarbeiten und Notstandsverordnungen zu sichern.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
(iy Uns ist ja bekannt, wie gerade diese in Zeiten der Not so unglückseligen und unangebrachten Kompetenzkonflikte denn jeder verantwortungsvolle Mann muß in solchen Lagen auch Verantwortungsfreudigkeit zeigen beim Berliner Elektrizitätsstreik so unglückselig eingewirkt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem Schlichtungsgesetz, das wir fordern, liegt kein Antasten des Koalitions- und Streikrechts.
Der Herr Kollege Brühl hat sich gestern darüber gewundert, daß unter dieser Verordnung vom 11.
November der Name eines alten Gewerkschaftlers und ehemaligen Arbeiters, des jetzigen Reichspräsidenten Eberl, stünde.
Wir wundern uns nicht darüber, sondern wir sehen gerade darin, daß auch diese Verordnung durchaus einem gewerkschaftlichen Grundgedanken entspricht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn ein alter Gewerkschaftler seinen Namen daruntersetzt.
Wir wundern uns nicht, sondern es ist uns ein Beleg unserer richtigen Ansicht.
Blicken Sie als Beispiel auch einmal nach England.
Mit welcher Ruhe löst die dortige besonnene, aber durchorganisierte Arbeiterschaft ihre wichtigen Fragen.
Denken Sie zurück an den großen Kohlenarbeiterstretk.
Der wurde Wochen vorher angekündigt, dann fand ein Schiedsspruch statt, und dann wurde der Termin festgelegt, zu welchem er ausbrechen sollte.
Das ist besonnene gewerkschaftliche Handlung.
Was wir hier erleben, das ist Terror.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Am wenigsten Grund zur Beschwerde über die jetzige Verordnung oder das Schlichtungsgesetz haben an sich alle Anhänger der Sowjetprinzipien.
Wir haben es doch gerade in den letzten Tagen wieder aus den Reden der Herren Markow und Abramovicz gehört, wie die Zustände dort sind, wie dort überhaupt kein Streik geduldet wird.
Ein Zustand der Schlichtungsordnung ist also gegenüber dem (0) russischen Zustand eine geradezu kolossale Freiheit.
(Sehr richtig) bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber den Herren von der äußersten Linken fehlt ja bet einem Vergleich zwischen Deutschland und Rußland stets das richtige Augenmaß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie bezeichnen es in Deutschland als ein vertiertes Sklavenleben, wenn ein Mensch 8 Stunden regelrecht arbeiten soll.
Wird aber in Rußland jemand gezwungen, 12 Stunden zu schuften, dann ist das ein Leben in Schönheit und Würde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Unabhängigen lehnen die Verordnung und damit auch das Schlichtungsgesetz ab.
Ihnen ist aber während des Streiks die Lage doch etwas ungemütlich geworden; denn bekanntlich wurde ihrer Zeitung, der „Freiheit '', der Strom abgeschnitten, weil sie nicht zu den Arbeiterblättern gehörte, sondern als Scherge im Dienste des Kapitals zu betrachten wäre.
Meine Herren Unabhängigen!
Sie erleben heute am eigenen Leibe von der äußersten Linken alles das, was Sie früher den Mehrheitssozialisten zugefügt haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hat wahrscheinlich auch die Unabhängigen veranlaßt, diesen Streik zu mißbilligen und für die Zukunft zu fordern, wie es auch gestern Herr Brühl tat, die Führer sollten sich nicht als Politiker betrachten, sondern als verantwortliche Wirtschaftler.
Ja, in der „Freiheit ''stand sogar zu lesen, vor einem derartigen Berliner Elektrizitätsstreik müßte erst eine Abstimmung des gesamten Proletariats vorgenommen werden.
Wenn Sie das wünschen, dann verstehe ich nicht, weshalb Sie sich nicht auch den Maßnahmen unterwerfen wollen, die hier in der Verordnung festgelegt sind und Ihr Streikrecht ja in keiner Weise antasten.
1 (D) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Mehrheitssozialisten haben der Verordnung zugestimmt, sind aber der Meinung, daß sie jetzt aufgehoben werden müßte.
Ja, meine geehrten Damen und Herren, wer heute im Betriebe steht und häufig mit erfahrenen Gewerkschaftsführern der Mehrheitssozialisten verhandelt, wer, obwohl anderer Meinung, sich der Achtung vor deren aufopferungsvoller Tätigkeit nicht verschließen kann, der kommt doch heute zu der Meinung: die Herren Mehrheitssozialisten haben zwar die richtige Einsicht, aber sie lassen dieser Einsicht noch nicht die logischen Taten folgen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie, meine Herren Mehrheitssozialisten, glauben stets, wenn Sie die äußerste Linke angreifen, sich den Berechtigungsnachweis dadurch holen zu müssen, daß Sie gleichzeitig gegen die äußerste Rechte einen Schlag führen.
Meine Herren, ich glaube, Sie würden gar nichts Besseres tun können, als heute Vertrauen zu der überwältigenden Mehrheit der besonnenen Arbeiterschaft zu haben, welche zwar ihre Rechte im Betriebe ausüben, aber die Ruhe der Arbeit in den Betrieben auch durch nichts sich nehmen lassen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade Sie müßten nach meiner Ansicht deshalb auf den Boden der Verordnung und des Schlichtungsgesetzes treten, die Sie sich doch nicht genug tun konnten, kurz nach AuSbruch der Revolution überall zu betonen-.
Arbeit ist die Religion des Sozialismus.
Um die Sicherung der Arbeit handelt es sich hier, damit wir überhaupt aus dem Sumpfe herauskommen.
Daß von den radikalen Elementen der Stoß gegen Ihre Gewerkschaften geführt werden soll, wissen Sie ja schließlich besser als ich; denn Sie haben doch auch in der „Roten Fahne gelesen, daß Herr Kollege Levt aus diesem Streik das einzige aber 181 1312 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
(Albrecht (Hannover), Abgeordneter.)
(-) wichtige Ergebnis dahin zieht, daß der Zeitpunkt für den großen Kampf der Arbeiterschaft gegen das Kapital noch nicht gekommen wäre, und daß es zunächst gelte, die Gewerkschaften zu erobern und zu revolutionieren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also Ihren Gewerkschaften wird die Brandfackel ins Haus geworfen.
An Ihnen liegt es also eigentlich, sich dagegen zu wehren.
Und nun, meine sehr geehrten Damen und Herren, noch etwas Grundsätzliches.
Wir sind uns wohl alle darin einig, daß es sich hier um keinen wirtschaftlichen Streik, sondern um einen Streik mit politischen Zielen handelt.
Die „Rote Fahne ''enthüllt das ja auch ganz unumwunden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und auch die „Freiheit ''und der „Vorwärts ''haben es betont.
Ja, in der „Roten Fahne ''war sogar zu lesen: alle heutigen Streiks stellten nicht etwa Kämpfe um Gewerkschaftsrecht oder um Tarifverträge dar, sondern wären Kämpfe gegen den zusammenbrechenden Kapitalismus der Bourgotste und ihrer Schergen.
(Zustimmung bei der U. S. P. sLinkes.)
Herr Dr. Levi nickt und ihre Schergen sind wahrscheinlich die Herren Unabhängigen —, also der Bourgeoisie und ihrer Schergen.
Wir sind, wenn wir uns Ihr altes Gewerkschaftsrecht zu eigen machen, der Meinung, daß der Streik zwar die schärfste, aber auch eine zweischneidige Waffe im wirtschaftlichen Kampfe ist, daß er in Wirlschaftskämpfen angewandt werden soll, daß aber politische Kämpfe mit dem Wahlrecht und mit dem Stimmzettel auszukämpfen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Solange die auf der äußersten Linken den Streik anwenden für politische Ziele, so lauge setzen wir dieser Gewalt die Ge (D) walt entgegen, weil dadurch unsere vornehmste Aufgabe, die Wiederaufrichtung der deutschen Wirtschaft, gehindert wird, und so lauge rufen wir der Negierung zu: aavoant oonsaiss I (Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Elektrizitärsarbeiter haben in ihrem berechtigten Lohnkampf, in dem Ringen um ihre Existenz die Parteien beziehungsweise die Parteiinstanzen gegen sich gehabt.
Die heftigsten Angriffe und die gehässigsten Verleumdungen wurden von der bürgerlichen reaktionären Presse gegen die streikenden Elektrizitätsärbeiter erhoben.
Aber leider hat auch die rechtssozialistische und die rechtsunabhängige Presse die streikenden Arbeiter in ihrem Kampf im Stich gelassen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Mit Recht!)
Diese Presse hat auch den Verleumdungsfeldzug gegen die streikenden Arbeiter mitgemacht.
Dasselbe Bild, das sich während des Streiks in dem Blätterwald zeigte, hat sich hier in der gestrigen Sitzung und auch bei dem letzten Redner wiederholt.
Selten oder nie ist eine Arbeitergruppe, die so lebenswichtige Arbeiten für die gesamte Volkswirtschaft leistet, in diesem hohen Hause derartig beschimpft und verleumdet worden.
Im Namen der Wahrheit und um die streikenden Elektrizitätsarbeiter zu rechtfertigen, werde ich Veranlassung nehmen, den Ursprung und den Hergang des Streiks aufzurollen.
Um was handelte es sich
Die tarifliche Regelung war am 1.
Oktober abgelaufen.
Die Arbeiter der städtischen Betriebe verlangten wegen der ungeheuren Teuerung eine neue Regelung ihrer Löhne.
Dieses Ansinnen hat der Magistrat abgelehnt und die Neuregelung der Löhne um vier Wochen, bis zum 1.
November, verschoben mit (0) der Begründung, die Neubildung des Magistrats sei noch nicht erfolgt.
Es lag das einmal daran, daß die bürgerlichen und reaktionären Parteien die Neubildung des Magistrats sabotiert haben, andererseits daran, daß die sozialistischen Parteien zu schlapp waren, sich durchzusetzen, trotzdem sie die Mehrheit der Stadtverordneten hakten.
Ferner hatten die drei Verbände: Metall-, Transport-, Hetzer- und Maschinistenverband rechtzeitig einen neuen Entwurf eingereicht, und zwar vor dem 1.
Oktober, ebenso der Staats- und Gemeindearbeiterverband.
Beide Entwürfe bewegten sich in gleicher Lohnhöhe.
Der kommissarische Magistrat mutete den Arbeitern beziehungsweise ihren Vertretern noch in der letzten Oktoberwoche zu, 1 diese Neuregelung um einen weiteren Monat zu vertagen, also bis zum 1.
Dezember.
Das lehnten die Verbände und die Arbeiter einmütig ab, und sie forderten, daß bis zum 1.
November die Neuregelung ihrer Löhne erfolgen soll.
Am 30.
Oktober fand eine Konferenz des Magistrats mit den beteiligten Verbänden und dem Betriebsrat statt.
Dort hat der Kämmerer Boeß die Finanzlage dargelegt.
Das Endergebnis der Verhandlung war, daß die Gruppen- und die Organisationsvertreter darauf bestanden, daß sofort in Verhandlungen eingetreten würde.
Es wurde ein Einigungsamt von dem kommissarischen Magistrat gebildet, dem Stadtverordnete aus den verschiedensten Fraktionen angehörten, und ich muß schon sagen, daß unter den jeweiligen Verhältnissen, wie sie im Berliner Magistrat liegen, die Arbeiter der Kommunalbetriebe dieses Etnigungsamt als die höchste Instanz ansehen mußten.
Damit fallen alle Vorwürfe, als wären die Verhandlungen nicht erschöpfend geführt, sondern einem Schlichtungsausschuß zu überweisen gewesen; denn das Urteil, das diese Verhandlungskommission fällte, wäre auch nicht revidiert von einem Schlichtungsausschuß oder von dem Neichsarbeits- M) Ministerium.
In der ersten Verhandlung wurden die Arbettervertreter wiederum um 48 Stunden vertröstet, und zwar in ganz eigentümlicher Weise.
Nachdem sie alle ihre Beschwerden und Forderungen vorgebracht hatten, zog sich das Einigungsamt zur Beratung zurück.
Nachdem die Beratungen erfolgt sind, ist es sonst üblich, daß dieses Einigungsamt in den Sitzungssaal zurückkehrt, um seinen Spruch nun dem Kontrahenten mitzuteilen.
Das war dort nicht der Fall.
Das Einigungsamt verließ einfach den Raum und ließ durch einen Vertreter mitteilen, daß die weiteren Verhandlungen um 48 Stunden vertagt würden.
Am 6.
November wurde der Spruch gefällt, und zwar vormittags um 11 Uhr, daß die Arbeiter der Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke 50 Pfennig pro Stunde mehr erhalten, alle anderen Gruppen 20 Pfennig, und diejenigen, die in Kost und Logis stehen, sowie die Jugendlichen keinerlei Zulage bekommen.
Verehrte Versammlung!
Die Löhne der Slaatsund Gemeindearbeiter in den Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken betrugen bisher 4, 93 Mark bis 5, 99 Mark, einschließlich Kinderzulagen und Teuerungszulagen.
Die Forderung betrug 1, 40 Mark für die Stunde.
Ich muß schon sagen, daß der Reichsfinanzministcr damals erklärt hat, die Lebensmittel seien um das Dreißigfache gestiegen und die Löhne der Arbeiter noch nicht einmal um das Zehnfache.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Selbst der kommissarische Magistrat und die Stadtverordneten mußten erklären, daß die Forderungen der Arbeiter berechtigt sind; einmütig wurde das erklärt.
Aber die Erregung der Arbeiter wurde zweifellos durch das fortwährende Hinhalten der Neuregelung ihrer Lohrverhältnisse gesteigert, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
1313 (Malzahn, Abgeordneter.)
M und der Betriebsrat, der hier so verpönt wird, hatte eine schwere Aufgabe, die Arbeiter immer und immer wieder zu vertrösten, bis die Neuregelung erfolgt sei.
Das ging vom 1.
1 Oktober bis zum 1.
November.
Dann fanden am 2.
1 November Verhandlungen statt; sie wurden bis zum 4.
November vertagt.
Dann wurden sie am 6.
November wieder aufgenommen, und erst an diesem Freitag, um 11 Uhr vormittags, wurde dieser von mir skizzierte Spruch gefällt.
Daraufhin haben die Arbeiter in den Elektrizitätswerken sofort eine Abstimmung über den Schiedsspruch vorgenommen.
Abends fand eine Konferenz der Funktionäre der Elektrizitätswerke statt, wo das Verhältnis der Abstimmung mitgeteilt wurde.
Die Elektrizitätsarbeiter hatten sich mit 1800 Stimmen für und mit 60 Stimmen gegen den Streik erklärt.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLinkej.)
In all diesen Sitzungen, die stattgefunden haben, waren die Vertreter der Organisationen anwesend, und mit Recht haben die Arbeiter, nachdem diese Lohnforderungen sanktioniert worden waren, davon Gebrauch gemacht, in den Streik einzutreten.
Weil in der gesamten bürgerlichen Presse und auch hier im Hause von einem wilden Streik gesprochen worden ist, möchte ich bei dieser Gelegenheit ein Schreiben zur Kenntnis bringen, das von den drei Verbänden am 11.
November an die gesamte Presse zur Berichtigung ihrer bisherigen Mitteilungen geschickt worden ist.
Ich muß bemerken, daß es die Presse abgelehnt hat, diese Berichtigung aufzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P. (Linkes) Das Schreiben hat folgenden Wortlaut: An die Berliner Presse.
Da die gesamte Presse erklärt hat, daß der Streik der Elektrizitäts-, Transport-, Metall (W, 1 arbeiter, Maschinisten und Heizer ein wilder sei und auf- politischer Grundlage beruhen soll, erklären die unterzeichneten Verbände, daß die Abstimmung vorschriftsmäßig vorgenommen und mit überwältigender Majorität, und zwar Elektrtzüät, Maschinisten und Heizer 1800 für und 60 gegen den Sireik, Transport und Verkehr 14162 für und 1192 gegen den Streik waren.
Das Ergebnis der Metallarbeiter ist in diesen Zahlen enthalten.
Das veröffentlichte Ergebnis des Gcmeindearbeiterverbandes beträgt 14 289 für, 12 699 gegen.
Hierzu kommt das oben erwähnte Ergebnis der drei Verbände: 15 962 für und 1252 gegen den Streik, so daß das Gesamtergebnis sämtlicher städtischen Arbeiter 30 251 für und 13 951 gegen den Streik beträgt.
Hierdurch ist die Zweidrittelmehrheit erreicht und den Satzungen des Statuts genügt.
Es ist bewiesen, daß die Arbeiter der 3 oben erwähnten Verbände mit Recht in den Streik getreten sind (hört!
hört!
bei der U. S. P. sLinkej) und, wenn die Mitglieder des Gemeindearbeiterverbandes die Klassensolidarität aufrechterhalten wollten, sich dem Beschluß der Majorität zu fügen haben.
Deutscher Transportarbeiterverband, Deutscher Metallarbeiterverband, Verband der Hetzer und Maschinisten.
Dieses Schreiben ist an die Presse gegangen, und damit ist mit aller Deutlichkeit von den Gewerkschaften dokumentiert worden, daß dieser Lohnkampf auf einer berechtigten gewerkschaftlichen Grundlage geführt worden ist (sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkej) und daß die Arbeiter nach dem Ergebnis der Abstimmung (0) ein Recht hatten, durch das Mittel des Streiks ihrer Forderung Nachdruck zu verleihen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch gleich erklären, daß bei all diesen Verhandlungen und Konferenzen, ja selbst in der Streikleitung die Vertreter der Verbände und die Vertreter des Hauptvoistandes der Heizer und Maschinisten mitbeteiligt gewesen sind, daß dieser Streik ohne Bedenken von den Verbänden finanziert worden ist, daß Streikunterstützungen gezahlt wurden.
(Lebhafte Rufe Hört!
Hört!
bet der U. S. P. sLinkej.)
Daraus ergibt sich mit aller Deutlichkeit, daß es sich hier um einen berechtigten Lohnkampf gehandelt hat, der auch von den Gewerkschaften sanktioniert worden ist.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. sLinkej.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleich bemerken, daß der Ausspruch, den der Betriebsrat Sylt getan haben soll, wie in der gesamten bürgerlichen Presse behauptet worden ist, nämlich daß sie den Kampf führen wollen, selbst wenn es über Leichen geht, von dem Betriebsrat Sylt niemals getan worden ist.
Ich stelle das in aller Öffentlichkeit fest.
(Lebhafte Zurufe bei der U. S. P. sLinkej.)
Dieser Ausspruch ist, wenn auch nicht in solch ausgeprägter Form, von einem Angestellten des Transportarbeiterverbandes getan worden, der auf dem Boden der sozialdemokratischen Partei steht, (erneute lebhafte Rufe bei der U. S. P. sLinkej.)
und zwar in der Verhandlung mit dem Kämmerer Boes, aber auch nicht, wie ich ausdrücklich betonen möchte, in der Form und in der Schärfe, wie es von der bürgerlichen Presse dargestellt wird.
Also auch diese Behauptung, die durch die gesamte bürgerliche Presse gegangen ist, ist eine Unwahrheit, und darum ist es um so verantwortungsloser, wenn der Herr Minister Koch sich hier hinstellt und erklärt: hoffentlich (v) gelingt es uns, das Material zusammenzubringen, um den Betriebsrat Sylt zu verurteilen.
Eine derartig einseitige Stellungnahme müssen wir ganz entschieden zurückweisen.
Es ist Aufgabe der Reichsregiernng, sich erst einmal eingehend zu informieren und nicht nach dem verlogenen Bericht der bürgerlichen Presse zu handeln.
In einer bürgerlichen Zeitung ist weiter, und zwar unter der Bezeichnung „Amtlich '', gesagt worden, daß der Betriebsrat Sylt mit russischem Geld bestochen worden sei.
Ich frage an, welche amtliche Stelle es ist, die diesem Revolverblatt eine derartige Mitteilung gemacht hat.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Orgesch!)
Ich stelle fest, daß der Betriebsrat Sylt 13 Jahre in den Elektrizitätswerken beschäftigt ist und als anständiger Arbeiter seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, daß er aber darüber hinaus das volle Vertrauen seiner Mitarbeiter sich erworben hat und in schweren Lohnkämpfen sich an die Spitze seiner Arbeitskollegen gestellt hat.
Darum werden ihm jetzt die bittersten Vorwürfe und die Unterstellungen von seiten der Rechtssoztalisten und der Rechtsunabhängigen gemacht.
Gerade die Rechtsunabhängigen haben sich noch vor wenigen Monaten Auskunft bet dem Betriebsrat Sylt geholt über die Frage der Elektrizitätswerke.
Und da war der Betriebsrat Sylt ein Mann, bei dem sie sich Auskunft holen konnten.
Und weil nun Sylt, der Rechtssoztalist, der Rechtsunabhängiger gewesen ist, sich nun durch die sozialen Auswirkungen, wie wir sie gegenwärtig haben, zur kommunistischen Partei bekannt hat, wird er jetzt auch von dieser Seite in Grund und Boden verdammt.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte also, dieser Streik der Elektrizitätsarbeiter ist kein wilder, ist kein politischer Streik, ist kein kommunistischer Putsch, sondern er ist ein durch die sozialen und wirtschaftlichen Verhält1314 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() Nisse bedingter Lohnkampf der Arbeiter, den diese führten, um ihre Existenz fristen zu können.
Und nun zur Frage, warum die Elektrizitätsarbeiter sofort« ach der Abstimmung in den Streik traten.
Einmal ist es statutengemäß ihr gutes Recht, da die Sanktion von 3 Verbänden vorlag.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. Linkes) Andrerseits aber auch, weil die Elektrizitätsarbeiter damals anläßlich des Kapp-Putsches von der technischen Nothilfe im Betrieb überfallen und mit der Pistole in der Hand gezwungen wurden, den Dienst weiter zu versehen.
Darum hatten die Elektrizilätsarbeiter alle Veranlassung, schnell und korrekt in dieser Beziehung zu handeln.
(Zustimmung bei der U. S. P. Linke j) Und nun, meine Damen und Herren, wie steht es mit dem Geschrei über die Sabotage
Bitte, weisen Sie irgendwelche Fälle nach!
Sie haben gesagt, in Schornewitz und Golpa haben die Arbeiter Sabotage geübt, um auch hier die Stromverbindung für Berlin zu unterbinden.
Ich stelle fest, daß die Elektiizitälsarbeiter sich mit Schornewitz in Verbindung gesetzt haben und daß die Schornewitzer Arbeiter aus Solidarität, und zwar vorschriftsgemäß, die Abschaltung und Sicherung der Leitung nach Berlin vorgenommen haben.
Die Anweisung des Betriebsrats der Berliner Elektrizitätsarbeiter ging dahin, in den Betrieben sofort die Kaltlegung der Kessel vorzunehmen das ist auch ihr gutes Recht —, ferner die Stillegung aller Maschinen.
Und ausdrücklich wurde von den Betriebsräten gesagt, daß keinerlei Sabotage ausgeübt werden dürfe.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLinkes) Und daß die Arbeiter keine Sabotage ausgeübt haben, geht daraus hervor, daß, nachdem der Streik aufgehoben war, innerhalb 4 Stunden die Kessel wieder unter Dampf (D) standen und die Stromlieferung nach 4 Stunden bereits beginnen konnte.
Also die Arbeiter haben in ihren: Kampf eine mustergültige Disziplin bewiesen.
(Sehr richtig!
bei der US.
P. sLinkes.)
Und wir als die Vertreter der Liuksunnbhängigen und der kommunistischen Partei bezeichnen die Elektrizitätsarbeiter als die Avantgarde des Proletariats.
Wie steht es nun mit der Nothilfe
(Zuruf bei der U. S. P. sLinkes: Spitzbubengesellschaft!)
In Moabit'hat man die Nothilfe anfahren lassen; aber ich muß erklären: es war schon mehr Not als Hilfe.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. sLinkes.)
120 Schulbuben im Alter von 12 bis 18 Jahren (hört!
hört!
bei der U. S. P. sLinkes) hat man in dieses Moabiter Kraftwerk htneingeschickt.
Drei Raben haben sich an einer Kohlenschaufel festgehalten.
(Heiterkeit bei der U. S. P. sLinkes.)
Es zeugt von einem Tiefstand der heutigen herrschenden Gesellschaftsklasse, daß im Betriebe mit solchen wertvollen Maschinenanlagen derartige Schulbuben hineingeschickt werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkes.)
Das ist eine Sabotage des Wirtschaftslebens!
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkes.)
Diese Kinder sind ja für ihr Tun und Treiben nicht verantwortlich zu machen.
Aber die reaktionären Drahtzieher, die dahinter stehen, sabotieren das Wirtschaftsleben, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) wenn in solche lebenswichtigen Betriebe derartige Kinder geschickt und einerseits die Kinder selbst, andererseits die Maschinen der Gefahr ausgesetzt werden.
Ich sagte schon: drei solche Naben haben sich an einer solchen Kohlenschaufel festgehalten.
Als sie nun nichts ausrichten konnten, sind sie dazu übergegangen, die (0) Spinde aufzubrechen.
(Zuruf bei der U. S. P. (Linkest Sie suchten Stärkung!)
Diese Arbeit war etwas leichter, (sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkest und nun haben die Jugendlichen in dem Kraftwerk Moabit Diebstähle in ungeheurem Maße vorgenommen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkest) Ich will ein Protokoll auf den Tisch des Hauses niederlegen, das von dem Oberingenieur der Moabiter Kraftwerke, von dem Betriebsingenieur, von dem Betriebsrat, diesem verpönten Sylt, und ferner von dem Leiter der technischen Nothilfe unterzeichnet ist, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linkest also von dem Leiter dieser 120 Raben.
Es ist folgendes gestohlen worden: 1 Spind 90, Spind 248 erbrochen, Spind 212 ebenfalls, ein Spind lag umgekehrt auf dem Boden, Spind 122 ebenfalls erbrochen; in den Werkstätten L. 8.
II war Spind 11 auf und leer, Spind der Monteure Huscher, Giese und Sill, in Spind 39 fehlte die Wolljacke.
Na, die müssen natürlich auch Zeug haben, wenn sie arbeiten.
(Heiterkeit bei der U. S. P. (Linkest) Das Spind des Arbeiters Brannsdorf, des Arbeiters Günther, des Schlossers Haase waren erbrochen, in der alten Tischlerwerkstatt stand ein Spind auf.
(Zuruf bei der U. S. P. (Linkest Masseneinbruch!)
In der Kantine fehlten die Getränke-.
Malzbier und alles das.
(Zuruf bei der U. S. P. (Linkest Stärkung!)
Im Zählerraum Moabit I waren die Sandkästen entzweigeschlagen.
Die Tür des Raumes war erbrochen.
Bitte, ich stelle es jedem frei, sich dieses einwandfreie Dokument anzusehen, das der Leiter der technischen Nothilfe selbst hat unterzeichnen müssen.
1 (v) (Zuruf bei der U. S. P. (Linkest Feine Nothilfe!)
Die Betriebsräte sind durch die Erfahrung etwas schlauer geworden.
Sie wissen, daß, wenn die technische Nothilfe alles in Grund und Boden ruiniert hat, das den Arbeitern an die Rockschöße gehängt zu werden pflegt.
Darum hat der Betriebsrat verlangt, daß, ehe die Arbeiter wieder den Betrieb betreten, in erster Linie eine Revision des Betriebes unter Führung der in Frage kommenden Personen vorgenommen und ein Protokoll aufgenommen wird.
(Zuruf bet der U. S. P. (Linke): Das sind die Biertimpels in der technischen Nothilfe!)
Jetzt reden Sie von einem politischen Streik!
Ich habe nachgewiesen, daß es ein durchaus berechtigter reiner Lohnkampf der Arbeiter gewesen ist.
Aber durch ein Eingreifen der Regierung wurde dieser Lohnkampf zu einem politischen Streik gemacht.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Am Sonnabend trat die Regierung durch den Polizeipräsidenten Richter an die Arbeiter heran, unter allen Umständen die Notstandsarbeiten aufzunehmen, da sonst der Belagerungszustand verhängt würde.
Meine Herren, die Arbeiter der Elektrizitätswerke haben sich niemals geweigert, Notstandsarbeiten aufzunehmen.
Aber woran liegt es, daß die Notstandsarbeiten nicht sofort einsetzen konnten
Nach der Beendigung des glorreichen KappPutsches haben die Arbeiter sofort mit der Direktion des Elektrizitätswerkes verhandelt, um einen Plan auszuarbeiten, damit, wenn derartige Kapp-Putsche noch einmal vorkommen, eine planmäßige Versorgung der wichtigsten Betriebe vorgenommen werden kann, das heißt der Krankenhäuser, die Wasserversorgung, Gasversorgung und alles, was dafür in Frage kommt.
Damals hat aber die Direktion verlangt, daß die Notstandsarbeiten Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
1315 (Malzahn.
Abgeordneter.)
M nach dem Plan des Reichskohlenkommiffars ausgebaut werden sollen, und auf diesen Plan konnten die Arbeiter keineswegs eingehen.
Der Neichskohlenkommissar wollte, daß alle öffentlichen Gebäude, Theater, Kinos, Cafös, chemische Fabriken und Straßenbeleuchtung in die Notstandsarbeiten einrangiert werden sollten.
Darum sagen wir: wenn die Notstandsarbeiten nicht sofort in dem Maße gelungen sind, dann liegt es an den übertriebenen Forderungen, die die Direktion in dieser Hinsicht an die Elektrizitätsarbetter gestellt hat.
Aber die Elektrizitätsarbeiter haben sofort die Möglichkeit geschaffen, daß die Milchversorgung weiter ihren Gang gehen konnte.
Dann kam die Verordnung des Reichspräsidenten nach Art.
48.
Da wurde, wie ich schon sagte, dieser berechtigte Lohnkampf der Arbeiter zu einem politischen Streik gestempelt.
Wir bezeichnen die Verordnung als einen Eingriff in die Koalitionsfreiheit, als eine Gewaltmaßnahme schlimmster Art.
Da wäre es Aufgabe der Gewerkschaften gewesen, der Regierung den schärfsten Kampf anzusagen, weil in diesen berechtigten Lohnkampf mit derartigen Gemaltmaßnahmen eingegriffen wurde.
Aber die Gewerkschaftsbureaukratie das muß hier gesagt werden hat das Lob der Rechten verdient; denn sie hat sich zum Büttel dieser Ausnahmebestimmungen machen lassen und, meine Herren, ich sage es Ihnen mit aller Deutlichkeit: wir werden keine Gewerkschaften zersplittern, sondern wir werden die Gewerkschaften zu revolutionären Klaffenkampforganisationen machen,.
1 (aha!
bei den Deutschnationalen) damit Sie nicht in der Lage sind, diesen Gewerkschaften ein Lob auszustellen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Und wie war es mit dem „Vorwärts ''
Triumphierend meldete der „Vorwärts ''die Verordnung der Regierung gegen wilde Streiks, und der Antrag, der von lv) Müller (Franken) vorliegt, sagt auch mit aller Deutlichkeit, daß Sie Ihrem Präsidenten für diese Gewaltmaßnahme ein Vertrauensvotum in dieser Richtung ausstellen.
Aber wir sind es ja auch von den Rechtssozialisten nicht anders gewöhnt.
Sie haben diese Methoden noch aus der glorreichen Regierungszeit, die sie hinter sich haben, und wonach sie wieder so lechzen, mit herübergebracht.
(Heiterkeit rechts.)
Sie haben wirklich keine Veranlassung, hier irgendwie eine Moralpauke, wie der Herr Abgeordnete Hartleib es getan hat, zu halten.
Das wird bei den Arbeitern nicht mehr ziehen, sondern die Taten, die Sie vollbringen, werden die Arbeiter mit aller Deutlichkeit sehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Siehe Sachsen!)
Das Gezeter, das der Herr Abgeordnete Hartleib angestimmt hat, daß überhaupt jeder Streik die Allgemeinheit schädige, daß jeder Streik Verlust an Arbeitslohn bringe, ja, die Konsequenz dessen wäre doch, daß die Arbeiter überhaupt keine Lohnkämpfe mehr führen dürfen, sondern sich dem kapitalistischen Joch zu beugen hätten.
Aber auch die „Freiheit '', die es bisher immer verurteilt hat, wenn man die Lohnkämpfe zu politischen Streiks, zu kommunistischen Putschen stempelte, ist in das Fahrwasser der bürgerlichen Parteien verfallen.
Auch sie hat den Streik als einen kommunistischen Putsch bezeichnet.
Ich habe die Exemplare der „Freiheit ''hier.
Auch sie hat den Streik allgemein verurteilt.
Sie hat geschrieben: wenn ein derartig lebenswichtiger Betrieb in den Streik treten will, dann muß die Allgemeinheit darüber gehört werden.
Ja, haben Sie denn nicht damit der Regierung und den reaktionären Parteien die Handhabe dafür gegeben, mit diesen Verordnungen herauszukommen
Haben Sie sich politisch nicht so verrannt, daß Sie gar keinen Ein- und Ausweg mehr wissen
Ihre Vertreter in den Stadtverordnetensitzungen lehnten die Forderungen mit der Begründung ab: der leere Stadtsäckel, kein Geld (0) da!
Ja, wie wollen Sie denn demnächst für die Besoldung der Reichs- und Postbeamten eintreten
Kann der Reichsfinanzminister Wirth dann nicht mit genau denselben Argumenten kommen wie Sie
Wo hat man denn, zum Teufel, während des Krieges danach gefragt, wo die Milliarden zur Vernichtung der Volkswirtschaft herkommen
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Wenn eben die kapitalistische Gesellschaft nicht mehr in der Lage ist, die Volkswirtschaft aufrechtzuerhalten, dann muß sie liquidieren.
Darum sage ich: auch die Rechtsunabhängigen haben sich in diesem Kampf der Elektrizitätsarbeiter völlig verrannt, und es wird schwere politische Folgen für sie hauen.
Ich erinnere Sie (zu der U. S. P.) an den Streik in Württemberg, wo Sie vor diesem Streik noch Ihre Hochburg hatten.
Aber durch Ihre Stellungnahme gegen die Württembergischen Arbeiter haben Sie sich deren Sympathien verscherzt.
Und bitte, meine Herren, reden Sie nur bet allen Streiks von Kummunistenputsch!
Wir als kommunistische Partei sagen dagegen, daß wir gerade in den Stunden der höchsten Gefahr, wenn alles auf die Arbeiter einschlägt, rücksichtslos und brutal in diesem kapitalistischen Klassenstaat die Forderungen der Arbeiter um ihre Lebenshaltung vertreten werden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Die sozialen Verhältnisse drängen und zwingen die Arbeiter und sie kommen alle daran in die Lohnkämpfe, und diese Lohnkämpfe werden sich zweifellos durch die Erscheinungen, die sich gestern und heute in diesem Hause bemerkbar machen, zu ungeheueren politischen Machtkämpfen auswachsen.
Darum sagen wir als kommunistische Partei: wir bekennen uns als die Vertreter der Arbeiter, und zwar in den Stunden der höchsten Gefahr.
1 (v) Wenn nun der Herr Reichsminister Koch gesagt hat, daß mein Parteifreund Leupold in der Stadtverordnetensitznng erneut die Elektrizitätsarbeiter zur Solidarität aufgefordert hat, ja, Herr Minister Koch, warum haben Sie nicht gesagt, weshalb er das getan hat
Aus dem einfachen Grunde, weil die Direktion der Elektrizitätswerke in hinterhältiger Weise nachträglich 32 Arbeiter, und zwar einen Teil Funktionäre und Betriebsräte dabei, gemaßregelt hat.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann Ihnen versichern: diese Betriebsräte sind so eng verknüpft mit ihren Arbeitern, daß auch ich das unterstreiche, was mein Parteifreund Leupold gesagt hat: wenn diese Maßregelungen nicht zurückgenommen werden, dann werden wir trotz aller Zwirnsfäden, die da bestehen, die Arbeiter zur Solidarität aufrufen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts.
Gegenrufe bei der U. S. P. (Linkes.)
Ja, meine Herren, gerade Ihnen von der Rechten möchte ich sagen: der Herr Berndt hat ja hier in hellen Farben die Wirkungen des Elektrizitätsarbeiterstreiks geschildert; daran sehen Sie aber doch, wie wertvoll die Kraft der Arbeiter ist.
Sie, meine Herren (nach rechts), können monatelang streiken, da wird genau das Gegenteil eintreten; das Wirtschaftsleben wird sich heben, wenn Sie streiken.
Denn die Tätigkeit, die Sie ausüben, die brauchen wir nicht, die verdammen wir.
Aber der Streik der Elektrizitätsarbeiter hat Ihnen gezeigt, wie wertvoll die Kraft der Arbeiter ist, und wir werden Ihnen noch recht häufig zeigen, wie wertvoll die Kraft der Arbeiter ist.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr wahr!
bei der U. S. P.) (Linkes.)
Aber weil wir einmal bei den Sabotageakten sind, möchte 1316 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
(Malzahn, Wgeordneter.)
(ä) ich Ihnen sagen, was in den letzten Monaten in außerordentlichem Maße geschieht: das ist die Sabotage der deutschen Industriellen, die für die deutsche Volkswirtschaft vorgenommen wird Ich erinnere Sie an die Aussperrungen bei derFirmaBorsig.
Dawaren 5000 Arbeiter drei Wochen lang ausgesperrt wegen der Machtgelüste des Herrn Borsig.
Es handelte sich um einen Ofen, der nach Ungarn geliefert werden sollte, und die Arbeiter in ihrer Solidarität lehnten es ab, diesem Horthy-Ungarn, diesem Lande des weißen Schreckens, diesen Ofen zu liefern.
Aber der Machtstandpunkt des Herrn Borsig hat es zuwege gebracht, daß 5000 Arbeiter drei Wochen lang für das Wirtschaftsleben ausgeschaltet wurden.
Darum sage ich Ihnen: Ihre scheinheiligen Phrasen über die Volkswirtschaft lassen die deutsche Arbeiterklasse vollständig kalt.
Aber bei dieser Maßnahme des Herrn Borsig handelt es sich keineswegs um einen Einzelfall.
Wie aus ein Signal sind die Berliner Metallindustriellen dazu übergegangen, einen Vorstoß zu unternehmen, um auch ihre Betriebe stillzulegen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes) Die Arbeiter haben bet der Firma Lorenz und in den verschiedensten Großbetrieben die schwersten Kämpfe zu führen gehabt.
In wie skandalöser Weise die Nevolverund Radaupreffe sich dabei benommen hat, davon nur ein Beispiel.
Die „B.
Z.
teilte am 3.
November mit, daß die Arbeiter der Firma Lorenz in das Dtrektionsgebäude eingedrungen wären und die Betriebsleiter mißhandelt hätten.
Die Direktion hat nun an die „B.
Z.
eine Berichtigung geschickt, aber diese Berichtigung ist von diesem Revolverblatt nicht aufgenommen worden.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Die Berichtigung lautet: In Ihrer Nummer 258 vom 3.
November bringen Sie unter der Rubrik „Verhandlungen in.
(L) 1 der Metallindustrie ''eine Notiz, in welcher die Angabe enthalten ist, daß die Transportarbeiter in großen Massen in das Direkttonsbureau eindrangen und die Geschäftsleitung belästigten.
Diese Mitteilung ist absolut unzutreffend.
Die Transportarbeiter haben in keiner Weise den Versuch gemacht, in die Geschäftsräume oder das Direktionsbureau einzudringen, sondern sich durchaus ruhig verhalten und keinerlei unzulässigen Zwang gegen die Direktion ausgeübt.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linke).)
Also, meine Herren, nicht die Arbeiter, die jetzt nach dem Kriege und in dem Zerfall der kapitalistischen Wirtschaft um ihre Lebensbedingungen kämpfen, sondern Sie (nach rechts), Ihre Klassengenossen, sind die Saboteure des Wirtschaftslebens.
Ich erinnere daran, daß erst kürzlich Herr Stinnes »der ja auch Mitglied dieses erlauchten Hauses ist, im Ruhrtal eine ganze Reihe von Zechen ohne weiteres willkürlich stillgelegt hat.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Linkes) Dadurch wurden die alten Arbeiter, die dort jahrzehntelang ansässig waren, zum Abwandern gezwungen und die Gemeinden zur Verschuldung gebracht.
Als man Herrn Stinnes deswegen Vorhaltungen machte, erklärte er: ich kann mit meinem Eigentum machen, was ich will.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLinkes.)
Meine Herren, wir werden Ihnen zeigen, daß die Zeiten, wo Sie mit dem Volkseigentum machen können, was Sie wollen, bald vorbei sind.
Die Entrüstungen über den Streik, die hier geäußert worden sind, und diese moralischen, scheinheiligen Phrasen, die hier gedreht worden find, lassen die deutsche Arbeiterklasse kalt.
Wir werden Ihnen die Maske vom Gesicht reißen, wir werden der Arbeiterschaft zeigen, was für Geisteskinder Sie sind.
Die Interpellation der Deutschnationalen enthält in ((,) ihrem ersten Absatz die Behauptung, daß es sich hier um eiuen wilden Streik handle, der nicht auf gewerkschaftschaftlicher Grundlage stehe.
Ich habe Ihnen dokumentarisch nachgewiesen, daß das eine völlig unwahre Behauptung ist.
Sodann enthält die Interpellation mit der Einleitung „Ist die Retchsregierung bereit ''einen Wunschzettel.
Die Interpellation fragt, -was die Regierung zu tun gedenke, und hängt, damit die hohe Reichsregterung nicht so angestrengt zu denken braucht, gleich ihre Wünsche daran.
Die Reichsregierung, die ja der Ausschuß der kapitalistischen Gesellschaft ist, hat gleich durch ihren Minister des Innern Koch erklären lassen: jawohl, die Reichsregierung ist.
bereit.
Aber, meine Herren, darauf kommt es nicht an, ob die Retchsregierung bereit ist, sondern darauf, ob die Arbeiter bereit sind, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) diese Zwangsmaßnahmen sich gefallen zu lassen von einer Klasse, die im Zerfall begriffen ist.
Und genau so wie die Rechte des Hauses sich trotz der Hochverratsparagraphen während des Kapp Putsches darüber hinweggesetzt hat, genau so wird die Arbeiterklasse, durch die ungeheuerlichen sozialen Erscheinungen des Wirtschaftslebens gezwungen, sich auch über diese Zwirnsfäden der Gesetzgebung hinwegsetzen.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. sLinkes.)
Wir wissen ja, daß wir unsere Forderungen nicht an die bürgerlichen Parteien des Hauses stellen können, das spüre zwecklos.
Wir werden den Hand- und Kopfarbeitern in der Werkstatt sagen, welche Antwort sie Ihnen zuteil werden lassen.
Sie sordern im ersten Absatz Ihres Antrages die Technische Nothilfe, und zwar für die gesamte Versorgung mit Licht, Wasser und Gas, und dann für die Landwirtschaft.
Ich glaube, Sie sind sich darüber klar, daß die M) Technische Nothilfe dann doch ziemlich umfangreich sein muß und daß Sie diese Technische Nothilfe aus Ihren Reihen zu nehmen versuchen müßten.
Es ist an der Zeit, daß Ihre Kreise endlich einmal daran denken, ernsthaft für das Wirtschaftsleben etwas zu tun.
Sie werden hoffentlich bald Gelegenheit haben, unter der Parole: „Mer nicht arbeitet, soll auch nicht essen '', in das Wirtschaftsleben einrangiert zu werden und etwas Nützliches zu tun.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linkes Zuruf aus der Mitte: Was tun Sie denn )
Ich sitze vielleicht nicht so lange hier in diesemhohen Hause wie Sie, ich bin frisch aus der Werkstatt importiert hier hereingekommen (Heiterkeit) und werde auch ganz offen und frei das sagen, was den Arbeiter bedrückt, wenn ich es auch nicht mit so schön gedrechselten Phrasen kann, wie Sie es machen.
(Zuruf rechts.)
Aber ich spreche so, wie die Arbeiterschaft denkt und fühlt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).
Zuruf rechts: Angeblich denkt!)
Sie reden immer von dem Wiederaufbau; aber Sie und Ihre Kreise sind ein Parasttenheer, Schädlinge am Volksköiper.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Im letzten Absatz fordern Sie die Schlichtungsordnung.
Was ist die Schlichtungsordnung
Die Herren von den Hirsch-Dunckerschen, von der demokratischen und von der Volkspartei sagen: die Koalitionsfreiheit wird nicht angetastet.
Die Arbeiter wissen genau, daß es sich bei der Schlichtungsordnung um nichts anderes als um das Zuchthausgesetz handelt; 15 000 Mark Geldstrafe, ein Jahr Gefängnis, das ist der Wunsch, der Ihnen vor Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
1317 (Malzahu, Abgeordneter.)
M Augen schwebt, um die Streikführer hinter die Mauern zu bringen, um die Arbeiter, die Sie in das soziale Elend hineingejagt haben, zu verhindern, ihre Existenzmöglichkeit aufrechtzuerhalten.
Ich sage Ihnen, meine Herren, eins bewundern wir an der rechten Seite des Hauses, und das ist das Ausmaß von Frechheit- (Sehr richtig!
bei der U. SP- (Linke).
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter Malzahn, Sie haben schon mehrfach die Grenzen der parlamentarischen Zulässigkeit überschritten.
Ich bitte Sie dringend, solche Ausfälle zu unterlassen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Malzahn, Abgeordneter: Ich sage, meine Herren, Sie und Ihre Kreise haben durch Ihre verbrecherische Politik das arbeitende Volk zur Verzweiflung getrieben (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) und wollen jetzt, um den Aufstieg des arbeitenden Volkes zu verhindern, die Koalitionsfreiheit mit drakonischen Gewaltmaßnahmen unterbinden.
Die kapitalistische Gesellschaft hat in vollem Maße den Beweis ihrer völligen Unfähigkeit gebracht.
Und gerade weil Sie sich so unsicher fühlen, weil Sie nicht einmal wissen, wie es einund ausgeht, versuchen Sie, Ihren Bankrott mit allen möglichen Mitteln hinzuhalten und machen sich die Gewaltmaßnahmen der Regierung zu eigen.
Aber ich sage Ihnen: die sozialen Erscheinungen nach diesem furchtbaren Krieg sind so tiefgreifender Namr, daß sie mit derartigen künstlichen Machinationen nicht mehr ausgelöst werden können.
Sehen Sie sich die furchtbaren Erscheinungen an.
Hunderttausende von Arbeitslosen gibt es in den Großstädten, in den Industriezentren Deutschlands.
Nicht seit Wochen, seit Monaten, sondern seit über einem Jahr sind die Arbeitslosen bereits völlig ohne Beschäftigung und nicht in (u) der Lage, sich auch nur die nötigsten Lebensmittel anschaffen zu können.
Sie werden materiell zugrundegerichtet.
Wir verlangen, daß die Arbeitenden mit den Arbeitslosen volle Solidarität üben sollen, und wir werden dafür sorgen, daß die Hand- und Kopfarbeiter dieser Sabotage, die von Ihren Kreisen in der Industrie, in der Volkswirtschaft getrieben wird, den schärfsten und intensivsten Kampf in den Betrieben gegenüberstellen.
Sie sollen sich erkämpfen die Kontrolle der Produktion als ersten Schritt im Kampfe um den Sozialismus.
Sie sollen ferner Hand in Hand mit den Arbeitslosen, mit den Gewerkschaften und den Betriebsräten dafür eintreten, daß die stillgelegten Betriebe, die für die Volkswirtschaft nützliche und notwendige Arbeit leisten, wieder eröffnet werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Meine Herren, die kapitalistischen Kreise lassen sich nur von ihrer Profitsucht leiten.
Das ist die Triebfeder ihrer ganzen Arbeit.
Das Wohlergehen und den Aufbau der Wirtschaft, die Schaffung einer neuen Kultur, einer neuen Freiheit (Zuruf rechts: Wie in Rußland!)
kennen sie nicht, das ist ihnen fremd.
Der Herr Abgeordnete Berndt sagte mit Recht: Die Valuta ist durch den Elektrizitätsarbeiterstreik gefallen.
Das war das einzige, was ihm wirklich zu Herzen ging.
Ob Proletarierkinder bei elektrischem Licht oder bet der Petroleumlampe zur Welt kommen, darum haben sich Ihre Kreise seit Jahrzehnten den Teufel gesorgt.
Ihnen ist es nur um den Profit zu tun, und darum raten wir der Arbeiterklaffe, daß sie zur Erkenntnis kommen und sich von der Illusion freimachen muß, als wenn durch ein Paktieren mit dieser im Zerfall begriffenen kapitalistischen Klaffe ein Aufstieg möglich wäre.
Nein, Arbeiter, Angestellte Md Betriebsräte müssen den Kampf um die Produktionsmittel führen.
Reichstag- I- 1920.
37.
Sitzung.
Aber wir müssen auch den Kampf um die politische (0) Macht führen, damit wir eine neue Welt, eine neue Kultur und Freiheit aufbauen können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie in Rußland!)
—Sie haben keine Veranlassung, über die russischen Verhältnisse zu zetern!
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die russischen Proletarier haben es verstanden, unter den schwierigsten Verhältnissen die materielle Grundlage für den Aufbau des Sozialismus zu schaffen.
« Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben die kapitalistische Gesellschaftsklasse beseitigt, die ihnen zusammen mit dem zaristischen Regime einen Trümmerhaufen hinterlassen hat.
Die russischen Proletarier sind seit dem Herbst 1917 von nicht weniger als achtzehn kapitalistischen, imperialistischen Staaten angegriffen worden.
Trotz aller dieser Angriffe fast der gesamten imperialistischen Welt hat es dieser erste große kommunisti'che Volksstaat verstanden, alle seine Widersacher zurückzuschlagen, (Zuruf von der U. S. P. (Linke): Das ist ja der Arger der Herren!)
und Ihr Freund Wrangel hat auch anständig den Deckel vollgekriegt.
(Zuruf rechts: Sie haben ja keine Ahnung!
Ich war dort!)
—Vielleicht gehen Sie jetzt noch einmal hin, Herr Abgeordneter!
Dieser erste kommunistische Volksstaat wird trotz aller Widerstände auch von den Balttkumern Ihrer Klaffe, trotz der Widerstände der gesamten imperialistischen und kapitalistischen Welt seinen Aufstieg zu einer neuen sozialistischen Kultur fortsetzen.
Sie können die Weltgeschichte nicht aufhalten.
(Rufe rechts: Sie auch nicht!)
1 (v) —Das will ich auch gar nicht!
Ich fördere sie, ich halte sie nicht auf!
Vor dem Kriege hat sich der Kapitalismus bis zur äußersten Grenze entwickelt, und Sie, meine Herren, haben mit Ihrem Monarchen Wilhelm zusammen ein gefährliches Spielchen gewagt.
Sie wollten doch die Herrscher Europas werden, nicht Mahr
(Rufe rechts: Vollkommener Unsinn!)
—Das ist doch während des Krieges in allen Blättern geschrieben worden!
Sie haben va. danqu« gespielt und haben das Spiel verloren.
Der Zersetzungsprozeß der kapitalistischen Gesellschaft ist gegenwärtig so stark, daß Sie ihn mit allen künstlichen Machenschaften nicht aufhalten können, auch nicht mit derartigen Zwirnsfäden, die man in diesem Hause Gesetze nennt.
Diese tiefgehenden sozialen Gründe werden die deutsche Arbeiterklasse zur Aktivität anspornen, endlich einmal mit diesem verrotteten und verruchten System Schluß zu machen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Alle Verleumdungen gegen die wichtigste Kategorie von Arbeitern im Wirtschaftsleben, gegen die Elektrizitätsarbeiter, die bei der gegenwärtigen mangelhaften Beschaffenheit der Brennstoffe unter den schwierigsten Verhältnissen arbeiten, prallen von diesen Arbeitern ab.
Schlagen Sie nur immer auf die Arbeiter ein, sagen Sie nur immer: die Kommunisten putschen!
Die Arbeiter werden in diesen Stunden der Gefahr schon erkennen, wo ihre Freunde sitzen.
Und diese Schlappheit von den Rechtsfozialiste »und von den Rechtsunabhängigen!
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Sie haben bereits alle auf den Ministersesseln gesessen.
Der Kapp-Putsch war doch auch eine Regierungsperiode.
Ich sage, daß gerade die Rechtssozialisten durch ihr Verhalten den Herrschaften erst die IW 1318 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() Grundlage geschaffen haben, daß sie derartig frech und rigoros auftreten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Hätten die Rechtssozialisten und die Rechtsunabhängigen eine konsequente Haltung eingenommen, dann wäre man nicht so frech aufgetreten, wie es von jener Seite (rechts) des Hauses geschehen ist.
(Erneute Zustimmung bet der U. S. P. (Linke).)
Halten Sie ruhig Ihre schallenden Reden weiter.
Die Arbeiter werden Ihnen (nach rechts) nicht aufs Maul, sondern auf die Faust sehen.
Alles, was hier gesagt worden ist, daß die Koalitionsfreiheit nicht angetastet werde usw.
das glaubt Ihnen kein Mensch.
Im Gegenteil; wir werden dafür sorgen, daß dieses hinterhältige Spiel, das in diesem hohen Hause getrieben wird, verschwindet.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, dieser Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig.
Malzahn, Abgeordneter: Das muß den Arbeitern draußen vor Augen geführt werden.
An Sie, meine Herren, Forderungen zu stellen, fällt uns gar nicht ein, sondern wir fordern die Arbeiter auf, sich von diesen Illusionen frei zu halten, sich für den revolutionären Kampf vorzubereiten.
Darum Solidarität der Hand- und Kopfarbeiter mit den Arbeitslosen, Kampf um die Produktionsmittel, Kampf um die politische Macht, Beseitigung Ihrer Klasse, die im Zerfall begriffen ist!
Es muß eine Grundlage geschaffen werden für den neuen Aufstieg des Sozialismus.
Darum muß den Arbeitern draußen frei und offen gesagt werden: um dieses Ziel zu erreichen, muß cs eure Aufgabe sein, dafür einzutreten, daß die Proletarier aller Länder sich in der Kommunistischen,, Internationale zusammenfinden.
1 (Sehr richtig!
bet der U. S. P. (Linke).)
Nur von dieser Kraftzentrale aus werden wir Ihre (nach rechts) Klasse besiegen, von diesem Kraftzentrum aus werden wir die Welt erobern.
Von dieser Kraftzentrale aus werden wir die Arbeiter frei machen von dem Joch und all dem Elend, das Sie durch Ihre verfluchte Politik heraufbeschworen haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. jLinke (— Gelächter.)
Darum legen wir Wert auf die Aktivität der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Darum sagen wir: Deutsche Arbeiter, verlaßt euch nicht auf dieses Haus am Königsplatz, sondern auf eure eigene Kraft, helft euch selbst.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P. (Linke (Zurufe und Lachen.)
Präsident Löüe: Das Wort hat der Herr Reichskommtffar Kuenzer.
Kuenzer, Neichskommissar: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern hat in seiner Erklärung, die er im Namen der Netchsregierung abgegeben hat, darauf hingewiesen, daß die Technische Nothilfe für uns unter allen Umständen unentbehrlich ist, daß sie die Unterstützung der Neichsregiemnq erfahren wird.
Es sind von dem Herrn Abgeordneten Malzahn Behauptungen hier aufgestellt worden, denen im Interesse der Regierung unter allen Umständen aufs entschiedenste widersprochen werden muß.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Deshalb sind sie doch richtig!
Sehen Sie sich das Protokoll an!)
Ich komme noch auf das Protokoll.
Es wurde behauptet, die Technische Nothilfe hätte zum großen Teile Schulbuben eingestellt und in großem Umfange Diebstähle und durch das Erbrechen von Schränken Sach- (o) beschädigungen begangen.
Demgegenüber ist es unbedingt erforderlich, darauf hinzuweisen, was gerade in diesem Elektrizitätsstreik die Technische Nothilfe in der ganz kurzen Zeit, während der sie eingesetzt war, geleistet hat.
(Abgeordneter Dr. Moses: Sie hat nicht ein Kilowatt Elektrizität abgegeben!)
Dazu müssen wir uns zunächst einmal klarmachen, zu welcher Zeit und unter welchen Umständen die Technische Nothilse in die Elektrizitätswerke hereinkam.
Sie haben schon durch den Herrn Minister selbst gehört, daß unglückliche Verhältnisse die Einsetzung der Technischen Nothilfe so verzögert haben, daß sie erst abends um 6 Uhr aufgerufen werden konnte.
Sie kam also erst um 8 Uhr, bet vollständiger Dunkelheit, in die Werke hinein.
Diese standen leer.
Nun komme ich gerade auf das Werk Moabit zu sprechen.
Dort war niemand als eine Wache, ein Meister, zwei Mann und eine Telephonistin.
Als die Herren der Technischen Nothilfe baten, daß man ihnen behilflich sein möge, erhielten sie keinerlei Auskunft.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).
Andauernde Zwischenrufe.)
Die Schlüssel wurden ihnen nicht ausgeliefert.
Daraufhin hat sich die Technische Nothilfe an die Betriebsinspektion gewandt, um die Schlüssel zu bekommen.
Da sie sie nicht erhielt, blieb ihr nichts anderes übrig, wenn sie das leisten wollte, was man von ihr verlangte, nämlich bald Licht herzustellen, als sich die Schlüssel zu verschaffen.
Wenn sie das tun wollte, so mußte sie an die Schränke gehen, in die sie eingeschlossen waren, und mußte diese aufmachen.
Das war nicht nur ihr Recht, sondern in diesem Falle auch ihre Pflicht.
(Erregte Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
Die Kessel waren sämtlich erkaltet, aber nicht nur dadurch, daß das Werk frühzeitig abgestellt worden war, sondern (r ) man hatte auch noch besondere Vorkehrungen getroffen, um die Kessel schneller zum Erkalten zu bringen.
Es waren nicht nur die Roste verschlackt, sondern es waren ganz kunstgerecht Schürstangen in den Kettenrost, der sich selbst bewegt, hineingesteckt worden, damit er zugrunde gehen sollte, wenn er in Bewegung gesetzt würde.
(Ununterbrochene Zurufe von der U. S. P. (Linkes) Wenn Sie das keine Sabotageakte nennen, fo weiß ich nicht, was Sie so nennen wollen.
Das Holz war weggebracht worden, alles, was zum Kleinmachen des Holzes dient.
War auf die Seite geschafft.
So mußte die Technische Nothilfe sich alles mit Taschenmessern zurechtmachen.
In der Rohrleitung war ein Loch, so daß der Nohrleitungsgang unter Wasser stand.
Es mußte in der Nacht, in der Dunkelheit, gesucht werden, aus welcher Quelle das Wasser eigentlich kam.
Die Technische Nothilfe hat ohne Licht, nur mit Taschenlaternen, die Urfache der Zerstörung suchen müssen.
Das Dampfleitungsventil war verstellt, die Dampfpumpe so umgestellt, daß sie kein Wasser zog.
Die Technische Nothilfe mußte die ganze Nacht hindurch in der Dunkelheit arbeiten, um alle diese Sabotageakte wieder zu beseitigen.
Es ist geradezu ein glänzendes Zeugnis, das der Technischen Nothilfe meines Erachtens hier ausgestellt werden muß.
(Zustimmung.)
Sie war bis zum Morgen so weit, daß tatsächlich alles in Ordnung war, als es hell wurde.
Wir haben keinen Anlaß, der Technischen Nothilfe Vorwürfe zu machen, weil sie nicht am Morgen schon Licht liefern konnte.
Sie hat eben die ganze Nacht dazu gebraucht, um die vorgekommenen Sabotageakte zu beseitigen.
Tatsächlich stcht doch fest, daß, als um 2 Uhr die Arbeiter wiederkamen und das Werk übernehmen wollten, alles so weit war.
Reichstag.
3

Sitzung.
Sonnabend den 2

November 1920.
1319 (Kuenzer, Reichskommissar.)

4) Die Dampfmaschinen waren in Betrieb, die Turbinen konnten angedreht werden, und nun kommen die Arbeiter und sagen: wir liefern sofort wieder das Licht.
Dies war nur möglich, weil alle Vorbereitungen, weil alle Maßnahmen von der Technischen Nothilfe getroffen waren, die notwendig waren, um das Licht zu liefern.
(Zurufe von der U. S. P. (Linkes) Es ist tatsächlich das Licht sofort geliefert worden, aber nur deshalb, weil die Technische Nothilse eingesetzt worden war.
Nun zu der Frage, ob Schulbuben bei den Arbeiten der Technischen Nothilfe beteiligt gewesen sind.
Stach den Bestimmungen der Technischen Nothilfe sollen Zugendliche unter 18 Jahren nicht aufgenommen werden.
Es waren auf jedem Werk etwa 150 Arbeiter, und davon war rund ein Drittel Ingenieure und Techniker.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sonst wäre ja überhaupt ein derartiges Werk nicht in Betrieb zu nehmen gewesen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins Haben die Ingenieure und Techniker auch die Spinde aufgebrochen )
Meines Erachtens hatte die Technische Nothilfe das Recht und, wie ich schon vorhin sagte, die Pflicht, die Spinde vorher aufzubrechen und sich das zu holen, was notwendig war.
(Abgeordneter Düwell: Und wie steht es mit der Kantine )
Ich komme gleich darauf.
Ich habe hier das Protokoll vor mir liegen, auf das vorhin Bezug genommen worden ist.
Dieses Protokoll spricht von „erbrochenen Spinden ''.
Die Spinde wurden geöffnet.
Aus diesen Spinden soll angeblich eine Wolljacke fehlen.
Ob diese Wolljacke vorher dort war, weiß niemand.
Es heißt nur: ein Arbeiter hat gesagt, er hätte eine Wollte) jacke dort gehabt.
Es fehlen außerdem einige Flaschen Bier, insgesamt 4 Flaschen Schöneberger und 16 Flaschen Malzbier und 8 Brausen.
Das ist das, was fehlt, im Gesamtwert von 17, 18 Mark.
Auch hier steht wiederum nicht fest, daß diese Flaschm von der Technischen Nothilfe weggenommen worden sind.
Aber selbst wenn die Angehörigen der Technischen Nothilfe an dem Abend, wo sie dort gearbeitet haben und nachts hereingekommen sind, die Flaschen ausgetrunken hätten, so würde ich nichts dabei finden.
Wenn sie das Werk übernehmen und dort im Werk arbeiten und wenn sie die dort befindlichen Flaschen Bier austrinken, die nachher bezahlt werden, so wäre dagegen meines Erachtens nichts einzuwenden.
Es steht heute aber noch gar nicht fest, daß sie diese Flaschen ausgetrunken haben.
Ich wollte nur das eine feststellen: die Technische Nothilfe hat hier glänzend gearbeitet; sie hat das getan, was von ihr erwartet werden konnte, sie hat bewiesen, daß sie imstande ist, wenn wieder ein derartiger Streik kommen sollte, die Stadt mit elektrischem Licht zu versehen.
Es ist unrichtig, daß sie in irgendeiner Weise Diebstähle begangen hat.
(Beifall bei den Regierungsparteien und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars keine Veranlassung, mich ausführlicher mit der Rede des Herrn Kollegen Malzahn zu beschäftigen.
Ich hätte ohne diese Ausführungen allerdings Gelegenheit genommen nachzuweisen, daß die angeblichen Einbrüche der Technischen Nolhilfe sich tatsächlich ganz anders verhielten.
Wenn Sie (zu der U. S. P. (Linkes mit so geschmackvollen Ausdrücken wie „Spitzbubengesell- (e) schüft ''usw.
der Nothilfe gegenüber arbeiten, (Abgeordneter Düwell: Richtig!)
dann erreichen Sie das Gegenteil, dann erreichen Sie nur, daß die Sympathie der bürgerlichen Kreise für die Nothilfe sich noch verstärkt.
Der Herr Abgeordnete Malzahn hat sich dann solidarisch und identisch erklärt mit den Äußerungen, die fein Gesinnungsfreund Leupold in der Stadtverordnetenversammlung vorgebracht hat.
Er hat weiter erklärt, die Arbeiterschaft würde sich durch Zwirnsfäden, wie sie durch die in Aussicht genommene Schlichtungsordnung und durch die vorliegende Verordnung des Herrn Reichspräsidenten geplant seien, nicht in ihrer Kampfesweise beirren lassen.
(Lebhafte Rufe bei der U. S. P. (Linke): Sehr richtig!)
Und schließlich hat er gesagt, die Arbeiterschaft würde uns alsbald wieder vor die Frage eines solchen Streiks stellen und mit großem Nachdruck betont, daß überhaupt der Klaffenkampf und er hat sich dabei besonders immer an uns gewandt das Ziel seiner Partei bleiben wird.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Das wissen Sie erst seit heute )
—Seit langem wissen wir das, Herr Kollege Hoffmann!
Sie dürfen sich aber darüber nicht täuschen: so rasch wie in Rußland geht in Deutschland der Umsturz durch eine zweite Revolution nicht.
Sie geht aus dem Grunde nicht so leicht, weil in Deutschland ein ganz anderer Mittelstand und eine ganz andere Bauernschaft ihr entgegentreten werden.
Und daran werden Sie scheitern.
(Zuruf bet den U. S. P. (Linke): Kapp-Putsch.)
—Kommen Sie doch nicht immer wieder mit folchen Dingen.
Es ist das wirklich das ABC Ihrer ganzen Politik.
Wir haben zehnmal nachgewiesen, daß wir mit dem Kapp-Pulsch als politische Partei nicht das mindeste (v) zu tun haben.
(Widerspruch bet der U. S. P. (Linke).)
Herr Abgeordneter Malzahu hat die Vorkommnisse bei der Firma Borsig hier gestreift.
Es handelte sich da um die Ausführung eines Ofens nach Ungarn.
Wenn jemals ein Fall vorgekommen ist, wo die Betriebsräte sich über ihre Befugnisse hinaus in unerhörter Weise in den Geschäftsbetrieb einer Firma eingemischt haben, so war es hier der Fall.
Meine Damen und Herren!
Was die Beantwortung der Interpellation seitens der.
Regierung anbelangt, so kann ich im Namen meiner Fraktion als der interpellierenden erklären, daß wir die Ausführungen der Regierung billigen.
Die Regierung hat versprochen, endlich Ordnung in der Hauptstadt zu schaffen.
Es ist das Wort von der starken Hand gefallen.
Wir möchten nur hoffen, daß diesen Worten auch die entsprechenden Taten folgen.
Der Herr Minister hat das Vorgehen der Regierung mit den Worten charakterisiert, es wäre besonnen, aber entschieden gewesen.
Ich will an diesem Ausspruch keine Kritik üben.
Aber nach unserer Ansicht ist das Vorgehen der Regierung doch zu besonnen gewesen.
Denn Selbstverwaltung und Landesregierung hatten offenbar versagt.
Am Sonnabend, den 6., waren die Verhandlungen gewesen, auf Grund deren die Technische Nothilfe zurückgezogen und eine Art Notbetrieb seitens der streikenden Arbeiter wieder aufgenommen wurde.
Damit war aber nicht erreicht, daß die schweren Schäden die mit dem Fortbestehen des Streiks der Berliner Bevölkerung zugefügt wurden, beseitigt waren.
So hat es volle vier Tage gedauert, ehe die Regierung sich aufgerafft, wirklich energische Maßnahmen zu ergreifen.
Meine Damen und Herren!
Es ist davon gesprochen worden, daß die Regierung keine Veranlassung gehabt 18
1320 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
M hätte, gegen Herrn Sylt vorzugehen.
Nach der Auffassung meiner Freunde hätten die bestehenden Gesetze dazu ausgereicht.
Und ich kann Ihnen versichern, jeder andere Staat, auch jede andere Republik hätte diesen Mann hinter Schloß und Riegel gebracht.
Verlassen Sie sich darauf!
Man hätte seine Verfehlungen natürlich durch ein ordnungsmäßiges Verfahren geklärt; aber es wäre ein Akt der Notwehr gewesen, diesen Mann aus dem öffentlichen Leben auszuschalten und in seiner gemeingefährlichen Tätigkeit lahm zu legen.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlin): Das ist gefährlich; das werden wir uns merken!)
Das können Sie tun!
Wir sprechen die Erwartung aus, daß das Verfahren gegen Herrn Sylt energisch weitergeführt wird und daß er einer strengen Strafe entgegensieht, falls die ihm nachgesagten Sabotageakte erwiesen werden.
Mein Freund Verndt ist offenbar bei der Begründung der Interpellation in zwei Punkten von seiten der Regierung mißverstanden worden.
Wirwollen selbstverständlich, daß unberechtigte Aussperrungen genau so scharf verurteilt und geahndet werden wie wilde Streiks.
Mein Freund Verndt sagte ausdrücklich, wenn das nicht geschehe, dann bleibe das zu erwartende Gesetz eine lex iiaperteeta.

Und Kollege Verndt ist auch nach der Richtung hin falsch verstanden worden, als ob wir nicht den vorliegenden Anträgen, in denen der Regierung die Billigung für ihr Vorgehen zum Ausdruck gebracht werden soll, unsere Zustimmung geben würden.
Zu diesen Anträgen darf ich in Kürze folgendes bemerken: Die Hauptsache liegt für uns darin, daß möglichst schnell ein Gesetz eingebracht und verabschiedet wird, das das Schlichtungsverfahren einführt und Vorschriften zur Aufrechterhaltung lebenswichtiger Betriebe vorsieht.
Das ist für uns der Kernpunkt.
(8) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben wir uns erlaubt, auf Nr.
980 der Drucksachen einen Abänderungsantrag dahingehend einzubringen, daß wir zunächst der Negierung für die bisher getroffenen Maßnahmen die ausdrückliche Billigung aussprechen, daß wir dann aber in den Vordergrund der weiter zu treffenden Maßnahmen den Erlaß des Gesetzes, betreffend das Schlichtungsverfahren, rücken und es gewissermaßen als eine Selbstverständlichkeit auffassen, daß die Verordnung, die unter dem Datum des 10.
November erlassen ist, bis zum Inkrafttreten dieser Gesetze aufrechterhalten bleibt.
Ein Wort zu der Frage der Gewerkschaften und ihrem Verhalten während dieses Streiks!
Wir haben gewiß Anerkennung für die wirklichen Verdienste der Gewerkschaften und wünschen, daß ihre Tätigkeit nicht geschmälert oder eingeengt werden soll.
Aber seitdem das Betriebsrätegesetz in Kraft ist, nehmen wir wahr, daß diese Betriebsräte im Begriffe sind, den Gewerkschaften allmählich das Rückgrat zu brechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein sehr gefährlicher Vorgang!
Sieht man sich die Erklärung au, die die Berliner Gewerkschaftskommisston anläßlich des Erlasses der Verordnung des Reichspräsidenten veröffentlicht hat, so darf man das eine sagen: daß diese Erklärung der Gewerkschaften alles andere tut, als die Arbeiterschaft zur Besinnung zu ermahnen, als die Arbeiterschaft aufzufordern, der Lage in vernünftiger Weise Rechnung zu tragen.
Es heißt in der Erklärung der Gewerkschaftskommisston (Zuruf rechts: der freien Gewerkschaften!)
selbstverständlich der freien Gewerkschaften —, daß sieausnahmegesetzliche Verordnungen gegen die aussperrenden 'Arbeitgeber ober gegen streikende Großagrarier bisher stets vermißt hätten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) —Sie sagen: „sehr richtig ''.
Demgegenüber bezweifeln (o, wir, ob es in einem Augenblick, wo von allen Seiten zur Beilegung des Streiks beigetragen werden mußte, richtig war, Ol ins Feuer zu gießen.
(Abgeordneter Ledebour: Durch die Verordnung des Reichspräsidenten ist Ol ins Feuer gegossen worden!)
—Darüber sind wir verschiedener Meinung!
Im letzten Satz der Erklärung der Gewerkschaftskommisston finden wir dann folgenden Passus: Wir hoffen, daß die städtischen Arbeiter sich weder durch diese Regierungsverordnung noch durch Parolen von unverantwortlicher Seite bei ihrer heutigen Urabstimmung beeinflussen und sich nur von ihren eigenen wirtschaftlichen Interessen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) —nun kommt etwas zur Abschwächung bescheiden hinterher und denen der Allgemeinheit leiten lassen werden.
Ja, meine Damen und Herren, wenn man den Tenor dieser Erklärung liest, dann muß man doch ohne weiteres zugeben, daß sie sich keineswegs auf den Standpunkt stellt, diesen Streik zu verurteilen, wie es die Mehrzahl der Bevölkerung, einschließlich der Arbeiterschaft, getan hat, (sehr richtig!
rechts) sondern eine Aufforderung dazu enthält, sich bet den Abstimmungen, wie es ausdrücklich heißt, nicht beeinflussen zu lassen.
Das Ergebnis ist ja auch so ausgefallen, wie Sie es haben wollten; das heißt: trotz aller der Vorkommnisse, trotz der offenbaren schweren Schäden, die der Streik im Gefolge gehabt hat, hat sich dennoch die absolute Mehrheit der Arbeiter für die Fortsetzung des Streiks entschieden.
(Bravo!
bei der U. S. P. (Linke) und Zuruf: Und in Halensee und Grunewald war es duster!)
—Mein verehrter Herr Kollege, das ist ja gerade das Törichte von den Arbeitern: in Halensee Sie spielen offenbar dabei auf meinen Wohnsitz an, wenn Sie von Halensee oder Grunewald sprechen da haben wir gerade Gas, Wasser und Elektrizität gehabt.
Gelitten haben in erster Linie unter den Wirkungen des Streiks diejenigen Teile Berlins, in denen Ihre Kollegen und Ihre Genossen (nach links) wohnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P. (Linke).)
Im Norden und Osten der Stadt waren die Beschwerden der Bevölkerung am allergrößten.
Selbstverständlich durfte in der Erklärung der Gewerkschaftskommtsston die übliche Hetze gegen die Landwirtschaft nicht fehlen.
Auch wer die Rede des Herrn Hartletb von der mehrheitssozialdemokratischen Partei gehört hat, wird mir darin recht geben, daß sie fast einzig und allein ausgefüllt war mit einer starken unverantwortlichen Agitation gegen die Landwirtschaft.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Ausführungen machten den Eindruck, als ob der Herr Redner verwechselt hat, wo wir uns hier eigentlich befinden; er hat den Reichstag offenbar für eine Volksversammlung angesehen.
Das Bedürfnis nach Agitation gegen uns scheint doch so lebhaft in Ihren Reihen vorhanden zu sein, daß Sie jede Gelegenheit bei den Haaren herbeiziehen.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Ihr Wohl-nicht )
—Wir befinden uns meist in der Abwehr.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): So sehen Sie aus!)
Es ist auch von dieser Stelle von den Rücktrittsabfichten des Herrn Oberbürgermeisters Wermuth gesprochen worden.
Selbstverständlich hat man von fetten der Herren, die für ihn gesprochen haben, warme Worte der AnReichstag.
3-.
Sitzung.
Somabend den 27.
November 1920.
1321 (Laverrenz.
Abgeordneter.)
M eikennung für ihn gefunden und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß Herr Wermuth seinen Posten noch nicht verlaffen möge.
Wir dürfen dazu zunächst sagen, obwohl sich die Gerüchte über seinen Rücktritt in der Presse hartnäckig halten: hei lebet noch.
(Zuruf von der U.
S P. sLinke): Der Wermuthstropfen ist bitter!)
Er spielt offenbar im Augenblick, um einen volkstümlichen Ausdruck zu gebrauchen, die gekränkte Leberwurst.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ganz falsch!
Zuruf von der U. S. P. (Linkes Der Wermuthstropfen ist bitter!
Zurufe von den Deutschnationalen: Besser als Hoffmannstropfen!
Die sind berühmt!
Heiterkeit.)
Man darf zu der Frage des Verbleibens des Herrn Oberbürgermeisters Wermuth das eine feststellen: die Bürgerschaft sieht ihn nicht mit Bedauern scheiden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Bürgerschaft!)
Nein, die weitesten Kreise, bis hinein in Ihre (nach links) Reihen haben längst das Vertrauen zu der Amtsführung des Oberbürgermeisters Wermuth verloren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!
Nichts ist falscher als das!)
Das können Sie überall hören.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkes Das glauben Sie selber nicht.
Abgeordneter Heimann: Bis zu diesem Augenblick habe ich mich bemüht, ihn zu halten; vor 5 Minuten noch!
Abgeordneter Hoch: Das berührt den Mann ja gar nicht!
Der will hier schwindeln und weiter nichts!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung.
(ly Laverrenz, Abgeordneter: Ich habe ganz objektiv festgestellt, daß die Mehrzahl der Berliner Bevölkerung längst froh gewesen wäre, wenn Herr Wermuth von seinem Posten als Oberbürgermeister zurückgetreten wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
Das sagen Sie auf Ihrer Seite.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das weiß er von dem ehemaligen Stadtrat Berndt.
Abgeordneter Berndt: Lassen Sie mich doch in Ruhe.
Zuruf von der U. S. P. sLtnkej: Sie haben ihn ja längst stürzen wollen.
Sie haben es nur nicht verstanden.
Zuruf rechts: Das ist gelogen!
Zuruf von der U. S. P. sLtnkej: So wie Sie lügen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, doch mit den Zwischenrufen etwas einzuhalten.
Laverrenz, Abgeordneter: Von seiten der Linken war der Zwischenruf gefallen: Arztestreik.
Wenn man überhaupt von einem Arztestreik reden darf, so hat ein solcher Arztestreik immer nur darin bestanden, daß die Arzte die Vertragsabschlüsse mit den Krankenkassen abgelehnt haben.
Davon kann aber gar keine Rede sein, daß etwa die Ärzteschaft ihre ärztliche Hilfe jemand versagt hätte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!
Beim Kapp-Putsch Sie haben weigert, weil d zur Ausübung in Schwerin haben sie sie verweigert.)
ie nicht verweigert; sie haben sie nur vere notwendigen technischen Voraussetzungen der ärztlichen Tätigkeit gefehlt haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Darf ich mit wenigeu Worten zum Schluß sagen, daß wir gern an dem Gesetz, betreffend das Schlichtungsverfahren »mitarbeiten werden, weil wir darin einen Schritt auf dem Wege zur Versöhnung sehen und weiter in ihm ein Mittel erblicken, um (o) damit dem Gespenst des Generalstreiks entgegentreten zu können, den eine starke Regierung überhaupt nicht zu fürchten braucht.
Im großen und ganzen war somit von unserem Standpunkt aus das Ergebnis der Interpellation befriedigend.
Wir hoffen, daß damit ein Schritt zur Gesundung und zum Wiederaufbau getan worden ist.
Der Regierung aber rufen wir nicht nur zu: Landgraf, werde hat!
sondern: Landgraf, bleibe hart!
(Bravo!
bei den Deulschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waigand.
Waigand, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der letzte Redner hat gesagt, meine Partei hätte Agitationsbedürfnis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da möchte ich Sie fragen: aus welchen Gründen haben Sie denn die Interpellation eingebracht
Sie haben sie einmal aus Agitationsbedürfnis eingebracht und dann, um der Regierung die Marschroute vorzuschreiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb muß ich bedauern, daß der Minister des Innern Herr Koch auch sofort aufgestanden ist und sich als den starken Mann vorgestellt hat.
Meine Herren, ich kannte einmal einen Mann, der war so stark, der konnte mit einer Hand einen Eisenbahnzug aufhalten.
Er tat das aber nicht, sondern er kaufte sich ein Monokel und war damit imstande, die Splitter im Auge seines Nächsten zu entdecken.
Mit diesen Splittern trieb er einen schwunghaften Holzhandel, begründete eine deutschnationale Zeitung, führte damit den Kampf gegen Sozialismus und gegen das Erzbergersche Steuerprogramm, und da blieb noch immer so viel übrig bei diesem schwunghaften Holzhandel, daß er große Summen ins Ausland bringen und (v) dort für sein geliebtes Herrscherhaus sorgen konnte.
(Hört!
Hört!
links.
Unruhe rechts.)
Dieser starke Mann hat aber nicht den Zug 1918 aufgehalten, sondern er hat mit dem Monokel gearbeitet, um Geld zu verdienen.
Wenn Sie den starken Mann kennen wollen, sehen Sie sich die Bilder Ihrer Fraktion an und Sie werden ihn gleich entdecken.
(Rufe rechts: Namen nennen!)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir heute- (Fortgesetzte Rufe rechts: Namen nennen!
Nicht drücken!
Dunkle Andeutungen!)
—Ich habe Zeit; ich habe gesagt.
Sie sollen suchen.
(Erneute Unruhe und Zurufe rechts: Das ist Feigheit!)
Wir haben ja nie starke Männer gefordert; Sie sind es ja immer, die die starken Männer in der Regierung haben wollen und die deshalb- (wiederholte, ununterbrochene Rufe rechts: Namen nennen, feige Verlegenheitsreden!)
—schreien Sie morgen weiter!
Wenn Sie von Feigheit reden, dann denken Sie doch an Ihre Courage 1918, wo Sie ins Mauseloch gekrochen sind, (Lachen und Unruhe rechts.
Fortgesetzte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber, meine Herren, ich bitte, doch etwas Ruhe zu halten.
Waigand, Abgeordneter: Ich bin gar nicht so aufgeregt vorüber.
Unser Antrag wird von rechts und links bekämpft.
Es wird uns vorgeworfen, daß wir die Konsequenzen aus unserem Handeln nicht zögen.
Wir sagen in unserm Antrag, daß wir die Verordnung der Reichsregierung billigen, weil zur damaligen Zeit Millionen Menschen in große Gefahr gebracht worden waren.
1322 Reichstag.
3

Sitzung.
Sonnabend den 2
November 1926.
(Waigand, Abgeordneter.)
() Aber heute,, sagen wir, ist diese Gefahr nicht mehr vorhanden, und es wäre Pflicht der Regierung, nun diese Verordnung wieder aufzuheben.
Die Unabhängigen haben ja hauptsächlich Ebert als den Verantwortlichen hingestellt.
Es ist so wie immer, daß sie die bürgerliche Regierung nicht angreifen, aber unseren Genossrn Ebert glauben angreifen zu müssen.
Wenn heute die Verordnung noch besteht, so wünschen wir also, daß sie aufgehoben wird, und zwar im Interesse der Sicherheit und hauptsächlich darum, weil ja auch Gefahr besteht, daß.
diese Verordnung dann gegen die Arbeiter angewandt wird, wenn gar nicht diese Voraussetzungen, aus denen heraus sie geschaffen worden ist, vorhanden sind.
Es wurde hier gesagt, mein Freund Hartletb hätte ganz besonders gegen die Landwirtschaft gekämpft.
Wenn Sie wissen, daß heute die Landwirtschaft in sehr vielen Fällen tatsächlich nicht so handelt, wie sie handeln müßte, so dürfen die Landwirte, auf die diese Vorwürfe nicht zutreffen, sich auch nicht getroffen fühlen.
Ich weiß, daß ein gut Teil Landwirte seine Schuldigkeit getan hat, aber der größte Teil leider nicht.
Wenn wir also heute Stellung nehmen gegen die Vorwürfe, die von rechts und von links gegen uns erhoben worden sind, so sind wir dazu voll nnd ganz berechtigt.
Der Neukommunist, oder soll man sagen Unabhängige jüngerer Linie oder Unabhängige älterer Linie ich weiß nicht genau, wie die beste Unterscheidung gefunden wird —, der Herr Malzahn, hat sich ganz besonders berufen gefühlt, als Vertreter der Arbeiterschaft aufzutreten, weil er noch vor kurzer Zeit Arbeiter gewesen ist.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Das hat er nur auf einen Vorwurf gesagt!)
Wir Sozialdemokraten kommen doch alle aus der Werkstätte, und ich bin nicht in so jungen Jahren ein Bonze geworden wie Malzahn.
(s) 1 (Heiterkeit.)
Ich habe viel länger im Betriebe arbeiten müssen.
Es ist deshalb auch erklärlich, wenn ein Genosse, der noch ziemlich neu in der Bewegung ist, solche Reden hält.
Wir haben erklärt, daß die sozialistische Verwaltung in Berlin doch in der Tat alles veyucht hat, den Interessen der Arbeiter zu entsprechen, und daß die sozialistische Mehrheit in der Verwaltung doch tatsächlich auch Erfolge aufzuweisen hatte.
Leider gelang es aber einigen Leuten, diese Tätigkeit der Verwaltung zu stören.
Wir hatten in Bremen denselben Fall ungefähr 14 Tage vor Berlin.
Auch in Bremen, lieber Malzahn, waren die Staatsarbeiter in Verhandlungen getreten.
Die Verhandlungen zögerten sich hin, und da gelang es auch dort, die Heizer aus dem Elektrizitätswerk herauszuholen und dadurch die ganzen Sraatsarbeiter zu zwingen, den Betrieb zu verlassen und außerdem Tausenden von Werftarbeitern die Arbeitsgelegenheit zu nehmen.
Das sind doch keine Maßnahmen, die der Arbeiterschaft dienlich sind, und als Arbeitervertreter sind wir doch gewählt.
Und wenn Sie heule diese Maßnahmen verteidigen, Malzahn, dann tun Sie es meiner Ansicht nach gegen Ihre bessere Überzeugung als Arbeilervertreter.
Denn es gehört mehr Mut dazu, Arbeitern, die in Erregung sind, Arbeitern, die auf dem Irrwege sind, entgegenzmrelen, als daß man ihnen rechlgidt.
Diesen Mut haben die kommunistischen Vertreter nicht aufgebracht, und den werden sie nicht aufbringen, weil sie die politische Meinung haben, damit der Weltrevolution zu dienen, weil sie die politische Meinung haben, dadurch die kapitalistische Gesellschaft beseitigen zu können, und darum habe ich vorhin den Zwischenruf gemacht, daß die äußerste Rechte und 'die äußerste Linke sich sehr oft so ähnlich sehen, daß man sie verwechseln kann.
(Heiterkeit.)
Auch die äußerste Rechte begreift gar nicht, daß durch ihr 6) Vorgehen die Interessen der Gesamtheit ungeheuer schwer geschädigt werden.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke).)
—Ihr verlangt ja auch immer den starken Mann.
Sollte denn Ebert der starke Mann sein, unter dem parlamentarischen System sich gegen eine parlamentarische Regierung auszusprechen '
Sollte er als Diktator handeln '
Dann würdet Ihr, wenn es einmal gegen Euch angewendet würde, dieselben Vorwürfe erheben, wie Ihr sie eben ausgesprochen habt.
Es ist also notwendig, daß die Arbeiterführer der Linken endlich einmal einsehen, daß sie durch ihr Vorgehen nur der Reaktion die Waffen in die Hand liefern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Arbeiterführer der Linken endlich einmal einsehen, daß alle sozialistischen Gruppen zusammengehen müssen.
Wenn man den Vorschlag der „Freien Arbeiierunion ''für die Sozialisierung des Kohlenbergbaues durchlieft, so steht in der Einleitung ganz deutlich, daß jeder Mensch gezwungen ist zum Arbeiten und daß derjenige, der durch Sabotage, durch Arbeitsverweigerung usw.
die für die Menschheit notwendigen Einrichtungen in ihrer Wirkung hemmt, ein Schädling ist und beseitigt werden muß.
Das trifft aber auch auf Euch zu.
Ihr schädigt durch Euer Vorgehen Eure eigenen Klassengenossen.
(Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
—Ja, mein lieber Thomas, wenn wtr heute Euer Rezept annehmen, dann wäre die Arbeiterschaft derjenige Teil, der die Kosten zu bezahlen hätte; denn Ihr habt nicht das Verständnis für die Interessen der Arbeiter oder auch nicht den guten Willen, den Arbeitern in ihrer wirtschaftlichen Lage zu helfen, sondern Ihr habt nur den Willen, politische Aktionen zu unternehmen, weil Ihr glaubt, damit die ganze kapitalistische Wirtschaft überrennen zu können.
Das kann Euch kein vernünftiger Arbeiter (v) glauben, und darum sind von denjenigen, die den alten Organisationen angehören, nur sehr wenige zu Euch übergegangen, Ihr habt nur diejenigen, die unorganisiert gewesen sind oder unsere Gegner schon immer waren.
Unser Standpunkt läßt sich also nach rechts und links verteidigen.
In der Verordnung des Reichspräsidenten heißt es in der Einleitung: „Ans Grund des Art.
48 verordne ich zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit für das Reichsgebiet folgendes ''.
Die Verordnung hat nun diese Wiederherstellung erreicht, infolgedessen ist sie erledigt, und die Reichsregierung dürfte ihr nicht den Sinn geben, den sie ihr gegeben hat.
Wenn sie das tut, so schädigt sie die Ruhe und wird nur Unordnung Hervorrufen.
Deshalb rufen wir nicht mit den Deutschnationalen: Landgraf, werde hart!
Sie haben es ja dem Wilhelm so oft zugerufen, daß er schließlich darauf hineingefallen ist.
Und was muß er heute sehen
—Daß diejenigen, die es ihm zugerufen, ihm in der äußersten Gefahr nicht zur Seite gestanden haben.
Darum verlangen wir von der Regierung, daß sie nicht diese Gewaltpolitik unterstützt, daß sie es nicht zum äußersten kommen läßt, sondern daß sie einlenkt und Verständnis zeigt, wie es zu unserer Freude der Berliner Oberbürgermeister Wermuth gezeigt hat.
Deshalb achten wir solche Männer, wenn sie auch nicht unsere Parteigenossen sind, und haben Anerkennung für sie.
Aber für Männer, die sich Demokraten nennen, aber nicht demokratisch handeln wollen, haben wir leider diese Achmng nicht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
vr.
Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Begründung, die der Abgeordnete Berndt Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
1323 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
) der heutigen Interpellation gegeben hat, findet sich auch ein Satz, der, von einen konservativen Politiker ausgesprochen, mehr als eigenartig anmutet; er lautet: „Wir brauchen Einigkeit zwischen allen Klassen und Parteien.
Diesem selben Gedanken hat auch Herr Dr. Helfferich in der Rede, mit der er das letztemal dieses Haus beglückte, Ausdruck gegeben, indem er von „sozialer Versöhnung ''sprach, die sie erstreben und die die erste Voraussetzung für die Wiedererweckung des Gedankens der nationalen Gemeinschaft wäre.
„Für diesen sozialen Gedanken der Versöhnung ''— sagte er „arbeiten und kämpfen wir mit allen unseren Kräften Meine Damen und Herren!
Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mit fehlt der Glaube.
Die Begründung, die Herr Berndt, nachher Herr Laverrenz, der Interpellation gegeben haben, schlägt jeder sozialen Versöhnung, wenn man sich einmal auf diesen Standpunkt stellt, direkt ins Gesicht.
Wie wenig Geist der Versöhnung die Begründung der Interpellation, ja die Einbringung derselben geatmet hat, konnten Sie aus den Reden der Herren von rechts sehen.
Dafür sprachen aber auch die Auslassungen der nationalen Presse zu diesem Elektrizitätsstreik.
Die „Deutsche Zeitung ''des Herrn Wulle hat schon vor Herrn Berndt nach dem Staatsanwalt als Vertreter der sozialen Versöhnung gerufen.
„Gewalt fährt auf der Straße '', so schreit sie in hysterischem Tone und sie verlangt Anklage gegen Herrn Sylt nicht mehr und nicht weniger einmal wegen Mords und Mordversuchs, wegen Körperverletzung, begangen an Kindern und Kranken, wegen Nötigung, wegen Sachbeschädigung bei Gegenständen, die zum öffentlichen Nutzen dienen, wegen Überschwemmung der Baugruben, wegen Gefährdung von Eisenbahn-, Telegraphen- und Fernsprechbetrieb.
Mehr wird auf einmal nicht verlangt, für den Hausbedarf ist das gerade genug.
UU Der Herr Reichsminister Koch hat uns gestern mitgeteilt, daß sich die Staatsanwaltschaft bereits sehr eingehend mit der Person des Herrn Sylt befaßt hat, daß aber bisher noch kein Grund zur Erhebung der Anklage vorgelegen habe.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Nichtsdestoweniger hat der Herr Reichsminister hinzugefügt, daß die Untersuchung weitergehe, und hat wörtlich gesagt: „Hoffentlich liegt Material zu einer Verurteilung des Herrn Sylt vor ''.
Diese Äußerung des Herrn Ministers ist zum mindesten ich will mich einmal ganz gelinde ausdrücken eine Entgleisung sehr böser Natur.
Ein Minister soll sich hüten, auch nur den Schein einer Parteilichkeit aufkommen zu lassen, und sich weiter hüten, den Anschein zu erregen, als wollte er bewußt oder unbewußt einen Druck auf die Richter oder den Staatsanwalt ausüben.
(Sehr richtig!
bei der U.
S P.) Das könnte aber der Fall sein, wenn von so autoritativer Seite der Wunsch ausgesprochen wird: Hoffentlich liegt Material zu einer Verurteilung vor.
Weiter wird in der „Deutschen Tageszeitung ''verlangt: Anklage soll erhoben werden gegen die Führer der kommunistischen Parteien (K. P. D. und K. A. P. D) wegen Vergehen gegen ZZ 110 und 111, Aufforderung zum Ungehorsam und zur Begehung strafbarer Handlungen, ferner gegen die Führer der roten Parteien, der Betriebsräte, deren Namen noch beizubringen sind, wegen des Vergehens gegen Z 139.
Weiter heißt es: Soweit Gericht und Staatsanwaltschaft infolge der heutigen Rechtslage bei den beteiligten Beamten und Behörden nicht Mittäterschaft und Beihilfe annehmen sollten, ist gegen sie sofort, da sie sich des Ansehens, der Achtung und des Vertrauens, das ihr Amt erfordert, unwürdig gezeigt haben, das Disziplinarverfahren zu er- (0) öffnen mit dem Ziel der Entfernung aus dem Amte ohne Bezüge.
(Hört!
Hört!
bet der U. SP.)
Meine Damen und Herren!
Disziplinarverfahren gegen Beamte und Behörden, die sich des Vertrauens, das ihr Amt erfordert, unwürdig gezeigt haben!
Vergessen denn die Herrschaften ganz, welche Komödie sie inszeniert haben, um die an der Kappverschwörung beteiligten Beamten der verdienten Strafe zu entziehen
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, gewiß der Herr Abgeordnete Kahl sagt „ach '', —der Vergleich ist sehr wohl am Platze, und ich meine, für einen Juristen wäre er doch am allermeisten naheliegend.
Meine Damen und Herren!
Das „vertrauensunwürdia '', das sollte sich eben auf Herrn Wermuth und andere Mitglieder des Magistrats und vielleicht auch auf einige Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung beziehen.
In diesem Kampf gegen den Oberbürgermeister von Berlin fanden nun die Deutschnationalen die kräftigste Unterstützung durch die Demokraten.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) In einer Vertrauensmännerversammlung der Partei wurde eine Entschließung einstimmig angenommen, in der auf das schärfste die seitens des Oberbürgermeisters gezeigte Schwäche und Entichlußlosigkeit in den mit den Ausständigen geführten Verhandlungen, die eine völlige Preisgabe jeder Autorität, jeder Selbstverwaltung und Verantwortlichkeit bedeuten, gebrandmarkt wurde.
Das „Berliner Tageblatt ''spricht von einem nicht mehr zu überbietenden Terror und von der großen politischen Kraftprobe, die mit diesem Streik gereizt werden sollte.
In der vorletzten Nummer des „Ulk '', der humoristischen Beilage des (o) „Berliner Tageblatts '', ist ja ein großes Bild auf der Vorderseite erschienen mit der Unterschrift: Alle Räder stehen still, Wenn dein starker Arm es will.
Da sehen wir im Operationssaal eines Krankenhauses auf der Bahre eine tote Frau, die Angehörigen händeringend daneben, links in der Ecke der Operateur mit der Krankenschwester.
Es soll gezeigt werden, wie diese Arbeiterfrau ein Opfer des Elektrizitätsstreiks geworden, da der Operateur die notwendige Operation wegen Mangels an elektrischem Licht nicht hätte ausführen können und dadurch allein die Frau hätte elendiglich zugrunde gehen lassen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Dieses Bild ist eine Geschmacklosigkeit ohnegleichen, (lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) nicht nur, was die Wahl des Sujets, sondern auch was die sogenannte künstlerische Ausführung betrifft, aber ein bezeichnendes Symptom für die Skrupellosigkeit in der Wahl der Mittel, deren sich die Bourgeoisie bedient, um die Arbeiterschaft in der sogenannten öffentlichen Meinung herabzusetzen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die „Morgenpost ''spricht von ein paar Hunderten von verantwortungslosen Hetzer », die aufgepeitschten Arbeitern an der Not des Volkes die elende Bettelsuppe ihrer politischen Ziele zu kochen sich nicht entblöden, und so fort mit Grazie in iullnltura alles im Zeichen der sozialen Versöhnung.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Wir haben aus unserer Verurteilung dieses Streiks kein Hehl gemacht.
Wir haben mit unserem Urteil respektive unserer Verurteilung nicht hinter dem Berge gehalten, und die gestrigen Aus1324 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1926.
(I) r. Moses, Abgeordneter.)
() Wrangen meines Freundes Brühl haben das in vollem Umfange bestätigt.
Aber gerade diese unsere Stellung zum Elektrizilätsstreik zwingt uns dazu, gegen die maßlosen Übertreibungen und Verhetzungen, die gerade dieser Streik, was ja übrigens meist beim Streik der Fall ist, gezeitigt, auf das schärfste Stellung zu nehmen.
Da wird in der vorhin schon erwähnten Protestversammlung der Demokraten davon gesprochen, daß durch diesen Streik die Gesundheit der Bevölkerung, insbesondere die öffentlichen Krankenanstalten, Siechenhäuser usw, auf das allerschwerste gefährdet und der Tod zahlreicher Säuglinge beschleunigt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei der II.
S. P.) Da entwarf in derselben Versammlung die Frau Stadtrat Levy-Rathenau nach dem Bericht des „Berliner Tageblatts ''ein erschütterndes Bild von der Zunahme der Säuglingssterblichkeit infolge des Streiks.
Da wird weiter in der „Morgenpost ''wieder das alte Märchen aufgetischt, durch diesen Elektrizitätsstreik sei die Tätigkeit der Arzte und Krankenschwestern lahmgelegt, seien Menschen in Gefahr gebracht und Operationen vereitelt worden, deren Verschiebung auch nur um einen Tag so oft den sicheren Tod oder lebenslängliches Siechtum zur Folge hätte haben müssen.
Ja, da wird sogar behauptet, im Säuglingsheim zu Weitzensee wörtlich sterben die Säuglinge den Pflegerinnen unter den Händen.
(Erregte Rufe von der U S. P.: Gelogen!)
Ist dies schon Tollheit, hat es doch Methode.
Ich habe in der „Freiheit ''die Verbreiter derartiger Lügennachrichten öffentlich aufgefordert, den Beweis der Wahrheit für diese ihre Behauptungen zu bringen.
Sie selbst konnten natürlich diesen Beweis nicht antreten (hört!
hört!
bet der U. S. P) und mußten sich so den Vorwurf der Leichtfertigkeit in der Aufstellung solcher Behauptungen gefallen lassen.
Was aber ist Wahrheit
Der Gemeindevorsteher von Weißensee hat den Direktor des Säuglinshetms zu Weißensee, Professor Reyher, aufgefordert, sich zu dieser Mitteilung in der Öffentlichkeit zu äußern.
Und was erklärt Professor Reyher
Hören Sie!
Es ist nicht richtig, daß durch den letzten Elektrizitätsstreik sich nachweislich nachteilige Folgen für die Säuglinge und Kleinkinder des Gemeindesäuglingskrankenhauses Berlin-Weißinsee ergeben haben.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Während der ganzen Dauer des Streiks ist nur ein einziges Kind des hiesigen Sänglingskrankenhauses gestorben.
Es handelte sich dabei um ein im 2.
Lebensjahre stehendes Kind, welches bereits schwerkrank eingeliefert wurde und am 9.
November einer schweren englischen Krankheit mit Brustfell- und Lungenentzündung erlag.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P) Auch in diesem Falle hat der Streik keinen nachweislich schädlichen Einfluß auf den Verlauf der Erkrankung ausgeübt.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Hier wird also eine der gröbsten Lügen, die durch die Presse gingen, als solche festgenagelt.
Sic sehen, meine DaMen und Herren, auch bei diesem Streik wurde nach dem berühmten Muster der Lichtenberger Beamtenmordgeschichten verfahren.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Es gehört wirklich nicht viel Hirnschmalz dazu, und man braucht gar nicht Arzt zu sein, um die Unsinnigkeit solcher Behauptungen erkennen zu können; denn alle diese Behauptungen entspringen der Unwahrheit, der böswilligen Erfindung und der unsauberen Hetze.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn alle diese Herrschaften aufgefordert würden, den (cy Beweis der Wahrheit für ihre Behauptungen auch nur bei einem einzigen Todesfall von einem Säugling durch den Elektrizitätsstreik zu erbringen, so würden sie sich vor eine unmöglich zu lösende Aufgabe gestellt sehen; denn es fehlt eben an auch nur dem geringsten Beweis- und Tatsachenmaterial.
Aber das ist ja das Charakteristische solcher Hetze: wenn sonst gar nichts mehr zieht, dann appelliert man an die Rührseligkeit und das gute Herz der urteilslosen Menge, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) dann sucht man nach dem Muster der altgriechischen Tragödie, Furcht und Mitleid zu erregen mit dem Schauerbilde der verschmachtenden Säuglinge und ohne operative Hilfe des Arztes elend zugrunde gehenden Patienten.
Wie gedankenlos unsere Presse dabei vorgeht, kann man daraus erkennen, daß schon 24 Stunden nach dem Ausbruch dieses Elektrizitätsstreiks Legionen umgekommener Säuglinge auf der Strecke lagen.
(Lachen bei der U. S. P.) Erfreulicherweise sind aber alle diese nur auf dem Papier gestorben.
Aber man braucht Kinderleichen, um die Roheit und die Gefühlslostgkeit der Arbeiter einerseits wieder einmal feststellen zu können und andererseits auf dieser dunklen Folie die eigene Tugend um so leuchtender erstrahlen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Diese Übertreibungen sind eben nichts weiter als eines jener Agitationsmanöver, ohne die die bürgerlichen Parteien nun einmal nicht auskommen zu können glauben.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Nun hat auch der Herr Minister gestern die Behauptung aufgestellt, daß Arzte wegen des Elektrizitätsstreiks dringende Operationen nicht hätten vornehmen können, und wörtlich hinzugefügt: Sogar Todesfälle sind infolgedessen eingetreten.
Ich fordere den Herrn Minister auf, den Beweis der Wahrheit für diese seine Behauptung zu erbringen.
(Sehr gut!
bet der U. S. P.) Ich hoffe, daß er dazu in der Lage ist.
Wohlgemerkt, Todesfälle, bei denen Arzte nnd Operateure die Erklärung abgegeben haben, daß diese Todesfälle eingetreten seien, weil sie nicht in der Lage gewesen, die lebensrettende Operation wegen Mangels an elektrischem 'Licht vorzunehmen.
Die vornehmen Weinlokale des Westens, die Bars und die Dielen haben sich in jenen Tagen zu helfen gewußt, die sind in jenen Tagen nicht in Dunkel gehüllt gewesen, da hat es Petroleum-, Spiritus- und Karbidlampen gegeben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Glauben Sie, daß ein Arzt, wenn er in eine Proletarierwohnung gerufen wird, wo kein elektrisches Licht, wo manchmal nicht einmal Gas vorhanden ist, wenn es sich um Leben und Sterben handelt, auch nicht beim Schein einer Petroleumlampe oder eines Stückes Licht dringende Operationen, zum Beispiel in der Geburtshilfe, vornehmen muß
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich stehe nicht an zu erklären, ich würde jedem Arzt oder Operateur, der behauptet, er habe lediglich aus Mangel an elektrischem Licht eine Operation nicht vornehmen können, so daß der Tod des Patienten herbeigeführt sei, den Vorwurf ins Gesicht schleudern, daß er sich einer schweren Pflichtverletzung schuldig gemacht habe.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Meine Herren!
Auch dem einfachsten Verstände muß es unbegreiflich erscheinen, warum Säuglinge gerade aus Mangel an elektrischem Licht elendiglich zugrunde gehen sollen.
1 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
1325 (Dr. Moses.
Abgeordneter.)
s (ä) Wenn den Säuglingen in Deutschland im gegewärtigen Augenblick keine andere Gefahr drohen würde als das Versagen des elektrischen Lichts auf einige Zeit, dann könnten wir ganz beruhigt der Zukunft entgegensehen, wenigstens was die Säuglingssterblichkeit anbetrifft.
(Sehr richtig!
bet der U. SP) Wenn auch diesmal wie bei früheren Gelegenheiten man mit dem Schreckensbilde krebsen gegangen ist, man habe in den Krankenhäusern lebenswichtige Operationen nicht ausführen können und sich vor die Notwendigkeit gestellt gesehen, aus den Krankenhäusern wegen Mangel an elektrischem Licht Patienten zu entlassen, so werfe ich einmal die Frage auf, ob auch in jenen Tagen in den zahlreichen Privatkliniken und Sanatorien des Westens irgendein im Punkte der Zahlungsfähigkeit erstklassiger Patient abgewiesen wurde aus Mangel an elektrischem Licht, (sehr gm!
bet der U. S. P.) oder ob nur einer von den Insassen jener Anstalten dem Schrecken vorzeitiger Exmission oder verhinderter Operation ausgesetzt gewesen wäre
Meine Damen und Herren!
Wenn wieder einmal ein derartiger Streik eintreten sollte -—.
und ich fürchte, sie werden nicht ausbleiben —, so möchte ich den in Frage kommenden Herrschaften und insbesondere Zeitungen dringend empfehlen, doch endlich einmal für eine Abwechslung im Lügen und Hetzen zu sorgen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Die alte Methode fängt an, auf die Tauer langweilig zu werden, und schließlich werden auch den Dümmsten doch einmal die Augen aufgehen.
Aber all dieses Lügen und Hetzen geschieht ausschließlich im Interesse der sozialen Versöhnung.
(Lachen bei der U. S. P) Es ist doch ein Jammer ohnegleichen, daß auch die Presse, die Wert darauf legt, ernst genommen zu werden, sich (L) fortgesetzt zum Verbreiter derartiger Lügennachrichten macht.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir können verstehen, wenn Lassalle bereits vor über 50 Jahren gesagt hat: „Wenn diese Zeitungspest noch 50 Jahre so fortwütet, so muß unser Volksgeist zugrunde gerichtet werden bis in seinen tiefsten Tiefen.
Wenn man die eigentliche Ursache, die zu diesem Streik geführt hat, richtig beurteilen will.
muß man etwas tiefer schürfen, als es die Vertreter der bürgerlichen Parteien und es auch gestern der Herr Minister Koch getan hat.
Ein tüchtiger Arzt begnügt sich nicht damit, einzelne Symptome der Krankheit zu behandeln, noch dazu mit Pulver und mit Etsenkuren, wie es die Herren dort drüben möchten, auch nicht mit einem Rezeptchen, um das Fieber zu bekämpfen, sondern er wird nach den Ursachen der Krankheit forschen, diese wird er zu beseitigen suchen, wenn er sich nicht dem Vorwurf der Kurpfuscherei aussetzen will.
Die Herren sprechen immer von einem Streikfieber, das die Arbeiterschaft seit dem Zusammenbruch des militärischen Regiments in Deutschland befallen, und um das Fieber zu bekämpfen, verbieten sie dem Patienten, zu fiebern.
(Sehr richtig!
bet der U S P.) Das sind tüchtige Arzte!
Wir sind jetzt glücklich so weit gekommen, daß in den Augen der bürgerlichen Parteien jeder Streik als ein Verbrechen erscheint, allerdings nur, wenn er von Arbeitern oder Angestellten inszeniert wird.
Bei Bürgersleuten, ja: „Bauer, das ist etwas anderes!
Wir haben ja erst vor wenigen Tagen in der „Freiheit ''von einem vertraulichen Rundschreiben des Bürgerrates von GroßBerlin Kenntnis nehmen können, an dessen Spitze der Herr Bankier und Konsul a. D. Salomon Marx steht.
Reichstag.
I.
1920.
37.
Sitzung.
In diesem vertraulichen Rundschreiben wird die wirtschaft- (0) liche Not der Arbeiterklasse durchaus zutreffend geschildert.
Es spricht von Kohlennot, Arbeitslosigkeit, Ernährungskrise, und dann heißt es wörtlich: Wie der Bürgerrat von Groß-Berlin früher die Einrichtung einer bewaffneten Einwohnerwehr durch Hergäbe bedeutender Mittel gefördert hat, (hört!
hört!
bei der U. S. P) so hat er auch weiter andere der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung dienende Institutionen, die Technische Norhilfe usw.
unterstützt.
Er hat auf Grund eines von allen maßgebenden wirtschaftlichen Verbänden erteilten Mandates die vorbereitenden Maßnahmen für einen Bürgerstreik getroffen.
(Lebhafte Rufe bei der U. SP.
Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Gegen die Propagierung eines solchen Bürgerstreiks haben jene Kreise nichts einzuwenden.
Im Gegenteil, sie begrüßen ihn mit großer Freude, sie unterstützen die Propagierung eines solchen Bürgerstreiks, der seine Spitze finden soll in dem schon des öfteren durchgeführten und gestern und heute erwähnten Arztestreik, durch den Kranke und Säuglinge weit mehr gefährdet sind, als durch einen Elektrizttätsstreik.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir haben schon oft genug Proben von diesem Arztestreik zu kosten bekommen, wohl gemerkt, einem Arztestreik aus rein politischen, nicht aus wirtschaftlichen Gründen, (hört!
hört!
bei der U-S. P.) in Leipzig, in Halle, in Stuttgart, in Düffeldorf, in Bremen und anderen Orten.
Das nenne ich Sabotage treiben an der Volksgesundheit in einem Augenblick, wo diese Volksgesundheit so tief am Boden liegt, Sabotage treiben von denjenigen, die sich immer als die berufensten Vertreter der Volksgesundheit hinstellen.
1 (v) (Sehr wahr!
bei der U. S. P) Hat man sich doch nicht gescheut, aufzufordern, wie es wörtlich heißt, das ärztliche Streikrecht mit aller Schärfe gegenüber den streikenden Arbeitern und deren Angehörigen auch im Falle der Operation und sonstiger dringender Arztebehaudlung auszuüben.
(Hört!
Hört!
bet der U.
S P.) In den ärztlichen Zeitschriften sind wahre Jubelhymnen auf den Arztestreik erschienen, und in den „Ärztlichen Mitteilungen '', die von dem Verband der Arzte zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen herausgegeben werden, ist sogar vor einiger Zeit ein Artikel erschienen unter der charakteristischen Überschrift: „Arztestreik zum Schutz der Volksgesundheit ''.
(Lebhafte Rufe bei der U. SP.
Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich schwer, keine Satire zu schreiben, und wenn es nicht so tieftraurig wäre, man müßte wirklich lachen darüber.
In Leipzig hat man Richtlinien für diesen Arztestreik aufgestellt.
Diese Richtlinien lauten: 1.
1 Bestellungen auf Besuche in den Wohnungen der Kranken werden nicht angenommen; 2.
1 jede amtliche Tätigkeit als Polizei-, als Schul-, Armen-, Leichenschauarzt usw.
ist zu unterlassen; 3.
1 Keinerlei Ausstellung von Zeugnissen, wie Nahrungsmtttelzeugnissen, Krankengeldscheinen, Totenscheinen usw.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) 4.
1 Auch geburtshilfliche Fälle sind abzuweisen.
Lebhafte Rufe bei der U. S. P.: Hört!
Hört!
und Pfui!)
Diese vierte Richtlinie ist die traurigste.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) 183 »326 Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
(Dr. Moses.
Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren, ich frage Sie: Wo ist damals Ihre Entrüstung gewesen, als diese Dinge in der Öffentlichkeit bekannt wurden
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ach nein, ich muß mich korrigieren: die Dinge sind nicht in der Öffentlichkeit bekannt geworden; die bürgerliche Presse hat, von wenigen Ausnahmen abgerechnet, diese Dinge gestissentlich totgeschwiegen.
(Lebhafte Rufe bei der U. S. P.: Hört!
Hört!)
Sie wußte, warum sie es tat.
Meine Damen und Herren!
Ich habe absichtlich diese beiden Streiks gegenübergestellt, damit Sie aus dieser Gegenüberstellung die ganze soziale Heuchelet und das Pharisäertum gewisser Kreise deutlich erkennen können.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Auf der einen Sette streikende Arbeiter, die meinetwegen im Übereifer, vorzeitig, aber doch aus der Not des Tages heraus zum letzten Mittel des Streiks gegriffen haben und die man zu Mördern, zu Verbrechern zu stempeln sich nicht scheut.
Auf der anderen Seite Arzte, die nicht aus wirtschaftlichen, sondern rein aus politischen Gründen heraus, um die Arbeiterschaft zu bekämpfen, sich nicht gescheut haben, Hilfeleistungen selbst im Falle dringender Operationen allen Arbeitern und deren Angehörigen zu versagen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Sie haben sich sogar nicht gescheut aufzufordern, selbst Müttern in ihrer schwersten Stunde diese Hilfe zu entziehen.
(Lebhafte Rufe bet der U. S. P.: Unerhört!)
Für diese Leute, die sich Helfer der leidenden Menschheit nennen, hat die bürgerliche Gesellschaft nicht soviel Worte des Tadels übrig gehabt.
Im Gegenteil, der BürgUrat von Groß Berlin hat die Arzte geradezu als Stoßtrupps in einem ausbrechenden Bürgerstretk angesprochen.
(8) 1 (Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Das Ministerium des Innern hat im Etat für die technische Nothilfe als einmalige Ausgabe den Betrag von 25 Millionen Mark ausgeworfen.
Ich frage den Herm Minister des Innern, ob er nicht auch gewillt ist, bet einem etwa einsetzenden Arztostreik einige Millionen im Etat für Nothtlfe auszuwerfen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren, glauben Sie, daß der Weg, den Sie mit Ihrer Interpellation eingeschlagen haben, und die Begründung, die Sie ihr gegeben haben, richtig ist
Glauben Sie, daß das der Weg ist, der zur sozialen Versöhnung führt
Glauben Sie wirklich, daß Sie mit dieser aufreizenden Sprache, die Sie fortgesetzt gegen die Arbeiterschaft führen, zu dem von Ihnen ersehnten Ziele der Ruhe und Ordnung kommen
Ruhe und Ordnung, das ist das A und das O aller politischen Weisheit der Herren von rechts und der Regierung.
(Zuruf von der Deutschen Demokraten: Bei Euch ist die Unordnung!)
Ach, verehrter Herr Kollege, „Ruhe und Ordnung ''ist eine alte Phrase, die seit Jahrtausenden schon durch die Weltgeschichte geschleppt worden ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Heinrich Heine hat einmal gesagt: Es ist das uralte Lied, mit dem man einlullt, wenn es greint, das Volk, den großen Lümmel.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Ruhe und Ordnung werden Sie mit dieser Art Ihres Verhaltens nicht schaffen.
Täuschen wir uns doch nicht: diese Interpellation soll nur dazu dienen, ein neues Streikausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft vorzubereiten.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Diesem Ruf nach einem baldigen Streikrecht dient die (L) heutige Interpellation.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Begreifen Sie denn gar nicht die Psyche der Arbeitermassen
Sind Sie denn gar nicht in der Lage, sich in den Seelenzustand der Arbeiterschaft hineinzuversetzen
Sie sprechen von den durch gewissenlose Agitatoren aufgehetzten Arbeitermaffen.
Ach, nicht die gewissenlosen Agitatoren Hetzen die Arbeitermassen auf, sondern die wirtschaftlichen, ökonomischen Verhältnisse sind es, die Zustände in Deutschland, der Krieg, die Jahre der Not und der Entbehrung, die die Arbeitermassen immer wieder von neuem ganz von selbst aufpeitschen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Tausende von Agitatoren, und mögen sie ausgestattet sein mit der größten Beredsamkeit und allen demagogischen Künsten, wären nicht imstande, das zu zeitigen, was die Zustände im heutigen Deutschland ganz von selbst zeitigen müssen.
Ich brauche ja nur an die Debatten über die Kapitalverschiebung in dieser Woche zu erinnern.
Man hat den ElektrizitStsarbeitern zum 1.
Oktober eine Aufbesserung ihrer wahrlich nicht rosigen Verhältnisse versprochen.
Das Versprechen konnte nicht eingelöst werden, weil die Regierung die Magistrats Mitglied er zu dem angesetzten Termin nicht bestätigt hatte und so ein vollzähliger Magistrat nicht zustande gekommen war.
(Hört!
Hört!
bet der USP) Die Leute hatten wieder einmal vergebens gehofft, den Ihrigen zum 1.
Oktober etwas anschaffen zu können.
Zu Hause laufen Weib und Kind in zerlumpten Sachen umher ausgemergelte Kinder mit blutleerem Antlitz und hohlen Wangen; kein Hemd am Leibe; der Herbst fetzt rauh ein; um acht Uhr müssen die Kinder in die Schule; kein Feit, keine Milch, im Magen ein Stückchen Brot, das kaum wert ist, genossen zu werden!
Und die Mutter und der Vater sehen das alles mit wehem Herzen; sie haben auf den (v) 1.
Oktober gehofft, und nun sehen sie, wie alle diese Hoffnungen zunichte gehen.
Ja, können Sie denn nicht den Seelenzustand solcher Arbeiter begreifen
Jeden Abend, wenn der Mann abgerückt und abgemüdet nach Hause kommt, richtet sich anklagend der Blick seines Weibes und seiner Kinder auf ihn.
Meine Damen und Herren!
Ich habe einen dieser Streikenden, den ich seit lange als einen ruhigen und besonnenen älteren Menschen kenne, in meinem Sprechzimmer dieses Bild von sich und seiner Familie selbst entwerfen hören.
Und während er und seine Familie hungert und darbt, da steht er, wie draußen ein Leben in Saus und Braus geführt wird; er steht, wie die Schlächterläden vollgepfropft sind mit Fletschstücken, und ich frage Sie: wirken solche Schaufenster nicht geradezu aufreizend und provozierend auf das hungernde Proletariat.
Man bekommt manchmal den Eindruck, als ob mit einer gewissen Absichtlichkeit diese Schaustellungen stattfinden, um das Proletariat aufzureizen.
Es ist charakteristisch, meine Damen und Herren, daß durch die Presse in diesen Tagen die Nachricht ging, daß der Schaumweinverbrauch ein Jahr vor dem Kriege in Deutschland 6 Millionen Flaschen betrug und daß dieser Schaumweinverbrauch im letzten Jahre auf 10 Millionen Flaschen gestiegen ist.
Und wenn Sie die Flasche Sekt durchschnittlich mit 100 Mark berechnen, was noch zu niedrig ist, macht das im letzten Jahre einen Sektverbrauch für rund 1 Milliarde.
Diese einen Gaumenkitzel zu röhnen!
Dafür war arde aber, die wir Milliarde brauchte man, um sich verschaffen und der Fleischeslust zu die Milliarde da!
Die Kulturmilli brauchen, um wenigstens einigermaßen den Würgengel, der durch Deutschlands Gaue zieht, die Tuberkulose, fernzuhalten, diese Milliarde ist natürlich nicht da.
Meine Damen und Herren, von der hohen Warte eines gesättigten Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
November 1920.
1337 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
(4) Magens, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, ist es sehr leicht, den ausgemergelten, zum Teil tuberkulös durchseuchten Arbeitern, den Hungernden und Frierenden zunächst einmal immer die Pflicht zur Arbeit und zur Ruhe und die Pflicht zum Gehorsam und dergleichen zu predigen.
(Zuruf im Zentrum.
Unruhe bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Sie haben weiter nichts als dem Arbeiter immer wieder zu raten: „arbeiten und arbeiten und die Produktion erhöhen '', während Sie ihm physisch nicht die Möglichkeit geben, arbeiten zu können.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Richten Sie doch Ihren Appell einmal an die besitzenden Klassen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das tun wir immer!)
Merdings würde der Appell wahrscheinlich auf keinen fruchtbaren Boden fallen.
Die Philosophie der Satten will dem Hungrigen nicht einleuchten, und zur Freude an der Arbeit kann man Menschen nicht erziehen, denen man fortgesetzt Steine statt Brot reicht.
Wir gehen in diesem Winter sehr schweren Zeiten entgegen; Hunger und Kälte lassen in jedem Menschen das Menschliche abstreifen und das Tierische, die Bestie im Menschen zum Vorschein kommen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P) Das ist Naturgesetz, und diejenigen, die draußen im Felde gewesen find, haben ja genug Erfahrungen gesammelt.
Ihre Politik, die Sie treiben, ist keine Politik der sozialen Versöhnung.
Sie verstehen unter sozialer Versöhnung Rückkehr zu den alten patriarchalischen Zuständen.
Aber diese Zeiten sind für ewig vorbei!
Damit werden sich die Herren, ob sie es wollen oder nicht, abfinden müssen.
Wie es auch immer kommen mag, und mag auch zeitweise ein günstigerer Wind und ein günstigeres Lüftchen den Herren von rechts die Segel schwellen, nie und nimmer läßt sich die Arbeiterschaft wieder in die alte Hürde, in die alte Knechtschaft hineintreiben.
(Lebhafte Zustimmung bet der U. S. P.) Wir halten die soziale Versöhnung, auch wenn sie ernst gemeint, auch wenn sie ernstlich angestrebt wird, für eine Illusion.
Darum steht die Arbeiterschaft fest auf dem Boden des Klassenkampfes.
In welcher Form sich dieser Klaffenkampf abspielen wird, das hängt jeweils von den politischen und ökonomischen Verhältnissen, das hängt aber auch zum großen Teil von der Politik ab, die jene Herren und die Regierung der Arbeiterklasse gegenüber treiben.
(Sehr wahrt bei der U. S. P.) Die Arbeiterschaft muß aber auch aus diesem Streik ihre Lehren ziehen, die Lehre insbesondere, daß sie ihre Kraft nicht in Einzelaktionen verpufft.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Sie wird alles daransetzen müssen, die politische Macht zu erobern und, wo sie sie, wie in Berlin, erobert hatte, auch zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und hier sehen wir wieder die Tragödie des deutschen Proletariats: kaum in den Besitz der politischen Macht in Berlin gekommen, zerfleischt und zerklüftet sich das Proletariat auch auf diesem kommunalen Boden zur Freude der Bourgeoisie, (sehr wahr!
bei der U S-P-) anstatt eine einheitliche, geschloffene Kampfesfront gegen die bürgerliche Gesellschaft zu bilden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P) Der Rücktritt des Oberbürgermeisters Wermuth bedeutet tatsächlich einen Wermuthstropfen in dem Leidenskelch des deutschen Proletariats.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das Proletariat von Deutschland ist heute in eine ganze (0) Reihe von Parteien und Gruppen gespalten.
Gewiß, das ist leider eine bittere Wahrheit, und wir können es begreifen, wenn die Herren dort drüben (nach rechts) ihre helle Freude daran haben und gewisse Hoffnungen aus die Zukunft setzen.
Wenn Sie aber diesen Faktor in Ihre Rechnung einstellen, in Ihren Kriegsplan einstellen —Kriegsplan nicht im bildlichen, sondern im eigentlichen Sinne des Wortes genommen —, so möchten wir doch den Herren sagen: bauen Sie nicht zu fest darauf!
So häufig und so breit auch die Arbeiterschaft auseinandergeht, an dem Tage, an dem Sie glauben, am Ziele zu sein, da Sie den Tag für gekommen halten, das alte, von Ihnen so heiß ersehnte Joch der Arbeiterschaft wieder auferlegen zu können, wird sich die Schere schließen, und diejenigen, die zwischen die Flügel geraten und sich schneiden werden, das werden die Herrschaften auf der anderen Seite sein.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ihr werdet Euch auch noch schneiden!
Heiterkeit rechts.)
—Nein, Sie werden sich sehr schneiden, Herr Kollege!
(.
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Sie werden zuerst geschnitten werden!)
—O nein, prophezeien Sie nicht zuviel; denn kraft meines prophetischen Namens habe ich mehr Anrecht zu prophezeien als Sie, Herr Abgeordneter Schultz.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben nun gestern —und damit komme ich zum Schluß von dem Herrn Reichsminister Koch gehört: „wir werden mit starker Hand verhindern, das Volk dem Terror einiger weniger auszusetzen ''.
Meine Damen und Herren, das hört sich furchtbar mutig an und würde von ungeheurem Kraftbewußtsein zeugen, wenn man nicht immer daneben so das Gefühl hätte: Theaterdonner.
Verehrter Herr (v) Minister, schon mancher Koch hat den Brei, wenn er zuviel Salz in die Speisen getan hat, verdorben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der U. S. P.) Ja, versuchen Sie es doch einmal nach anderer Richtung hin.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Zeigen Sie doch einmal die starke Hand Nahem gegenüber, den Orgeschleuten gegenüber, den Escherichs und Konsorten, den Reichswehroffizieren!
Die tanzen Ihnen ja alle auf der Nase herum.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Solange Sie immer nur die gepanzerte Faust den Arbeitern entgegenstrecken und auf der anderen Seite nicht einmal die Kraft haben oder die Kraft aufbringen wollen, oder vielleicht auch nicht können, alle die Mörder, die so frei und so frohgemut in Deutschland herumlaufen, zur Verantwortung zu ziehen, so lange traut man weder im Inland noch auch im Ausland dieser starken Regierung, auch wenn sie sich so stark präsentiert, wie das gestern Herr Koch getan hat.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P) Der Kurs unserer moralischen Valuta ist viel tiefer gesunken als der Kurs unserer Mark.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Diese moralische Valuta im Volke zu heben, das ist eine Aufgabe, des Schweißes der Edlen in unserer Regierung wert.
Hier können Sie Ihre Kraft zeigen.
Hier können Sie beweisen, daß Sie Staatsmänner großen Stils sind, die den neuen Geist der Zeit verstanden haben und diesen neuen Geist nicht mit den Mitteln einer zugrunde gegangenen Epoche fördern.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschloffen.
(83 (4) Reichstag.
37.
Sitzung.
Sonnabend dm 27.
November 1920.
1328 (Präsident.)
Die Interpellation Hergt und Genossen ist damit erledigt.
Die Abstimmung über die Anträge auf Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten wird wie bereits verabredet am nächsten Dienstag stattfinden.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 29.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: 1 Haushalt des Retchswtrtschaftsministeriums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; er ist angenommen.
Die Sitzung ist geschloffen.