Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Koch (Düsseldorf) der Abgeordnete Brühn; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Burgau die Abgeordnete Frau Lodahl; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Lockenvitz, Wachhorst de Wente die Abgeordneten Kerschbaum, Meisner.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Kaas (Trier), Wachhorst de Wente wegen Krankheit für 3 Tage, Stückten wegen dringender Geschäfte für 8 Tage, vr.
Schmitt (Hessen) wegen Krankheit ebenfalls für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit, nämlich für 14 Tage, Urlaub nach der Herr Abgeordnete Geck wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied der Nationalversammlung Herr vr.
Stresemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein, bereu Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte (Nr.
928 der Drucksachen).
Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
1838 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schneider (Sachsen).
Anträge Nr.
1911, 1912, 1920, 1922, 1923, 1924, 1926, 1927.
Wir stehen bei der Abstimmung über den § 1.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, ein Antrag vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
1923 der Drucksachen und ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
1.
Der weitergehende Antrag ist der Antrag vr.
Heinze und Genossen insofern, als er den ganzen Gesetzentwurf an den zu bildenden Reichswirtschaftsrat zur Vorberatung überweisen will.
Ich werde deshalb zunächst über den Antrag vr.
Heinze und Genossen abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage vr.
Heinze und Genossen zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann rufe ich auf den Antrag Frau Agnes und Genossen, die den § 1 anders gefaßt wissen wollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Frau Agnes auf Nr.
1912 Ziff.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Lebhafte Zurufe von den Mehrheitsparteien: Vier Stimmen!)
1 („) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 1 in der Fassung des Ausschußantrages annehmenwollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Dazu liegen mehrere Anträge vor, ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
2, ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
1 und ein Antrag vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
1.
Ich erteile das Wort zu § 2 dem Herrn Abgeordneten Biener.
Biener, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
1911 der Drucksachen hat die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei verschiedene Anträge zu § 2 gestellt.
Ich möchte im voraus bemerken, daß nach getroffener Verabredung meine Ausführungen zugleich für die Deutsche Volkspartei zu gelten haben.
Zur Begründung der Notwendigkeit der Schaffung eines Betriebsrätegesetzes ist mehrfach ausgeführt worden, daß infolge der technischen Entwicklung der Arbeitsprozeß entgeistigt worden sei, daß der arbeitende Mensch im Betriebe immer mehr beiseite geschoben werde; der Arbeiter habe zu seinem Arbeitsprodukt keine inneren Beziehungen mehr; daraus resultiere das Gefühl der Nichtbefriedigung an dem Arbeitserzeugnis mit dem Endergebnis, daß dem Arbeiter das Interesse und die Anteilnahme an seiner Arbeit schwinde; die oft schablonenhafte Arbeit töte das Denken und entgeistige die Arbeit.
Ich will zunächst nicht untersuchen, inwieweit diese Begründung für die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, wie er uns heute beschäftigt, ausreicht, und ob die aufgeführten Nachteile dadurch beNationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4271 (Wiener »Abgeordneter.)
(L) hoben werden.
Die Schaffung von Betriebsräten soll nun die mangelnde geistige Beziehung zum Arbeitsprodukte ersetzen durch enge geistige und materielle Beziehungen zum Betrieb.
Soweit nun Betriebe, die in der Regel weniger als zwanzig, aber mindestens fünf wahlberechtigte Arbeiter beschäftigen, in Frage kommen, ist ein Obmann zu wählen.
Dem Obmann stehen im wesentlichen die Befugnisse des Betriebsrats zu, das heißt: er vereinigt in seiner Person ein weitgehendes Recht der Mitbestimmung im Betrieb.
Unter diese Bestimmung fällt eine große Anzahl von Handwerksbetrieben.
Wie liegen nun die Dinge im Handwerk
Dort herrschen die viel beklagten Zustände der Großbetriebe nicht.
Das Handwerk ist heute noch fast ausschließlich oder doch vorwiegend der Ausbilder des gewerblichen und kunstgewerblichen Nachwuchses.
In den Handwerksbetrieben und vornehmlich in den kleinen und mittleren Betrieben wird individuell gearbeitet.
Hier herrschen, da keine Schablonenarbeit geliefert wird, auch noch Beziehungen zwischen den Gesellen und ihrem Arbeilsprodukt, hier wohnt auch noch die Befriedigung an dem geschaffenen Werke.
Aber weiter bestehen zumeist auch ganz andere Beziehungen zwischen Meister und Gesellen.
Da ist es noch üblich, daß nicht nur gesagt wird, was getan werden soll und wie es getan werden soll, sondern auch, warum cs so und nicht anders getan werden muß.
Mit der praktischen Arbeit verbunden ist die theoretische Anleitung.
Das schafft und erhält die geistige Beziehung zwischen Meister und Geselle und zwischen dem Gesellen und seinem Werke.
Deshalb fehlen nach unserer Meinung die Voraussetzungen für die Einrichtung von Betriebsräten und Obmännern im Handwerk vollkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dieser Auffassung führt uns auch noch ein anderer,, Umstand.
Für strebsame Gesellen ist der Gesellenstand lv) nicht das Endziel der Entwicklung, sondern der Geselle hat das Bestreben, Meister zu werden.
Es besteht die Möglichkeit, daß nach kurzer Zeit der Lernende und übende zum Selbstschaffenden wird.
Ein ständiger Ausgleich und Aufstieg verbürgt eine Erneuerung des Blutes im Handwerkerstande.
Das sind Gründe, die gegen die Anwendung des Betriebsrätegesetzes auf das Handwerk sprechen, die sehr oft schon außer acht gelassen worden sind; die aber nicht genug betont werden können.
Da es nun aussichtslos erscheint, das Handwerk vollkommen aus dieser Gesetzesvorlage herauszunehmen, so treten wir doch dafür ein, daß die untere Grenze, von der an die Betriebe in das Gesetz einbezogen werden sollen, heraufgesetzt werde.
Wir haben zu dem Zwecke auf 1911 der Drucksachen unter Ziff.
1, 2 und 3 dahingehende Anträge gestellt.
Zunächst unter Ziff.
1 den Antrag, das Wort „5 ''durch „10 ''zu ersetzen.
Wir sind der Meinung, daß bei einem Fünfmännerkollegium, das den Obmann wählen soll, und von dem drei wählbar sind, eine ordnungsmäßige geheime Wahl überhaupt nicht zu erreichen ist.
Es werden Unstimmigkeiten auftreten, die das Verhältnis der Arbeiter untereinander ungünstig beeinflussen werden.
Es empfiehlt sich daher schon aus dem Grunde, die beantragte Änderung vorzunehmen.
Im übrigen gilt vieles von dem, was ich eingangs vom Handwerk gesagt habe, ohne weiteres für andere kleine Betriebe von Gewerbetreibenden und Kaufleuten.
Im Handwerk ist an sich schon der erste Geselle, der Werkmeister, der Vertreter des Meisters, und es ist unangängig, daß neben ihm dann noch ein Gewählter derjenige sein soll, der die Interessen der Angestellten dem Meister gegenüber vertreten sollte.
Für den Fall der Ablehnung des Antrages unter Ziff.
1 beantragen wir unter Ziff.
2 als § s.
folgenden Satz neu einzuführen: In Betrieben des Handwerks und Kleingewerbes (0) ist ein Betriebsobmann erst dann zu wählen, wenn mindestens 10.
Arbeitnehmer vorhanden k sind, von denen mindestens 3 nach LH 20, 21« M 'M wählbar sind.
Wenn man der Meinung ist, daß die von uns gewollte Einschränkung nicht auf alle Betriebe erstreckt werden soll, so empfehlen wir aus den von mir eingangs hervorgehobenen Gründen, beim Handwerk wenigstens die Grenze heraufzusetzen.
Damit würde eine zweifellos sonst eintretende Störung der leistungsfähigen Handwerksbetriebe vermieden.
Für den Fall der Annahme unseres Antrages ünter Ziff.
1 ist es notwendig, in § 4 den zweiten Satz zu streichen.
1 Die1Betriebe1der Land-und Forstwirtschaft würden im Falle der Annahme unseres Antrages unter Ziff.
1 keine Sonderbestimmungen erfordern.
Zum Schluffe eine kleine Wendung an den Herrn Reichsarbeitsminister Schlicke!
Es gibt in der Gewerbeordnung1einen1ß 103s, 1 der besagt in Abs.
2, daß in allen das Handwerk berührenden Fragen vorher die amtliche, das heißt die öffentlich-rechtliche Berufsvertretung gehört werden soll.
Die Handwerks- und Gewerbekammern haben sich zu einem Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag zusammengetan.
Ich möchte.
nun den Herrn Reichsarbeitsminister fragen, ob diese Stelle über das Betriebsrätegesetz, soweit das Handwerk in Frage gezogen ist, gehört worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Eiue Befragung würde gewiß ein Ergebnis gezeitigt haben, das auch den Herrn Reichsarbeitsminister von dem falschen Wege seiner Politik überzeugt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum bedauern wir, daß bei der Vorbereitung des Gesetzes die gegebene Mitarbeit der amtlichen Berufsvertretung1des1deutschen1Handwerks nicht gewünscht (v) worden ist.
Die Mitglieder des Reichsministeriums haben'oft in der Vollversammlung und in den Ausschüssen zur Arbeit aufgerufen, als dem einzigen, was uns noch heilen kann.
Das deutsche Handwerk hat vor, während und nach dem Kriege gearbeitet und hat sich auch durch die Revolution in seiner Arbeit nicht irre machen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie, Herr Minister, die Zahl derjenigen, die nicht arbeiten wollen, noch vermehren
(Sehr gut!
rechts.)
Sie sind auf dem besten Wege dazu!
Sie werden die Arbeitskraft, die Arbeitslust und die Arbeitsergebnisse des Handwerks noch bitter notwendig brauchen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Versumpfen und versanden Sie nicht die Quelle, aus der seit einem Jahrtausend ein immer neuer Strom von Kraft und Arbeit, ein Born völkischer Erneuerung geflossen ist!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zu Z 2 den Antrag gestellt, als Abs.
3 hinzuzufügen: Kein Arbeitnehmer ist in mehr als einem Betriebe wahlberechtigt oder wählbar.
Ich darf zur Begründung darauf aufmerksam machen, daß der Betriebsrat nach 66 und 70 an der Gestaltung des Unternehmens mitwirken soll, daß ferner nach 71 und 72 die Beauftragten des Betriebsrats von den intimsten Betriebsvorgängen Kenntnis erhalten, und weiter, daß nach § 1 der Betriebsrat verpflichtet ist, auf 586 4272 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Dr.
Most, Abgeordneter.)
(L.) Grund dieser Kenntnisse den Arbeitgeber in der Erfüllung der Betriebszwecke zu unterstützen.
Nun ist es bekannt, daß in zahlreichen Fällen Hausgewerbetreibende in mehreren Betrieben gleichzeitig tätig sind, und zwar gleichzeitig in mehreren Betrieben, die in Wettbewerb zueinander stehen.
Es würde doch die Betreffenden, wenn sie auf solche Weise in zwei Betrieben, die miteinander konkurrieren, im Betriebsrat sind, in einen ganz unhaltbaren Gewissenskonflikt bringen.
Denn sie können unmöglich in zwei Betrieben gleichzeitig den Arbeitgeber in der Erfüllung der Betriebszwecke unterstützen.
Welche Gefahren daraus auch für den Betrieb erwachsen, versteht sich am Rande.
Es ist schon bedenklich, daß in solchen Fällen der Hausgewerbetreibende, der mehreren Betrieben angehört, auf die Zusammensetzung der Betriebsräte Einfluß bekommt.
Meine Damen und Herren!
Mir scheint das so klar zu sein, daß ich hoffe: Diesem einfachen Antrage wird auch die Mehrheit des Hauses zustimmen.
Das Nähere kann den Ausführungsbestimmungen überlassen bleiben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Hinsichtlich der Abänderungsanträge stehen wir in schroffem Widerspruch zu den Parteien der Rechten.
Wir hätten den Wunsch, daß das, was die Regierung in einigen Sätzen als Begründung angeführt hat, in diesem Paragraphen auch wirklich wahrgemacht wird.
Leider fehlt es daran.
Es heißt in der Begründung zu dem Gesetz: Damit aber auch die kleineren Betriebe einer Vertretung der Arbeitnehmer nicht entbehren, sollen Betriebsobleute gewählt werden.
Es wird allerdings gleich auf die Hoffnung, daß wirklich die kleineren Betriebe eine Vertretung bekommen sollen, ein kalter Wasserstrahl gegossen.
(L) Denn es wird gesagt, daß nur bei mehr als fünf Arbeitnehmern ein Obmann gewählt werden kann.
Es wird weiter gesagt, daß für diese kleineren Betriebe und das ist nach dem einleitenden Satze außerordentlich charakteristisch das Mitbestimmungsrecht bei Einstellungen und Entlassungen hier nicht anwendbar ist.
Ich werde darauf noch bei dem entscheidenden Paragraphen zu sprechen kommen.
Wenn die Regierung diese ihre Absicht, auch den kleineren Betrieben eine Vertretung der Arbeitnehmer zu sichern, hätte wahrmachen wollen, so hätte sie die Grenze der Vertretung an einer ganz anderen Stelle ziehen müssen, als sie sie gezogen hat.
Denn schon in der Gewerbeordnung ist die Grenze zwischen mittleren und kleineren Betrieben bekanntlich bei 10 beschäftigten Arbeitern gezogen.
Man hätte also die mittleren Betriebe bis zu 10 Beschäftigten zählen müssen und hätte die Betriebe unter 10 Beschäftigten als kleinere Betriebe zählen müssen, die sämtlich, wenn das Wort der Negierung wahr gemacht werden soll, irgendeine maßliche Vertretung finden müßten.
Diese Regelung, wie sie die Gewerbeordnung uns sozusagen zwangsläufig vorschreibt, ist auch in der wissenschaftlichen Statistik üblich.
In dem amtlichen Statistischen Jahrbuch ist die Grenze so gezogen, daß die mittleren Betriebe von 10 Beschäftigten an gezählt werden, während die kleineren von 1 bis 10 Beschäftigten zählen.
Auch das bayerische Gesetz über Betriebsräte sah diese Abgrenzung vor.
Es ging erheblich weiter als das, was die Regierung uns hier jetzt als angebliche Vertretung kleinerer Betriebe vorschlägt.
Im bayerischen Gesetz ist es so, daß in allen Betrieben, in denen in der Regel zusammen mindestens 10 Angestellte und Arbeiter beschäftigt werden, schon ein richtiger Betriebsrat gewählt wurde, nicht ein Obmann, der minderen Rechts ist, und es wird hinzugesetzt, daß sie nicht wahlberechtigt zu sein brauchten, daß sie auch mitgezählt werden, wenn sie unter 18 Jahre alt sind.
Man hat dort also den umfassendsten Begriff genommen, um so sicherzustellen, daß auch wirklich alle Arbeiter erfaßt würden.
Man ging noch weiter.
In der bayerischen Verordnung versah man auch diejenigen Betriebe mit einem Betriebsrat, die nur unregelmäßig 10 Arbeiter und Angestellte beschäftigten, die zu gewissen Zeiten des Jahres weniger als io Arbeiter beschäftigten.
So wie in Bayern ist es auch in verschiedenen anderen Landesteilen.
Für diese Landesteile bedeutet die neue Vorschrift einen Rückschritt, eine offenbare Verschlechterung, und dagegen müssen wir hier mit allem Nachdruck Einspruch erheben.
Aber dieser Paragraph ist es ja auch, der ungefähr 6 Millionen Arbeiter und Angestellte überhaupt außerhalb des Betriebsrätegesetzes stellt.
Es sind nach der Statistik, wie im Wissenschaftlichen Jahrbuch festgestellt ist, 3 Millionen Kleinbetriebe mit fast 5 Millionen Beschäftigten vorhanden.
Das sind die Betriebe, die unter 5 Personen beschäftigen.
Zu diesen »V- Millionen, die Sie aus der ganzen Betriebsrätegesetzgebung, die Sie doch gerade für so segensreich halten, glatt ausschalten wollen, zu diesen Proletariern des Kleinbetriebes kommen noch als vorläufig ausgeschaltet die in den zahlreichen Retchsbetrieben Beschäftigten, für die die Sache erst noch durch Verordnung gemacht werden soll.
Es kommen hinzu die Binnenschiffer und Seeleute, die auch erst durch ein besonderes Gesetz betroffen werden sollen, sodaß viele, viele Millionen von Arbeitern durch dieses Gesetz gar nicht erfaßt werden.
Es ist auffällig, daß die große Zahl derjenigen, die in den Kleinbetrieben beschäftigt find, ausgeschaltet werden soll, obwohl sie einen der wesentlichsten Teile der gesamten Beschäftigungsziffer in unserem Erwerbsleben bedeutet.
Aus der Statistik M von 1907 ergibt sich, daß, während wir in den Kleinbetrieben 5 '.
Millionen Beschäftigter hatten, in den Betrieben zwischen 6 und 50 nur 3 Millionen beschäftigt waren, daß in den Betrieben, die über 51 Beschäftigte hatten, ebenfalls nur 5, Millionen beschäftigt waren.
Sie schalten also durch Ihre Gesetzgebung, indem Sie die Leute, die in Kleinbetrieben beschäftigt sind, ausnehmen, ein Drittel der gesamten arbeitenden Bevölkerung aus den Wirkungen dieses Gesetzes aus.
Dagegen müssen wir rein formell wiederum unseren Einspruch erheben.
Aber die Verschlechterungen gehen ja noch viel weiter, als es äußerlich aussieht; denn es handelt sich nicht nur darum, daß die Kleinbetriebe ausgeschaltet werden sollen, in denen sich weniger als 5 Beschäftigte befinden, sondern es find noch eine ganze Reihe von Kautelen geschaffen worden, um noch mehr Kleinbetriebe auszuschalten.
Es heißt in dem Gesetze jetzt: Soweit in der Regel weniger als zwanzig, aber mindestens fünf wahlberechtigte Arbeitnehmer beschäftigt werden, von denen mindestens drei nach § 13 wählbar sind, ist ein Betriebsobmann zu wählen.
Es müssen also unter den fünf Beschäftigten auch noch drei wählbar sein.
Also in den Fällen, wo nur 1 oder 2 ältere Arbeiter da sind, wo aber eine Anzahl, sagen wir, ausländischer Arbeiter oder eine Anzahl Arbeiter unter 24 Jahren da sind oder eine Anzahl Arbeiter, die noch nicht 3 Jahre im Beruf oder Gewerbe beschäftigt sind oder eine Anzahl Arbeiter, die noch nicht 6 Monate im Betriebe sind das kann schon insgesamt eine ganz erhebliche Arbeiterzahl sein, in allen diesen Fällen findet keine Wahl, noch nicht einmal die Wahl eines Obmannes statt.
Sie sehen also, daß durch diesen Stacheldraht, den Sie um das Gesetz gezogen haben, Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4273 (Koenen, Abgeordneter.)
(L) hinsichtlich der Zulässigkeit eines Betriebsobmannes noch wettere Betriebe aus einer Vertretung ausgeschaltet werden.
Wenn nun aber die nicht wahlberechtigten Lehrlinge noch mit hinzugezählt werden, so wird dos Verhältnis noch krasser.
In der Statistik, wo die 5 V- Millionen Beschäftigter auf die Kleinbetriebe kommen, die von der Wahl völlig ausgeschaltet werden, sind die Lehrlinge mit enthalten.
Sie wissen aber ganz genau, daß gerade in diesen kleinen Betrieben eine sehr große Zahl von Lehrlingen beschäftigt ist.
Sie sind nicht wahlberechtigt, infolgedessen wird wiederum eine große Zahl von Betrieben, in denen wenige erwachsene Arbeiter beschäftigt sind, aber eine große Zahl von jugendlichen Arbeitern und Lehrlingen tätig sind, ausgeschaltet, sodaß die Vermutung, die hier von rechts gekommen ist, daß die handwerksmäßigen Betriebe von diesem Betriebsratsgesetz betroffen werden sollen, durch alle diese Kautelen, die auf Grund Ihrer Kompromißpolitik zustande gekommen sind, schon erledigt ist.
Es ist also völlig das geschehen, was die rechte Seite erstrebt: es ist das handwerksmäßige Gewerbe außerhalb des Betriebsratsgesetzes gestellt werden.
Dagegen müssen wir uns wenden, gerade vom Standpunkte der Tendenz aus, aus der wir die Betriebsräte gefordert haben.
Es handelt sich um eine Forderung, die ursprünglich von uns ausgeht, und wir sind berechtigt, die Forderung auszulegen, wie sie draußen verstanden worden ist.
Von diesem Standpunkte aus gesehen, müssen wir uns gerade gegen diese Verschlechterungen, gegen diese Ausschaltung der Kleinbetriebe, wehren.
Unser Antrag verfolgt die Tendenz, gerade die Kleinbetriebe auch unter dieses Gesetz zu stellen, weil wir es dem Sozialismus dienstbar machen wollen.
Deswegen verlangen wir, daß in Betrieben, die in der Regel weniger als 10 Angestellte beschäftigen, ortsweise nach Industrien (»i Wahlabteilungen gebildet werden, die auf je 200 Beschäftigte der kleineren Betriebe gemeinschaftlich einen Ortsbetriebsrat wählen.
Es würde sich dann herausstellen, daß eine Anzahl von Betrieben, die zusammen 200 Angestellte, Arbeiter und Lehrlinge beschäftigen, einen gemeinsamen Ortsbetriebsrat von 6 Personen jeweilig haben.
Das wäre ein Personenkreis, der durchaus in der Lage wäre, innerhalb dieses Ortsbetriebsrates zu-, sammenfassend wirksam zu sein.
Diese Tendenz der zusammenfassenden Wirksamkeit würde die Gedanken der Sozialisierung, die Gedanken der Konzentration der Produktion, die ja eine Grundlage der Sozialisierung sind, außerordentlich stärken.
Darauf kommt es an.
Wir wollen nicht zersplittern, nicht abspalten, wir wollen zusammenfassen, wir wollen die produktive Kraft der Bevölkerung planmäßig organisieren.
Zu dieser planmäßigen Organisation, die die Grundlage des Sozialismus ist, zu der Konzentration, der Zusammenfassung der Betriebe gehört es, daß auch die kleinen Betriebe in diese Zusammenfassung aufgenommen werden.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Aber nicht nur von diesem Standpunkte der Zukunft des Sozialismus aus, sondern auch vom Standpunkte der Gegenwart aus verlangen wir, daß die Kleinbetriebe in vollem Umfange diesem Gesetz unterstellt werden.
Die Kleinbetriebe sind organisatorisch ganz besonders schwach gestellt, sie sind in den Jndustriekörper in keiner Weise eingefügt, sie gehören keinerlei für die Zukunft wirksamen Verbinduugen, Kartellen, Syndikaten usw.
an, sie fliegen in der Produktionsweise herum, ohne einen Anhalt, ohne einen Kern, um den sie sich konzentrieren können.
Sie brauchen also die organisatorische Zusammenfassung mehr als alle anderen.
Während wir in der Großindustrie und auch in zahlreichen Mittelbetrieben die organisatorische Zusammenfassung haben, fehlt sie in den Kleinbetrieben.
Sie muß geschaffen werden, wenn man Sozialismus will, (0) wenn man wirklich sozialisieren will, wie Sie behaupten, indem man sie wenigstens in dem Betriebsrätegesetz zusammenfaßt, das die erste Möglichkeit bietet, dies zu tun.
Dann aber ist auch gerade vom Standpunkte der Produktion aus die Einwirkung der Kleinbetriebe außerordentlich notwendig.
Sie wollen die Produktion steigern.
Früher, vor einem halben Jahre, hat es sogar Sozialisten gegeben, die sie „planmäßig ''steigern wollten.
Herr Wtssell, einer der Väter dieses Gesetzes, gehört ja zu den Leuten, die glaubten, daß man sie planmäßig steigern müßte.
Aber wenn man das will, dann muß man doch gerade diese 5 Millionen Arbeiter und noch darüber hinaus, wie ich geschildert habe, weitere Millionen, die Sie in Ihrer Wahlrechtsbeschränkung auch noch außerhalb des Betriebsrätegesetzes stehen lassen, auch mit zu erfassen streben.
Aber Sie machen gar nicht den Versuch, diese großen Massen der produktiv Tätigen überhaupt in denDienst der planmäßigenProduktion zu stellen.
Sie gehen um diese Sache herum und lassen imSinne der Rechtsparteien, der Reaktion, alle diese zerstreut produzierenden Kräfte frei, spannen Sie in keiner Weise in eine geregelte Produktion ein.
Diese kleinen Betriebe bleiben also für lange Zeit, solange dieses Gesetz wirken soll, in einer regellosen und planlosen Produktion, die uns nicht vorwärts, sondern rückwärts bringt, wie wir es ja jetzt erleben, sodaß eine Unsumme von Kräften verzehrt und eine Unsumme von Material verschwendet wird, daß man in keiner Weise dazu übergeht, mit der kleinsten Arbeitsleistung den größten Effekt zu erzielen, wie es doch die geregelte Produktion soll.
Sie müssen sich also gesagt sein lassen, daß dieser Absatz in erschreckendem Maße antisozialistisch ist.
Wenn Sie die Hälfte der produktiven Arbeiterschaft und die Hälfte der Betriebe außerhalb des Gesetzes stellen, so ist das keine Grundlage einer planmäßigen Sozialisierung, sondern ist eine Zersplitterung des Wirtschaftslebens (v) schlimmer als je.
Neben dieser Tendenz ist noch eine andere Wirkung zu beklagen.
Gerade in den kleineren Betrieben ist es notwendig, die Verbesserung der Arbeitsmethoden in die Hand zu nehmen.
Sie wollen ja in Ihrem § 66 den Betriebsräten und den Obleuten die Aufgabe zuschreiben, an der Einführung neuer Arbeitsmethoden fördernd mitzuwirken.
Aber gerade in den Betrieben, wo es am notwendigsten ist, verbesserte Arbeitsmethoden einzuführen, nämlich in den kleinen und kleinsten Betrieben schalten Sie sie aus.
Und trotzdem glauben Sie noch im Sinne des Sozialismus tätig zu sein!
Die Verbesserung der Arbeitsmethoden kann sehr mannigfaltig sein.
Ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren, aber Sie werden mir zugeben, daß gerade in den kleinen Gewerbebetrieben die Verbesserung der Arbeitsmethoden sehr vielgestaltig ist.
In der Großindustrie, bei den Hüttenwerken, im Bergbau, in der chemischen und in der Textilindustrie ist die Verbesserung der Arbeitsmethoden auf eine wissenschaftliche Stufe gebracht worden, und hier ist sie ein besonderes Studium.
Für die kleinen Betriebe trifft das in keiner Weise zu.
Völlig regellos, wie man es von den Vätern ererbt hat, wird dort darauflos produziert ohne jeden Schatten einer nützlichen Produktionsmethode.
Deswegen kommt es darauf an, gerade hier einzugreifen, und deswegen ist unser Antrag berechtigt, der da sagt, daß diese Betriebe nach Jndustriegruppen ortsweise zusammengefaßt werden sollen, sodaß auf 200 Arbeiter ein Betriebsrat gewählt wird, der diese Zwecke zu erfüllen hat.
Das sind sozialistische Forderungen, die wir vertreten, und in denen Sie uns unterstützen müßten.
Dazu kommt eine andere nicht minder wichtige Aufgabe, die dem Betriebsrat zugewiesen wird.
Nach ß 66 Abs.
8 soll der Betriebsrat auch für die Bekämpfung der 4274 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Koerren, Abgeordneter.)
(4) Anfall-und Gesundheitsgefahren eintreten.
In den Kleinbetrieben wird er das nicht dürfen.
Sie schalten also diese wichtige Befugnis für die Kleinbetriebe aus, wo gerade die größten Gesundheitsgefahreu bestehen und wo die schlimmsten Unfallgefahren vorliegen, wo wir die allermiserabelsten Verhältnisse hinsichtlich der Verbandskästen, der Betriebssicherung der Arbeiterschaft usw.
zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade hier soll keine Einwirkung der Arbeiter auf diese Einrichtungen stattfinden.
Dagegen müssen wir uns wenden.
Gerade in diesen kleinen handwerksmäßigen Betrieben und in den kleinen Geschäften, wo die Arbeiter viel wehrloser als in der Großindustrie dem Meister gegenüberstehen, wo die Lehrlingszüchterei zuhause ist, wo die Ausbeutung der weiblichen Arbeitskräfte sich durch die Hausindustrie mehr und mehr bemerkbar macht, gerade hier schalten Sie die Möglichkeit der gesundheitlichen Hebung und der Bekämpfung der Unfallgefahren aus.
Sie haben noch nicht einmal die Grundbedingungen der einfachsten Sozialpolitik erfüllt, wenn Sie in diesem Punkte zurückweichen und nicht dafür sorgen, daß das Gesetz auf Kleinbetriebe angewendet wird.
Wollen Sie also beweisen, daß Sie mit der Anarchie unserer Wirtschaft aufräumen wollen, so fangen Sie von unten an, sorgen Sie dafür, daß diese überflüssigen Kleinbetriebe auf einer höheren Stufe zusammengefaßt werden.
Aber wir sind noch aus einem anderen Grunde gegen Ihr System der Obleute, das Sie alle, gleichgültig ob sie christliche, demokratische oder auch sozialistische Arbeitervertreter sind, besonders angehen müßte.
Sie wissen, wenn Sie aus dem Arbeitsverhältnis kommen, welche unangenehme Rolle ein solcher Obmann spielen muß, insbesondere wenn er in einem Betriebe von 5 bis 20 Arbeitern steckt, wo noch eine bestimmte Gruppe wähl (L) berechtigt sein muß, sodaß die Beschäftigungszahl noch größer ist.
Wenn in einem solchen Betriebe ein einzelner allein die Verantwortung tragen soll sowohl gegenüber den Angestellten und den Arbeitern als auch gegenüber den Unternehmern und gegenüber diesem Gesetze, nach dem er ja bestraft werden kann, so ist das eine unmögliche Rolle, in die Sie einen Arbeiter bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns dagegen, daß Sie den Arbeiter in eine solche Position drängen, wo er als einzelner schwacher Mensch unter dem Drucke des Unternehmers auf der einen Seite und der Arbeiter auf der anderen steht und nun hin und hergeworfen wird.
Sie wissen genau, daß der Mensch das Produkt seiner Verhältnisse ist, daß der Arbeiter auf Grund seiner Bildung und Erfahrungen nicht so gesattelt ist, um allen Schikanen, allen Routiniertheiten und Raffiniertheiten des Unternehmers und Meisters entgegenzutreten.
Da er das als einzelner nicht kann, muß er notwendig bei seinen Kollegen in Mißkredit kommen, weil er gegenüber dem Unternehmer in eine schwierige Position gedrängt.
Das ist eine natürliche Folge dieses Systems der Einzelobleute.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Wenn Sie dagegen aus 200 Leuten die 6 Mann wählen lassen, die hinter sich die gesamte Belegschaft haben, die sich zusammen über die Geschicke verschiedener Einzelbetriebe beraten können, so haben sie eine gegenseitige Stütze.
Aber wir wollen noch eine andere Gefahr vermeiden.
Diese Einzelobleute kommen auch in die unangenehme Lage, als Einzelpersonm kapitalistisch beeinflußt zu werden.
Sie wissen ja, wenn kapitalistische, materielle Tendenzen längere Zeit auf eine Einzelperson einwirken, so besteht die Gefahr, daß diese Einzelpersonen diesen Einwirkungen unterliegen.
Deswegen wollen wir, die wir Anhänger der materialistischen Geschichtsauffassung sind, niemand herunterreißen; aber die Gefahr besteht, daß der Einzelne solchen materiellen und finanziellen Einflüssen des Untemehmers unterliegt.
Das braucht nicht gleich Bestechung oder Korruption zu sein; aber dieser Einfluß, indem man dem Manne hie und da eine Vergünstigung, einen besseren Posten gibt, eine Zulage oder freie Zeit gewährt, alle diese Mittel werden angewendet werden, um die Obleute planmäßig zu unterhöhlen in ihrer Stellung sowohl gegenüber dem Unternehmer, von dem sie ja nicht mehr unabhängig sind, als auch gegenüber den Arbeitern, denen sie, wenn sie in dieser Weise beeinflußt worden sind, nicht mehr so vertrauenswürdig gegenübertreten können wie ohne dem.
Aus diesen sittlichen und moralischen Gründen sind wir gegen das System der Einzelobleute.
Wir wollen unsere Genossen diesen von mir aufgezeichneten Gefahren nicht aussetzen und müssen es mit aller Energie ablehnen, uns an diesem Zustand, den Sie für eine Schicht von Proletariern herbeiführen wollen, mitschuldig zu machen.
Wir wollen durch unseren Antrag noch ein weiteres erreichen.
Wir sind nicht gegen die Männer, die in den Kleinbetrieben an der Spitze stehen und sich dort abmühen und Plagen, als Menschen eingenommen; wir sagen nur: der Kleingewerbetreibende und der Letter eines Kleinbetriebs kann auf der heutigen Grundlage eine nützliche Produktion nicht vollbringen.
(Widerspruch rechts.)
Die höhere Form der Produktion ist die konzentrierte Form des organisierten Großbetriebs, (aha!
rechts) die organisierte Wirtschaft auf einer höheren Stufe.
Wir sehen ja, daß die Großindustrie die kleinen Betriebe immer mehr und mehr kaputt macht.
(Zuruf rechts: Sie!)
Die Großindustrie setzt sich an die Stelle der Klein- (O) Unternehmungen und unterdrückt sie.
Um hier einen Ausweg für die mehr und mehr zerriebenen Klein- und Mtttelexistenzen, die insbesondere durch den Krieg um ihre Existenz betrogen worden sind, zu finden, wollen wir in unserem Antrage eine Zusammenfassung dieser kleinen Betriebe, die dann durch eineHebung der Produktion aus dem Elend des Kleinmeistertums und der proletarisierten Mittelschicht herausgehoben werden sollen.
Es gibt in diesen Schichten nach unserer festen Überzeugung viele Kräfte, die, auf eine höhere Stufe gehoben, als leitende Kräfte größerer Unternehmungen und als leitende Mitarbeiter in den sozialisierten Produktionszweigen sehr gut und nützlich tätig sein könnten.
Insbesondere gilt das von den irr Millionen Alleinbetrieben, die außerhalb des Betriebsrätegesetzes bleiben.
Es gibt gar viele Arbeiter, die durch ihre Intelligenz sich heraufarbeiten und zu einer selbständigen Position gelangen könnten.
Alle die zusammenzuspannen und durch ein solches Rätesystem zu erfassen, wie wir es wollen, aus ihnen die Kräfte zu formieren, die in der Lage find, trotz des Widerstands des Kapitals Besseres zu leisten als die großkapitalistisch verfilzten Leistungen der jetzigen Großunternehmungen, das ist unser Ziel.
Dieses System führt uns dem Sozialismus näher.
Im Interesse des wahren, praktischen Sozialismus, den wir wollen, und den Sie alle bekämpfen, wollen wir die organisatorische Zusammenfassung aller dieser Betriebe herbeiführen.
Wir wenden uns mit allem Nachdruck gegen die Anträge von rechts, die diese Tendenzen noch viel mehr bekämpfen wollen, als sie durch das Gesetz schon bekämpft werden.
Diese Herren wollen, daß auch noch weiterhin das Kleingewerbe und Handwerk von der Produktionsregelung freibleibt, weil sie es weiter unterdrücken und unter ihrer Fuchtel halten möchten, indem man es zersplittert und in Nationalversammlung.
13

Sitzung.
DontttrStag den ö.
Januar 1926.
L
5 (Körnen, Mgeordneter.)
keine ordnungsmäßige Organisation einfügt.
Gegen diese Anträge muß Einspruch erhoben werden, weil sie die Interessen des wahren Sozialismus verfälschen.
Im Interesse der sozialistischen Produktionsweise und der wirklichen Hebung der Produktion, aber auch im Interesse derjenigen, die sich als Obleute nicht in die große Gefahr der kapitalistischen Beeinflussung bringen wollen, ersuchen wir Sie, unseren Anträgen zuzustimmen und dem faulen Kompromiß, das Sie abgeschlossen haben, den Abschied zu geben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern ist hier aus dem Hause meinem Freunde Schiele zugerufen worden: Wo sind Ihre Arbeitervertreter
Meine Damen und Herren, die sind da, seien Sie unbesorgt.
Aber daß wir gestern während der Rede des Kollegen Schiele nicht anwesend sein konnten, hatte seinen Grund darin: mein Freund Koch ist durch den Streik der Eisenbahner und durch die Verkehrsstockung im Westen zurückgehalten; Sie wissen es ja, daß im Elberfelder Bezirk gestreikt wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden auch wahrscheinlich gar nichts mit dem Streik zu tun gehabt haben.
Ich wurde gestern dadurch einige Stunden außerhalb des Hauses in Anspruch genommen, weil ich eine Abordnung der Arbeitsgemeinschaft landwirtschaftlicher Arbeitnehmer und Arbeitgeber Sachsens ins Reichswirtschaftsministerium begleiten mußte.
Denn die Landwirtschaft in Sachsen steht vor einer wirtschaftlichen Katastrophe, und um diese abzuwenden, sollte diese Besprechung im Wirtschaftsministerium stattfinden.
Da glaubte ich, daß meine Anwesenheit dort im Interesse 6) der Arbeiter und Arbeitgeber und der Volksernährung wichtiger war, als eine, wenn auch vorzügliche, Rede meines Freundes Schiele anzuhören.
Wenn nun die Frage aufgeworfen ist, ob die Ausführungen des Kollegen Schiele unsere Billigung haben, so muß ich sagen: jawohl, wir sind durchaus damit einverstanden, daß Herr Schiele den Standpunkt, den er hier zum Ausdruck gebracht hat, zur Geltung bringen sollte.
Denn es handelt sich nicht darum, daß unser erster Fraktionsredner nur den Standpunkt der Arbeitnehmer wahrnimmt, sondern es ist gerade, wie die Dinge augenblicklich liegen, außerordentlich notwendig, daß auch die Meinung der Arbeitgeberschaft zu dieser Gesetzesvorlage zum Ausdruck kommt.
Ich glaube, es ist von den Arbeitervertretern nicht kurzsichtig gehandelt, wenn sie es billigen, daß neben der Arbeitnehmeranschauung auch die Stimme des Arbeitgebers in ausreichendem Maße bei einem auch für die Arbeitgeber wichtigen Gesetz zur Geltung gebracht wird.
Im übrigen, meine verehrten Damen und Herren, bin ich ja viel zu wohlwollend gegen die Kompromißparteien gesinnt, als daß ich auch noch vom Arbeiterstandpunkt aus die großen Mängel dieses Kompromißentwurfs Ihnen hier vor Augen führe und daß ich Ihnen die großen Schäden, die auch den Arbeitern aus diesem Gesetz bei mißbräuchlicher Anwendung des Gesetzes, wie Sie es zu verabschieden im Begriff stehen, erwachsen, auch noch vor Augen führe.
Nur meine Gutmütigkeit hat mich davon abgehalten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, seien Sie unbesorgt, meine'Kritik wird in den wichtigsten Punkten in der Einzelberatung noch nachgeholt werden, damit Sie die großen Mängel dieser Vorlage noch einmal nachprüfen können.
Meine Damen und Herreu!
Meine politischen (0) Freunde sind selbstverständlich und grundsätzlich für eine ausreichende und wirksame Arbeitnehmervertretung im Betrieb.
Nach unserer stets eingenommenen Haltung haben wir uns stets für Arbeiter- und Angestelltenausschüffe eingesetzt, die mit ausreichenden Aufgaben und Befugnissen auszurüsten sind.
Also daran kann gar kein Zweifel sein, und wenn jemand, wie ich, länger als 20 Jahre in der Arbeiterbewegung steht, so wird er zu keiner Maßnahme seine Zustimmung geben, die sich etwa gegen die wohlberechtigten Interessen der Arbeitnehmer richtet.
Aber das Ding von Gesetz, das hier als Kompromißvorlage uns zur Beratung vorliegt, ist alles andere, nur kein Mustereremplar von Vorlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat so tiefgehende Mängel, die, wenn sie nicht beseitigt werden, es mir ungemein schwer, wahrscheinlich unmöglich machen, dem Gesetz zuzustimmen.
Gleich in den ersten vier Paragraphen liegen solche schwerwiegenden Bedenken vor.
Es wird Ihnen wohl bekannt sein, daß ich im bürgerlichen Leben in der Führung einer Landarbeiterorganisation stehe.
Es ist mir daher ein schwer erträglicher Gedanke, daß gleich in den ersten vier Paragraphen eine Bestimmung aufgenommen worden ist, die die Landarbeiter in den Kleinbetrieben schlechter stellt als die Industriearbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß sehr wohl, daß auch in dem Kreise meiner Parteifreunde abweichende Meinungen bestehen.

Aber eines will ich bei dieser Gelegenheit hervorheben.
Als der Reichstag seinerzeit die Reichsversicherungsverordnung verabschiedete, und damals meine Freunde mit anderen Parteien ein Kompromiß vereinbaren mußten, um die Reichsversicherungsordnung zu verabschieden, da mußten meine Freunde und auch ich unter dem Zwange des Kompromisses zustimmen, daß das (v) Wahlrecht der Landarbeiter zu den Landkrankenkassen und die Wochenbeihilfe für die Landarbeiterinnen in anderer Weise geordnet wurden als für die gewerblichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Ich bin damals und bis in die letzten Tage hinein von der mehrheitssozialistischen Agitation mit den bittersten Vorwürfen verfolgt worden, die sachlich vollkommen unberechtigt waren.
Augenblicklich befinden Sie sich, meine Herrn Sozialdemokraten, in derselben Lage.
Sie stimmen bet diesem Gesetz einerBestimmung zu, die die Landarbeiter in den Kleinbetrieben schlechter stellt als die Industriearbeiter.
Ich habe ein berechtigtes Interesse daran, diese Tatsachen vor der Öffentlichkeit festzunageln.
Die Mehrheitssozialdemokratie ist bereit, einer Ausnahmebestimmung gegen die Land- und Forstarbeiter zuzustimmen Sie haben keinen Antrag gestellt, diese Bestimmung abzuändern.
Sie stimmen ihr zu, weil sie sich in einem Kompromißverband befindet, um das Gesetz zustande zu bringen.
Ich habe ein lebhaftes Interesse daran, das vor dem Lande festzustellen, um einer böswilligen Agitation die Spitze abzubrechen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
—Herr Kollege Schmidthals, auch Sie und Ihre Freunde sollten durchaus bescheiden in diesem Augenblicke sein.
Mit dem Tage, an dem ich im Ausschuß gegen diese Ausnahmebestimmung für die Landarbeiter gesprochen und gestimmt habe, ist der Ihnen nahestehende demokratische, sogenannte Deutsche Bauernbund mit seinen Agitatoren durch das ganze Land gezogen, um einen politischen Fischzug damit zu machen: Sie haben die Bauern gegen die Landarbeiter aufgehetzt und Sie haben —Sie persönlich nicht, aber Ihre Agitatoren versucht, das politisch gegen die Deutschnationalen beziehungsweise gegen mich auszunutzen.
Meine Damen und Herren!
Man kann darüber wohl verschiedener 4276Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 192l).
(Behrens, Abgeordneter.)
1 (4) Meinung sein, ob die Zahl von 5 oder von 10 in einem Betriebe Beschäftigten für die Obmannswahl richtig und zweckmäßig ist; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber wenn man bei einer solchen Frage, die lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage ist, in das Land hinausgeht und die Interessenten gegeneinander aufhetzt, wie es der Deutsche Bauernbund gemacht hat, so ist das wahrhaftig kein Zug ehrlicher Politik.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Herren Demokraten später bei den Wahlen um die Landarbeiter werben, dann werden wir ihnen diese Agitation, die sie jetzt getrieben haben, und daß sie diese Ausnahmebestimmung gegen die Landarbeiter auf dem Gewissen haben, vor Augen führen.
Nun zu der Frage, ob 5 oder 10 Arbeiter in einem Betriebe notwendig sein sollen, um einen Obmann zu wählen, so bin ich da der Meinung, daß man durchaus auf den Standpunkt treten kann, daß bei kleinen Betrieben unter 10 Beschäftigten eine Notwendigkeit für die Wahl eines Obmanns nicht vorliegt.
Wenn man das aber will, dann nicht bloß für die landwirtschaftlichen Betriebe, dann auch für die handwerklichen Betriebe, ann auch für die kleingewerklichen Betriebe, dann auch ür jeden Betrieb, der weniger als 10 Personen bechäftigt.
Wenn alle Erwerbszweige in dieser Frage gleich behandelt werden, wie meine Freunde beantragen, dann ist es ein einfaches klares Gesetz und keine Arbeitergruppe kann sich dann verletzt fühlen.
Praktisch liegen die Dinge doch so, daß der Obmann in den kleinen Betrieben mit 5, 6 oder 7 Beschäftigten gar keine so wesentliche Bedeutung hat.
In diesen Betrieben fällt die Hauptaufgabe, die Arbeiterinteressen wahrzunehmen, ja doch den Gewerkschaften zu.
(Sehr richtig!)
Was soll mit den Betrieben werden, wo zwei wählbare (L) unter sechs Arbeitnehmer beschäftigt werden
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Was soll mit denen werden, die nicht durch einen Obmann vertreten sind, weil nicht 5 Wahlberechtigte im Betriebe sind
In diesen und ähnlichen Fällen muß die Gewerkschaft für die Arbeiter eintreten.
Wenn die Gewerkschaft das für die kleinsten Betriebe tun muß, dann kann sie es auch in den Fällen tun, wo 5 bis 10 Arbeitnehmer beschäftigt sind.
Für die gewerkschaftliche Betätigung ist es ohne Belang, und den Arbeitern im Betriebe von 5 bis 6 Leuten wird es im Grunde genommen gleichgültig sein.
Ich wäre durchaus damit einverstanden, wenn die Betriebe mit 5 Wahlberechtigten einen Obmann wählen, aber dann auch für die landwirtschaftlichen Betriebe.
Wenn Sie aber für die landwirtschaftlichen.
Betriebe die Ausnahme machen, verlange ich, daß die anderen Betriebe nicht anders behandelt werden.
Weil die Kompromißmehrheit an der Sonderbestimmung für die Landwirtschaft festhält, so werde ich dem Antrage meiner Freunde zustimmen, um dadurch die Ausnahmebestimmung zu beseitigen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Kollege Btener hat darauf hingewiesen, daß das Handwerk nicht gehört worden sei.
Ich möchte feststellen, daß eine Eingabe des Reichsverbandes des deutschen Handwerks dem Reichstage nicht vorliegt.
(hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten,) und daß der Reichsverband auch nicht gehört werden konnte, da er, als die erste Lesung des Gesetzes stattfand, noch nicht bestand.
Folglich war es nicht möglich, ihn zu hören.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn gesagt worden ist, der Betriebsobmann sei für (q das Handwerk überhaupt nicht zweckmäßig, so trifft das meines Erachtens nicht zu; denn der Handwerkerstand kennt ja eine solche Einrichtung schon.
Der Betriebsobmann ist eigentlich nichts weiter als die historische Fortentwicklung des Altgesellen, der nun die Aufgabe hat, die Interessen der übrigen Gesellen gegenüber dem Meister zu vertreten.
Daß man eine Trennungslinie zwischen Handwerk und Industrie ziehen soll, halte ich nicht für zweckmäßig.
Es wird außerordentlich schwer sein, eine solche Trennungslinie zu finden.
Deshalb kann man das Handwerk aus den Bestimmungen des Gesetzes nicht herauslassen.
Wenn weiter gesagt worden ist, daß in Handwerkerkreisen eine große Aufregung wegen dieser Bestimmung herrsche, so haben wir die gegenteiligen Erfahrungen gemacht.
Das Handwerk ist durchaus zufrieden mit den Bestimmungen, wie sie jetzt im Gesetz stehen, schon deshalb, weil der größte Teil der Handwerksbetriebe, vier Fünftel, unter das Gesetz nicht fallen.
Die Mehrheit des Ausschusses bittet also, die zu §2 gestellten Anträge abzulehnen, sowohl die von der rechten wie die von der linken Seite.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen teilen mit, daß in ihrem Antrage Nr.
1920 Ziff.
1, dem § 2 einen Abs.
3 hinzuzufügen, die Worte „wahlberechtigt oder ''zu streichen sind.
Der Antrag lautet also: Kein Arbeitnehmer ist in mehr als einem Betriebe wählbar.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Mehrheit des Ausschusses zu Z 20 einen.
ähnlichen Antrag (v) stellt, wie Antrag 1920 Ziff.
1 ihn enthält, weil er dorthin gehört.
Ich möchte die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen bitten, ihren Antrag zurückzuziehen, da er im § 20 wiederkehrt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß die Anträge der Mehrheit zusammengestellt worden find, nachdem unsere Anträge schon vorlagen.
Vergleichen Sie unseren Antrag zu H 21 mit dem Ihrigen zu § 20, dann ersehen Sie, wie dieser Antrag der Mehrheitsparteien zustande gekommen ist.
Ich stelle fest, daß unser Antrag in Ihre Zusammenstellung unter Streichung von nur zwei Worten übernommen worden ist.
Uber die Illoyalität, die darin liegt, überlasse ich das Urteil dem Hause.
Präsident: Ich frage die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen, ob sie ihren Antrag zu § 2 nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters aufrechterhalten.
(Wird bejaht.)
Der Antrag wird aufrechterhalten.
Dann habe ich noch mitzuteilen, daß die Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen mit ihren Fraktionen mir mitteilen, daß sie über den Antrag Nr.
1911 Ziffer 2 das ist der Antrag, einen neuen tz a, einzufügen namentliche Abstimmung beantragen werden.
Ich werde so vorgehen, daß ich zuerst Z 2 erledige, dann § 3, schließlich diesen Antrag auf Einfügung eines neuen § a, aufrufe und dabei die namentliche Abstimmung herbeiführe.
Zu § 2 ist nunmehr die Debatte geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4277 (Präsident.)
lL) Es wird zunächst abzustimmen sein über den Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
2, den ganzen § 2 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Agnes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun käme der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
1, das Wort „5 ''durch „10 ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Den Antrag Arnstadt und Genossen auf 1911 Ziff.
2 das ist der Antrag, über den namentlich abgestimmt werden soll, nämlich einen neuen § s.
einzufügen will ich als § s aufrufen.
Antrag 1911 Ziff.
3 fällt weg für den Fall der Ablehnung des Antrages 1911 Ziff.
1.
Nun käme der Antrag vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
1, dem § 2 als Abs.
3 hinzuzufügen.
Kein Arbeitnehmer ist in mehr als einem Betriebe wählbar.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem durch diese Abstimmung festgestellten 8 2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Ich rufe auf § 3, zu dem ein Antrag Frau Agnes und Genossen und ein Antrag Bender (Magdeburg) vr.
Brauns (Cöln) -Weinhausen vorliegen.
00 Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Laukant.
Laukant, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Der § 3 will die Heimarbeiter von den im Betriebe Beschäftigten trennen.
Für diejenigen Heimarbeiter, die mindestens 20 an der Zahl bei einem Unternehmer arbeiten, soll ein besonderer Betriebsrat gewählt werden.
Wir haben beantragt, daß die Hausgewerbetreibenden zu dem Betriebsrat des Betriebes wählen, für den sie beschäftigt sind.
Wir sehen einen großen Fehler darin, daß die Heimarbeiter von den im Betriebe Beschäftigten getrennt werden.
Gewiß haben die Heimarbeiter andere Interessen bei der Abholung und bei der Ablieferung der Waren als die im Betriebe Beschäftigten.
Aber sollen nun dadurch, daß die Betriebsräte getrennt werden, die Arbeiter noch mehr entzweit werden, anstatt daß sie sich zusammenfinden!
Wenn ein gemeinschaftlicher Betriebsrat gewählt wird, so werden nach meiner Ansicht die scharfen Kanten und die Härten, die noch bestehen, immer mehr abgeschliffen werden.
Es ist auch viel eher möglich, daß die Arbeiter ihre Beschwerden untereinander besprechen, wenn ein gemeinschaftlicher Betriebsrat vorhanden ist, der dann auch für Abhilfe bei diesen Beschwerden sorgen kann.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn zwei Betriebsräte geschaffen werden, werden viel mehr Reibungen zwischen den Arbeitern entstehen, als es bei einem gemeinschaftlichen Betriebsrat der Fall sein wird.
Der Arbeiter hat den Schaden und der Unternehmer hat den Vorteil dabei.
Deshalb schlagen wir vor, die Heimarbeiter mit den im Betriebe Beschäftigten gemeinschaftlich einen Betriebsrat wählen zu lassen.
Wir wissen sehr gut, daß bei einer ganzen Reihe von Betrieben viel mehr Heimarbeiter beNationalversammlung.
19191S20.
137.
Sitzung.
schästigt sind als im Geschäft selbst.
Wenn die in § 1 (0) und 2 des Gesetzentwurfs vorgesehenen Sätze durchgeführt Würden, so würde eine ganze Reihe der im Betrieb Beschäftigten nicht wählen können; sie würden auch nicht einmal einen Obmann wählen können, weil ja in vielen Betrieben nur einzelne Leute beschäftigt sind.
Diese scheiden aber dadurch gerade aus, sie sind tatsächlich im Betriebe mit die wichtigsten, sie wissen über viele Sachen Bescheid, über die die Heimarbeiter im Betrieb nicht informiert sind.
Wenn sie einen gemeinschaftlichen Betriebsrat haben, können die Interessen der Arbeiter ganz anders gewahrt werden, als wenn die beiden Gruppen getrennt sind.
Aus diesem Grunde bitte ich dringend, unseren Antrag anzunehmen.
Ich glaube, er enthält wirklich nichts, wogegen Sie etwas einwenden könnten.
Er bedeutet eine Zusammenfassung, eine gemeinschaftliche Vertretung der Arbeiterinteressen gegenüber dem Unternehmer, und es ist auch viel besser, wenn nur ein Betriebsrat die Arbeit ausführt, als wenn zwei Betriebsräte vorhanden sind.
Wollen Sie also im Interesse der Heimarbeiter etwas Gutes schaffen, so nehmen Sie unseren Antrag an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Laukant vertreten hat, trifft nicht zu.
Der § 3 ist keine Verschlechterung des Gesetzes, sondern eine Verbesserung.
Da, wo die Heimarbeiter nicht 20 an Zahl umfassen, wählen sie zu dem Betriebsrat, der im Betriebe errichtet werden muß.
Der §3 hat den Zweck, die Hausgewerbetreibenden, die nicht innerhalb des engen Bezirks wohnen, sondern weiter im Lande zerstreut arbeiten, für einen besonderen Betriebsrat mit wählen zu lassen.
Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) sind sich also über die Tragweite des Vorschlags nicht klar.
1 Ml Der Antrag Bender (Magdeburg) Dr. Brauns (Cöln) Weinhausen hat der ursprünglichen Fassung der zweiten Lesung hinzugefügt, daß die Heimarbeiter in der Hauptsache für den Betrieb beschäftigt sein müssen und keine Arbeitnehmer beschäftigen dürfen; denn sonst würden sie selbständige Gewerbetreibende sein.
Wir bitten Sie, alle Anträge abzulehnen und dem Antrag Bender (Magdeburg) vr.
Brauns (Cöln) Weinhausen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Die Auffassung des Herrn Abgeordneten Schneider (Sachsen) zeugt von einer sehr merkwürdigen Logik.
In dem vorliegenden Betriebsrätegesetzentwurf ist nichts davon zu finden, daß Hausgewerbetreibende als Arbeitnehmer im Sinne des Gesetzes angesehen werden sollten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ausgenommen in dem § 3, der ein beschränktes Recht der Beteiligung an Betriebsratswahlen vorgesehen hat.
Es ist allerdings richtig, daß die Mehrheitsparteien in späteren Kompromißverhandlungen einen neuen Antrag auf Drucksache Nr.
1939 zu § 11 eingebracht haben.
Soviel mir aber bekannt ist, ist dieser Zusatzantrag zu § 11 und die Drucksache Nr.
1939 nicht ein Bestandteil des vorliegenden Betriebsrätegesetzentwurfs, so daß es nicht richtig ist, davon zu sprechen, daß dieser § 3 eine Verbesserung des Gesetzes vorstelle.
Im Gegenteil: er stellt eine Verschlechterung des Gesetzes dar!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 3, zunächst über 587 4278 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den b.
Januar 1920.
(Präsident.)
M den Antrag 1913 Ziff.
3 der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, den § 3 wie folgt zu fassen: Hausgewerbetreibende wählen zu den Betriebs »raten des Betriebs, für den fie beschäftigt find.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem An »trage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrag 1939 Ziff.
1 Bender-Vr.
Brauns-Weinhausen, in § 3 Satz 1 wie folgt zu fassen: In Betrieben, die mindestens 20 Hausgewerbetreibende (8 1195 Gewerbeordnung) beschäftigen, welche in der Hauptsache für denselben Betrieb arbeiten und selbst keine Arbeitnehmer beschäftigen, muß für diese ein besonderer Betriebsrat errichtet werden.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die gleichen Herren beantragen auf der gleichen Nummer: im Satz 2 anstatt „das Reichs arbeitsministerium ''zu sagen: „der Reichsarbeitsminister ''.
Es wird wohl darüber eine besondere Abstimmung nicht erforderlich sein.
(Zustimmung.)
Dann nehme ich also an, daß der Antrag angenommen ist.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den 8 3 in der Ausschußfassung mit den Abänderungen nach den Anträgen auf Nr.
1939 Ziff.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist so angenommen.
Nun rufe ich auf den beantragten 8 a.
Das ist (v) Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
2, als neuen 8 a einzufügen: In Betrieben des Handwerks und Kleingewerbes ist ein Betricbsobmann erst dann zu wählen, wenn mindestens 10 Arbeitnehmer vorhanden sind, von denen mindestens 3 nach §8 20, 21 wählbar sind.
Die Debatte dazu hat bei 8 2 stattgefunden.
Wir kommen zur Abstimmung, die nach den mitgeteilten Anträgen eine namentliche ist.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Zurufe: Unterstützungsfrage!)
Die Unterstützung reicht aus; die beiden Fraktionen haben ihre Unterstützung erklärt.
Nach der bisherigen Übung reicht diese Unterstützung aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die einen solchen 8 a nach Antrag Nr.
1911 Ziff.
2 einfügen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen, die keine Karte haben, liegen hier auf dein Tische Karten zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 293 Abgeordnete, davon mit Ja 66, mit Nein 227; die zur Abstimmung ge) Siehe daö endgültige Ergebnis S. 4340. stellte Frage ist damit verneint, die Einfügung des 8 3 »nicht beschlossen.
Nun rufe ich auf 8 4 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn unser Herr Vorsitzender am vorgestrigen Tage, wie ich glaube, den Schutz der Minderheiten in diesem hohen Hause mehr als ausgiebig gewahrt hat, so muß ich es als Landwirt bedauern, daß wir Landwirte, die wir leider so sehr in der Minderheit in diesem hohen Hause sind, diesen Schutz im allgemeinen nicht gehabt haben.
Alle landwirtschaftlichen Behörden, alle Korporationen der Landwirtschaft, auf welchem politischen Boden sie auch stehen mögen, haben sich einmütig dahin ausgesprochen, daß das Betriebsrätegesetz auf die Landwirtschaft nicht ausgedehnt werden dürste, falls man nicht ein vollständiges Fiasko in unserer Volksernährung erleben wollte.
Trotz alledem ist es uns nicht gelungen, eine Mehrheit dafür zu finden, die bereit wäre, das Betriebsrätegesetz auf die Landwirtschaft nicht auszudehnen.
Da das leider der Fall ist, möchten wir uns gestatten, einige, wie wir annehmen, Verbefferungsantrage zu stellen, die wenigstens das Schlimmste in bezug auf unsere Volksernährung verhindern würden.
Wenn ich da unseren Antrag zu 8 4 begründe, so darf ich erklären, daß ich das, was ich zu diesem Antrage sage, zugleich auch im Namen der Deutschnationalen Volkspartet sage.
Wir möchten bitten, daß in 8 4 das Wort „zehn ''zu ersetzen ist durch „fünfzehn '', so daß dieser Paragraph lautet: In diesen Betrieben ist erst dann ein Detriebsobmann zu wählen, wenn mindestens fünfzehn ständige Arbeitnehmer vorhanden sind, von denen mindestens sechs die Wählbarkeit nach 88 20, 21 besitzen müssen.
1 (i) Meine Damen und Herren!
Wenn meiner Überzeugung nach schon auf manchen anderen Gebieten die Annahme des Betriebsrätegesetzes in der vorliegenden Form das Wirtschaftsleben ruinieren wird, so trifft dies ganz besonders auf die Landwirtschaft zu.
Die Landwirtschaft ist ein Gewerbe, das nur gedeihen kann unter der Initiative des Leiters, des Besitzers, der die Verhältnisse in seinem Betriebe, auf seinem Hofe, seit langen Jahren kennt, und es geht nicht an, in mittleren und kleinen, aber auch in großen Betrieben die Landwirtschaft mit einem Obmann, mit einem Vizebauern, mit einem Betriebsrat zu belasten.
Deshalb, um wenigstens einen kleinen Teil der großen und mittleren Betriebe zu retten, möchten wir bitten, daß erst ein Obmann gewählt zu werden braucht, wenn mindestens 15 Arbeitnehmer ständig beschäftigt werden.
Dadurch wird es verhindert ich spreche hier hauptsächlich im Interesse der Konsumenten —, daß die extensive Wirtschaft in Landwirtschaftsbetrieben immer mehr Ausdehnung gewinnt.
Sie mögen es, meine Damen und Herren von links, glauben oder nicht: die Annahme des Betrtebsrätegesetzes und seine Ausdehnung auf die Landwirtschaft wird zur Folge haben das werden Sie nicht verhindern können —, daß immer mehr zur extensiven Landwirtschaft übergegangen wird, daß die extensive Landwirtschaft immer mehr Ausdehnung gewinnt, daß auf Tausenden von Morgen und Hektaren, die jetzt noch als Ackerland verwandt werden, in künftigen Jahren Schafherden laufen werden.
Um dies wenigstens bei mittleren Betrieben zu verhindern, stellen wir den Antrag, daß erst bei 15 Arbeitnehmern ein Obmann gewählt zu werden braucht.
In logischer Schlußfolgerung müßten dann auch mindestens 6 von diesen 15 die Wählbarkeit nach den 88 20 und 21 besitzen.
4379 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1939.
(Dusche, Abgeordneter.)
Ich bitte daher, meinen Antrag anzunehmen, nicht sowohl im Interesse der Landwirtschaft als vielmehr im Interesse der großstädtischen Bevölkerung, der Konsumenten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Laukant.
i Lankant, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Partei stellt den Antrag: Betriebe der Land- und Forstwirtschaft, die in der Regel weniger als zehn Arbeitnehmer beschäftigen, werden nach Gemeinden- oder Gutsbezirken zusammengefaßt und wählen einen Gemeindebetriebsrat.
Nach dem Gesetz in der Fassung der Kommission fällt die große Mehrzahl der Betriebe an und für sich aus dem Gesetz heraus.
Nach der Betriebszählung vom Jahre 1907 eine spätere haben wir leider nicht zu verzeichnen gibt es 2 905 738 Betriebe mit weniger als zehn ständigen Arbeitern und nur 23 755 Betriebe mit mehr als zehn ständigen Arbeitern; letzteres sind die Wirtschaften über 100 Hektar.
In den 2 905 738 Betrieben sind 1706 172 ständige Arbeiter beschäftigt, während die 23 755 Großbetriebe nur 799 673 Arbeiter haben.
Wenn wir nun berücksichtigen, daß seit 190
eine; anze Reihe von GroßbetriebenMngegangen sind, während ich die mittleren und kleineren Betriebe vermehrt haben, ö ersehen wir daraus, daß dieses Betriebsrätegesetz überjaupt nur eine ganz kleine Minderheit der Betriebe trifft.
Der Antrag Heinze und Genossen will nun, daß das Gesetz nur auf Betriebe mit mindestens 15 ständigen Arbeitem angewendet werden soll.
Dadurch fallen fast alle Betriebe aus dem Betrtebsrätegesetz heraus.
Und wenn noch weiter beantragt wird, daß darunter sechs wählbare Arbeiter, das heißt Arbeiter, die über 24 Jahre alt 6) find, als ständig beschäftigte Arbeiter sein müssen, so wird durch diesen Antrag die Landwirtschaft so gut wie ganz ausgeschaltet.
Schon der Antrag der Kommission schaltet sogar in größtem Maße aus.
Wir wünschen aber, daß gerade die Arbeiter in den kleinen Betrieben auch eine Vertretung haben; denn die sind am hilfsbedürftigsten, weil sich der einzelne Arbeiter viel weniger wehren kann, als es die Organisationen in großen Betrieben tun können.
Der Herr Kollege Behrens hat ja einen ähnlichen Gedanken in der Kommission ausgesprochen; er wollte, daß in den Dörfern die Arbeiter aller Kleinbetriebe zu einem Betriebsrat zusammengefaßt werden.
Wir haben nun unseren Antrag in diesem Sinne eingebracht und glaubm dadurch für die Arbeiterschaft vorteilhaft wirken zu können.
Ich sehe nicht ein, weshalb die Landwirte dadurch geschädigt werden können.
In den Betriebsrat werden doch immer die Besten und Verständigsten gewählt, und wenn diese mit dem Landwirt gemeinschaftlich beraten und ihm Vorschläge machen, wie die Arbeit am besten verrichtet werden kann, so kann daraus keine Schädigung, sondern vielmehr nur eine Förderung für die Landwirtschaft herauskommen.
Nun hat uns der Reichsausschuß der deutscheu Landwirtschaft eine Eingabe gemacht, in der es heißt, daß die Befugnis des Betriebsrats zur Erteilung von Ratschlägen in der Praxis zu einer Lähmung der Produktion führen würde, also schon die Erteilung von Ratschlägen soll die Lähmung der Produktion herbeiführen.
Wie das begründet werden soll, ist mir wirklich unerfindlich.
Wenn der Betriebsrat mitbestimmend sein sollte, dann könnten Sie vielleicht mit solchen Argumenten kommen, obgleich ich sie durchaus nicht anerkenne.
Aber daß durch die Erteilung eines Ratschlags eine Lähmung des Betriebs herbeigeführt werden soll, ist mir allerdings unverständlich.
Zweitens heißt es: 1 (v) Das Einspruchsrecht des Betriebsrats bei Einstellung der Entlassene »wird in der Landwirtschaft geradezu zu unerträglichen Verhältutssen führen.
Eine Beschränkung des freien Verfügungsrechts würde, wie das Schreiben meint, den Landwirt leicht veranlassen, auf Einstellung von Arbeitern zu verzichten und zu einem extensiveren Betrieb zurückzukehren.
Also wenn der Betriebsrat ein Einspruchsrecht bekommen soll, dann ist es nach dieser Eingabe mit der Landwirtschaft zu Ende.
Ich glaube, diese Übertreibungen auf der rechten Sette wollen nur das eine, daß der Landwirt die Arbeiter nach wie vor unbeschränkt ausbeuten kann, ohne daß sich diese wehren dürfen.
Solche Gründe sind nicht ernst zu nehmen, es steckt vielmehr der Gedanke dahinter, die Arbeiter rechtlos zu halten, um sie ausbeuten zu können.
Der Herr Kollege Behrens hat gesagt, wenn in den Kleinbetrieben, wo nur ein paar Arbeiter sind, kein Betriebsrat gewählt und kein Obmann gestellt werden kann, so sei die Gewerkschaft die maßgebende Körperschaft, die hier eingreifen könne.
Wie steht es denn wirklich
Die Gewerkschaft greift jetzt schon ein.
Aber in diese täglichen Dinge, die im Betriebe vorkommen, kann die Gewerkschaft unmöglich eingreifen.
Hier können nur die Arbeiter, die wirklich im Betriebe arbeiten, mitwirken und für Abstellung von Mtßständen sorgen.
Wieviel Angestellte müßten auch die Gewerkschaften haben, wenn sie alle diese Sachen in den Kleinbetrieben selber machen würden.
Es soll ja auch gar nicht Zweck der Betriebsräte nach Ihren Vorschlägen sein, Lohnkämpfe auszufechten, sie sollen ja fördernd im Betriebe wirken, und das können die Gewerkschaften nicht in dem Maße wie die selbständig im Betriebe tätigen Arbeiter.
Wir bitten deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Er wird eine Förderung der gemeinschaftlichen Arbeit ''!
eine Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion bewirken und nicht eine Lähmung.
Der Betriebsrat soll ja nach dem Gesetze gar kein Mitbestimmungsrecht haben, sondem er soll nur -Anträge stellen und fördernd mitwirken, wie es in § 66 Abs.
1 heißt.
(Zuruf rechts.)
Es wird immer eingewandt, sie lebten im Kleinbetrieb wie in der Familie.
Wenn das wahr ist, warum sträuben Sie sich dann dagegen, daß die Arbeiter ihre Fähigsten aussuchen, um mit den Unternehmern zu verhandeln
Ich sehe nichts dabei.
Wenn die Arbeiter einen ihrer Besten als Obmann wählen, Betriebsräte kommen ja hier kaum in Frage —, und wenn dieser Obmann mit dem Unternehmer, dem Landwirt, spricht, so glaube ich nicht, daß eine Schädigung der Landwirtschaft dadurch eintritt; diese wird vielmehr gefördert werden.
Ich bitte Sie deshalb nochmals dringend, unseren Antrag anzunehmen, damit auch die kleinsten Betriebe sich zusammenschließen können, und in der Gemeinde oder im Gutsbezirk einen Betriebsrat zu wählen, der gemeinschaftlich mit den Landwirten die Schäden abstellt und für eine Besserung der Produktion und die Hebung der Arbeiterschaft sorgt.
Wenn Sie wirklich arbeiterfreundlich sein wollen, müssen Sie unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt auf Nr.
1912 Ziff.
4 ein Antrag Frau Agnes und Genossen vor, den § 4 anders zu fassen.
Diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
L87 ''4280 Natümalversammümg.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 19S0.
(Präsident.)
(4) Ferner liegt auf Nr.
1911 Zlff.
4 ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, hinter „ständigen ''einzufügen „ausschließlich oder überwiegend im Betriebe beschäftigten ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
1920 Ztff.
2 ein Antrag Dr. Hetnze und Genossen vor, im § 4 das Wort „zehn ''zu ersetzen durch „fünfzehn '', ferner den letzten Satz zu fassen wie folgt: In diesen Betrieben ist erst dann ein Betriebsobmann zu wählen, wenn mindestens fünfzehn ständige Arbeitnehmer vorhanden sind, von denen mindestens sechs die Wählbarkeit nach HZ 20, 21 besitzen müssen.
Ich lasse über den ganzen Antrag abstimmen und bitte diejenigen, die den § 4 nach dem Antrage I r.
Heinze und Genossen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Z 4 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 4 ist angenommen.
Ich rufe auf § 5, zu dem auch einige Anträge vorlieget;, und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten einen neuen Absatz einzufügen: Das gleiche trifft auf Krankenhäuser, Heil- und (L) 1 Pflegeanstalten zu.
Diese Worte „Das gleiche ''sollen nicht etwa besagen, daß für die Arbeitnehmer in diesen Anstalten überhaupt keine gesetzgeberisch geregelte Vertretung gebildet werden soll.
Sie.
sollen nur besagen, daß ebenso wie für die Betriebe der Schiffahrt auch für die Betriebe der Krankenhäuser, Heil- und Pflegeanstalten eine besondere gesetzliche Regelung erfolge.
Es ist für uns selbstverständlich, daß, wenn überhaupt das Betriebsrätegesetz im wesentlichen in der vorliegenden Form Gesetz wird, dann auch die Arbeitnehmer in diesen Anstalten das Recht auf eine entsprechende Vertretung haben.
Andererseits liegen aber doch die Verhältnisse in den Krankenanstalten so besonders, daß schon der Ausschuß sich mit dieser Frage befaßt hat.
Ich weise hin auf den in der Drucksache Nr.
1838 enthaltenen Antrag Nr.
145, der dahin ging, die Krankenanstalten von gewissen Bestimmungen des Gesetzes auszunehmen.
Der Mehrheit ging dieser Antrag zu wett.
Unser jetzt vorliegender Antrag sucht einen Mittelweg.
Meine Damen und Herren!
Der Grundsatz muß der sein: Groß ist das Recht der gesunden Arbeitnehmer, größer aber ist das Recht der Kranken, der Hilfsbedürftigen.
Die Krankenanstalten sind keine Fabriken.
Im Krankenhaus muß die Humanität der Leitstern sein.
Der Arzt ist der Leiter, er ist verantwortlich für das Leben seiner Patienten.
Der Arzt muß Tag und Nacht zur Verfügung stehen, er darf nicht Lebensgefahr scheuen.
Ebenso ist darüber dürste Einmütigkeit bestehen das Pflegetum nichts wert, das sich auf Paragraphen stützt, sondern nur das Pflegetum ist wertvoll, das aus Menschenliebe geboren ist.
Gegen Merbürdung, gegen Ungerechtigkeit, gegen Willkür wollen wir die Arbeitnehmer auch in den Krankenanstalten schützen durch ein besonderes Gesetz.
Aber wenn das Betriebsrätegesetz so, wie es jetzt vorliegt, voll auf die Krankenanstalten Anwendung findet, dann machen Sie die Entscheidungen und die Handlungen (v des Arztes abhängig von Entschlüssen und Diskusstonen von vielfach jugendlichen und dem eigentlichen Krankenpflegetum fernstehenden Personen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte dabei zu beachten, daß Z 10 des Gesetzes bereits einen guten Teil der Pflegerinnen vom Betriebsrat ausschaltet, sodaß gegebenenfalls im Betriebsrat, der doch entscheidend für die Anordnungen des Arztes, für den ganzen Wegebetrieb sein soll, überhaupt keiner vom Wegepersonal vertreten, der Betriebsrat in diesem Falle also völlig unsachverständig ist.
Meine Damen und Herren!
Man wird vielleicht sagen: Herz und Verstand werden auch diese Mitglieder des Betriebsrats dahin führen, sich von falschen Entschlüssen fernzuhalten, um so mehr, als es ja im wesentlichen Angehörige der gleichen Kreise sind, denen diese Krankenanstalten dienen und denen sie, die Angehörigen des Betriebsrats, entstammen.
Meine Damen und Herren, Optimismus ist gut, und man müßte ja verzweifeln, wenn man heute keinen Optimismus hätte.
Aber hier scheint er mir zu weit zu gehen.
Denken Sie daran, daß schon bei Streiks den Krankenanstalten das Gas abgesperrt worden ist, daß auf diese Weise Operationen unmöglich gemacht worden sind, (hört!
hört!
rechts) daß auf diese Weise teure Menschenleben in Gefahr gebracht worden sind, lediglich, weil andere ihre wirtschaftlichen Zwecke erreichen wollten.
Ich bin sicher, daß dies von allen Damen und Herren dos Hauses gemißbilligt wird, aber wir müssen doch den Tatsachen ins Auge sehen und feststellen, daß sosche Dinge vorkommen können.
Und wenn sie vorkommen, müssen wir auch mit der Möglichkeit rechnen, daß falsche Beschlüsse des Betriebrats in Ansehung der Krankenhäuser erfolgen.
Und wenn nur ein Menschenleben dadurch gefährdet würde, wenn nur ein (v) Menschenleben dadurch Schaden erlitte, könnten Sie nicht die Verantwortung dafür tragen.
Ich bitte auch weiter daran zu denken, daß Fragen, die bei den Fabriken ziemlich klar und einfach zu liegen scheinen, wie zum Beispiel die Frage der Arbeitszeit, doch etwas anders aussehen bei Kranken-, Heil- und Pflegeanstalten.
Denken Sie an Unglücksfälle, denken Sie an Epidemien und dergleichen.
Meine Damen und Herren!
§67 gibt zwar gewissen Krankenanstalten ziemlich weitgehende Befreiungen von den Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes.
Das sind insbesondere diejenigen, nämlich konfessionelle Krankenanstalten, die dem Zentrum nahestehen und von ihm immer mit besonderer Sorgfalt bedacht werden.
Meine Damen und Herren!
Ich meine, was den einen Krankenanstalten recht ist, ist auch den anderen billig.
Ich bitte Sie daher dringend, aus den von mir angeführten Gründen, lediglich mn der Menschenliebe willen dem Antrage zuzustimmen, den ich hier begründet habe.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 5.
Hier liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
5 vor, in Zeile 2 hinter „Binnenschiffahrt ''einzuschalten „sowie deren Landbetriebe ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
3, dem ß 5 als Abs.
2 hinzuzufügen: Das gleiche trifft auf Krankenhäuser, Heil- und Wegeanstalten zu.
Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4281 (Präsident.)
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 5 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 5 ist angenommen.
Ich rufe auf § 6 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es handelt sich hier um einen Paragraphen, der eines der schwierigsten Probleme unserer augenblicklichen sozialen und politischen Bewegungen lösen soll.
(Zuruf rechts: Das nimmt ja doch keiner ernst!)
Sie werden es noch sehr ernst nehmen in Ihrer Bewegung; in der Angestelltenbewegung ist es schon außerordentlich ernst geworden.
Es handelt sich darum, daß an dieser Stelle der Begriff „Arbeiterrat und Angestelltenrat ''eingeführt werden soll.
Hier soll der Betriebsrat in zwei Teile zerrissen werden.
Man will verhindern, daß die sogenannten Hand- und Kopfarbeiter gemeinsam ihre Interessen vertreten.
Man möchte erreichen, wie es bisher schon war, daß man die beiden Gruppen wiederum gegeneinander ausspielt.
Das Traurigste dabei ist, daß ein Teil der Angestelltenverbände dieses Spiel der Reaktion mitmacht und fördert.
Deshalb ist es ganz besonders notwendig, an diesem Punkte nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Angestellten, soweit es heute schon möglich ist, die Augen zu öffnen über das reaktionäre Treiben derjenigen Gruppen, die sich hinter diesen Antrag stellen, die dafür sorgen wollen, daß schon gleich im Ansang des Gesetzes die verschiedenen Gruppen des Proletariats zerrissen dem einmütigen Unternehmertum gegenüber gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokralen.)
Werte Versammlung!
Wir verkennen wahrhaftig nicht, daß nicht die gesamten Kopfarbeiter, wie man sie so schön nennt, oder Geistesarbeiter, wie andere wieder sagen, zum Proletariat gehören.
Wir wissen, daß Schichten dieser Angestellten, Schichten der oberen Angestellten, Schichten der freien Berufe nicht zu den sogenannten Arbeitnehmern im üblichen Sinne des Wortes gehören, daß sie sich nicht zu den Proletarierschichten rechnen, sondern daß sie eine Gruppe für sich bilden.
Aber von diesen Intellektuellen, die insbesondere in den freien Berufen sich zusammenfinden, die durch Bildung, Klassenbildung, wirtschaftliche Selbständigkeit und ihre gesellschaftlichen Beziehungen außerhalb der Entwtcklungsgedanken der Arbeiterschaft stehen, erwarten wir auch keine Hilfe und Unterstützung; von ihnen wissen wir, obwohl sie zum Teil ihrer ganzen Lebenshaltung nach Besitzlose, also Proletarier, sind, daß sie infolge ihrer wirtschaftlichen Selbständigkeit und ihrer gesellschaftlichen Beziehungen in ihrer übergroßen Mehrheit sich als die Vorkämpfer des Privatkapitals gerieren und die auch hier und anderswo gern dem Kapitalismus ein moralisches Mäntelchen umhängen, die infolgedessen nicht begreifen und nicht begreifen können den Grundcharakter ihrer Schicht und Klasse, weil sie ihrer Erziehung und Bildung nach nicht dazu in der Lage sind.
Erst das Machtgebot der Diktatur des Proletariats wird die schwankenden Gestalten der Intellektuellen dazu bringen, daß sie, wie sie bisher dem Kapitalismus gedient haben, dem Sozialismus dienen werden.
Unter diesem Druck werden sie sich fügen, sich dort anzuschließen, wo sie ihre günstige Position zu finden glauben.
Das haben wir in den ersten Wochen der Revolution so deutlich erlebt.
Diese Personen haben sich damals alle auf den Boden der (0) gegebenen Verhältnisse gestellt und waren bereit, den Sozialismus anzunehmen und mitzuarbeiten.
Auf diese Schichten wollen wir in diesem Gesetz nicht unbedingt Anspruch erheben.
Aber es gibt andere Schichten, die auf Grund der wirtschaftlichen Zustände, ihres Abhängigkeits- und ihres Arbeitsverhältnisses unbedingt neben die arbeitenden Klaffen in diesen Betrieben gehören: das sind die in den Bureaus und in den Geschäftsbetrieben im Angestelltenverhältnis stehenden Kopfarbeiter, dtemittleren und niederen Angestellten, die gar nicht von dem Proletariat getrennt werden können, weil sie wirkliche Proletarier sind.
Der Krieg und erst recht die Revolution hat manche von den Stricken gelockert, mit denen diese Angestelltenschichten vor den Karren des Kapitalismus bisher gespannt waren.
Mancher möchte sich freimachen von den Zügeln, die ihm der Kapitalismus angelegt hat.
Aber die Scheuklappen, die die Brotherren ihnen bisher angelegt haben oder die ihnen ein besonderer Standesdünkel beigebracht hat, haben leider noch sehr wenig abgelegt werden können.
Die Verbände, die dafür eintreten, daß man wiederum neben dem sogenannten Arbeiterrat einen besonderen Angestelltenrat stellt, spekulieren gerade auf die durch die Scheuklappen verwirrten und engsichtigen Gruppen der Angestellten, die von Rechts wegen zu den Arbeitern gehören, aber noch mißleitet sind von den bürgerlichen Angestelltenverbänden und sich von ihnen mißleiten lassen im Interesse des Kapitalismus.
Immer weitere Schichten aus diesem Kreise der bisher mißleiteten Angestellten erkennen aber ihre wahre Klassenzugehörigkeit und fühlen siöh zu den Arbeitern hingezogen, und diese weiteren Schichten bemühen sich, Brücken zu schlagen zu dem klassenbewußten Proletariat, um mit ihm die Verbindung herzustellen und eine große Organisation von Arbeitern und Angestellten zu schaffen, die den Interessen der ausgenutzten Arbeiter ( 1 dienen.
Das sollte der Sinn und Zweck des Betriebsrätegesetzes sein.
Angestellte und Arbeiter, die aufeinander angewiesen sind, eng zusammenzuschweißen, daß man sie nicht mehr gegeneinander ausspielen kann, das müßte das Gesetz erreichen.
In den Kreisen der bisher sehr oft durch die Angestellten so vor den Kopf gestoßenen Arbeiter beginnt man es freudig hinzunehmen, daß zahlreiche Angestellte nicht mehr willens sind, sich als Zwischenträger und Büttel der Unternehmer mißbrauchen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man freut sich darüber, daß sie diesen Zwischencharakter ihrer Stellung abstreifen wollen, daß sie mehr und mehr sich den Tendenzen der organisierten Arbeiterschaft zuwenden.
Wir können feststellen, daß umgekehrt immer zahlreichere Angestelltenkreise in Industrie und Gewerbe, sogar auch in der Landwirtschaft, den Arbeitern Achtung und Anerkennung zollen, die neben ihnen an der Produktivität der Arbeit, an der Herstellung der Produkte mitschaffen.
Beide Gruppen fühlen mehr und mehr, daß es ihr gemeinsames Werk ist, aus dem Kapitalismus, der bisher zur Bereicherung einzelner diente, eine andere Wirtschaftsordnung erstehen zu lassen, die für sie, die gemeinsamen Produzenten, die Arbeiter und Angestellten, eine bessere Zeit, eine Zeit verstärkten Einflusses bringen wird.
Insbesondere haben während des Krieges und auch nach dem Kriege die starken Lohnerhöhungen, die manche Arbeiterschtchten sich infolge der Teuerung erkämpfen mußten, einen Ausgleich zwischen de« Angestellte« u« d de« Arbeitern insofern herbeigeführt, als die Angestellten infolge ihrer irregeleiteten Organisationen, die sich namentlich in dem „Bunde kaufmännischer Angestellter ''konzentrieren, zu schwach waren, um sich die großen Lohn4282 Nationalversammlung 137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar ISA).
(Koenen, Abgeordneter.)
() erhöhungen und Gehaltserhöhungen zu erkämpfen, die sich die Arbeiter erkämpft haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß die Angestellten infolge dieser mißgeleiteten Organisationen zurückblieben, sind die Arbeiter ihnen nicht nur nachgekommen, sondern sind zum großen Teil über sie hinweggegangen und haben zum Teil höhere Löhne als die Angestellten errungen.
Die Arbeiter bekommen aber nicht etwa zu viel, sondern diese höheren Löhne sind nur deshalb erreicht worden, weil die Macht der Arbeiterschüft eben in der Lage war, den sehr notwendigen Ausgleich mit der wahnsinnigen Teuerung wenigstens zu versuchen.
Diese Versuche mußten die Angestelltenverbände unter der bürgerlichen Leitung unterlassen; sie waren insbesondere die Ausgebeuteten während des Krieges und auch noch nach der Revolution.
Sie haben sich oft darüber beklagt, und dadurch sind Annäherungsgefühle, Annäherungsgelüste zwischen den beiden Schichten in den Betrieben offenkundig geworden.
Es hat sich eine völlige Änderung in der bisherigen Wertung der wichtigsten Produktivkräfte vollzogen.
Unser Denken aber hastet leider noch viel zu viel an den überlieferten Gedanken von vor dem Kriege.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese überlieferten Gedanken von vor dem Kriege werden jedoch mehr und mehr durch die tatsächlichen Erscheinungen, durch die immer heftiger werdenden wirtschaftlichen Widersprüche unserer heutigen Wirtschaft aufgehellt werden.
Immer wettere Schichten der Angestellten werden einsehen, daß man sich den Arbetterschichten nähern muß.
Was unterscheidet denn im Augenblick tatsächlich noch den Angestellten von dem Arbeiter
Wo liegen die wirklichen Unterschiede
Diese Frage gilt es zu prüfen, wenn Sie Arbeiterräte und Angestelltenräte nebeneinanderstellen (v) wollen.
Sie mögen sich auf die gesetzlichen Bestimmungen berufen.
Aber die gesetzlichen Bestimmungen Zstnd zum großen Teil heute nicht mehr eine Besserstellung der Angestellten, sondern sie sind zum Teil eine Fesselung der Angestellten geworden; sie bedeuten nicht mehr eine Heraushebung der Angestelltenschicht, sondern eine Fessel für die Angestelltenschicht, eine Fessel, die sie hindert, ihre Kämpfe so stet zu führen, wie es die Arbeiter in diesen beweglichen Zeiten tun können und tun müssen.
Die papiernen Bestimmungen des Gesetzes führen immer mehr zu einer Unfreiheit, von der auch im Wirtschaftsleben noch ein Rest übrig ist.
Mit dem Achtstundentag, mit der Verbesserung der Lohnverhältnisse ist dieser Unterschied für die gewerblichen Arbeiter, wie ich Ihnen schon sagte, zum Teil ausgeglichen.
Es kommen aber hinzu die Tarifverträge und sonstige kurzfristige oder langfristige Abkommen, die die Arbeiter sich errungen haben.
Es kommen hinzu die Wirtschastsbeihilfen, es kommen hinzu besondere Rechte, die sich die Arbeiterausschüsse durch ihre Macht während der Revolution errungen haben.
Alle diese Tendenzen, die vermehrten Rechte der Arbeiterausschüsse, denen die Angestelltenausschüsse nicht nachgekommen sind, der Achtstundentag und die Tarifverträge, die, ob sie nun kurzfristig oder langfristig sind, eine gewisse Sicherung für die Arbeiter bedeuten, haben das gesetzliche Vorrecht der Angestellten illusorisch gemacht.
Der Unterschied in der Rechtsstellung hat sich in der Tat schon verschoben.
Die Wirklichkeit steht ganz anders aus als diese papierenen Gesetze.
Die Angestellten spüren das, sie erkennen das immer deutlicher, sie versuchen ebenfalls über das Gesetz hinaus, sich jetzt bessere Anstellungsverhältnisse zu erringen, und was tun sie
Sie wenden die Methoden der Arbeiterschaft an, die Methoden der Organisationen, der Arbeiterschaft, der Proletarier an.
um sich über das Gesetz hinaus oder gegen das Gesetz (cy andere und freiere Ankellungsverhältniffe zu schaffen.
Sie selbst erstreben jetzt Tarifverträge und ähnliche Einrtchtungen, von denen sie früher nichts wissen wollten.
Selbst diese bürgerlichen Harmonteverbände, die von den Demokraten, vom Zentrum vevatert und bemuttert worden sind, sind jetzt dazu übergegangen, daß sie Tarifverträge fordern; sie haben sich dem Drucke der Verhältnisse beugen und fügen müssen und den Kampf gegen die Kapitalisten bis zu einem gewissen kleinen Grad aufnehmen müssen.
Aber wir haben gesehen, daß gerade in den Gruppen der Industrie, wo die Angestellten zahlreich sind, so in der Metallindustrie Berlins und darüber hinaus in den Warenhäusern Berlins, Frankfurts, Leipzigs, wo Sie hinsehen, überall, auch in den Verstcherungsgeschäften nicht nur Berlins, sondern des ganzen Reichs die Angestellten darangehen, sich Lohn- und Gehaltstarife zu sichern, daß sie pfeifen auf die gesetzlichen besonderen Bestimmungen, durch die sie eine Vergünstigung bekommen sollen, daß sie durch eigene Macht sich bessere Verhältnisse erringen wollen.
Dadurch wird der Unterschied zwischen Arbeitern und Angestellten immer noch mehr verwischt, und es stellt sich heraus, daß in diesem Augenblick, wo die Angestellten die Tendenz verfolgen, sich zeitgemäße Tarifverträge zu sichern, die Arbeiter schon wieder einen Schritt weiter machen und über diese langfristigen Tarifverträge zu kurzfristigen Arbeitsabmachungen kommen, um jede Gelegenheit der Konjunktur auszunützen und um schneller, als es bisher möglich war, der dahinrasenden Teuerung nachzukommen.
Insofern bleiben auch trotz all ihres Bemühens die Angestellten noch hinter dem Streben der vorgeschrittenen Arbeitergruppen zurück.
Das gedruckte Rechthinkt also trotz Revolution und alledem den tatsächlichen Wirtschafts- und Machtverhältnissen nach, und Sie wollen durch dieses Gesetz die alten Verhältnisse, die alten, überholten Anschauungen festlegen.
Das muß (v) verhindert werden, dagegen muß Protest eingelegt werden; ich fordere insbesondere die rechtssozialistische Partei auf, in diesem Falle sich an ihre besseren Zeiten zu erinnern, (Zuruf von den Sozialdemokraten) sich daran zu erinnern, was die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände fordert, (erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) —hier ist der Ort, wo man zu entscheiden hat, in der Kommission wird nicht entschieden.
Hier gilt es zu zeigen, was Ihr wollt, und was Ihr könnt und wie weit Ihr Eure Interessen vertretet.
(Erneute stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das mag Euch unangenehm sein, aber wahr bleibt es trotzdem, daß Ihr, wenn Ihr diesem Gesetz nicht zustimmt, dann die Interessen Eurer Angestellten vor den Kopf stoßt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was haben Sie in der Kommission gemacht )
—Gerade in dieser öffentlichen Sitzung wollen wir es Ihnen zeigen, daß Sie die Angestellten im Stiche lassen, wenn die Entscheidungsstunde naht.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie fünf Minuten zugehört hätten, hätten Sie gehört, wie ich mich mit den beiden Herren darüber auseinandergesetzt habe.
Meine Herren, ich will Ihnen noch etwas sagen.
Von gestern abend bis heute mittag soll nach Zeitungsmeldungen ein Neunerausschuß getagt haben.
Es steht in den Zeitungen, die Ihnen nahestehen, daß Sie wiederum dabeisind, noch besondere Kompromisse zu schmieden.
Glauben Sie, daß bei solchen Kompromißverhandlungen, wie die drei stärksten Gruppen sie miteinander führen, überhaupt eine Kommissionsverhandlung noch einen Sinn hat.
Wollen Sie uns vorgaukeln, daß Sie mit uns ernstlich verhandelt hätten
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den iS.
Januar 1920.
(Koenen, Abgeordneter.)
l) Sie hätten Paradebeschlüsse gefaßt und wären dann vor uns hingetreten mit den Worten: das und das wollten wir; aber dann mußten wir ein Kompromiß machen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
So geht das Kompromißmachen auch in der jetzigen Stunde immer wieder weiter, und Sie hätten uns in jedem Augenblick, wo die Entscheidung fiel, schnöde im Stich gelassen und uns nur als Ihre Atrappe, als Ihre Kulisse in der Kommission mißbraucht.
Das wollten Sie gern, und weil wir Ihnen diesen Gefallen nicht getan haben, deswegen die Erbitterung!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Hier heißt es, zeigen, was man will, hier heißt eS, zeigen, ob die Festlegung kapitalistischer Interessen euch wichtiger ist, oder ob die Reinheit der Vertretung der proletarischen Interessen, der Angestelltenintereffen nicht besser ist und stärkere Werbekraft hat als euer ganzes kompromittierliches Kompromiß.
(Zuruf: Sie haben ja keine Ahnung!)
Ich habe sehr viel Ahnung!
Es ist also festzustellen, daß man die Absicht hat, mit dem Gesetz die alten Gedankengänge, die aus der Vorkriegszeit stammen, die durch die Revolution überholt sein sollten, wieder festzulegen.
(Zuruf: Sie haben überhaupt keine Gedankengängel) Ach, lieber Herr!
Gerade in diesem Augenblick ist diese Äußerung so ungeschickt wie nur irgend möglich.
Denn wenn sich einer um diese Betriebsrätefragen bemüht hat, wenn einer schuld daran ist, daß Sie jetzt in solcher Verlegenheit sind, dann nehme ich gern diese Schuld auf mich, soweit überhaupt eine Person in diesen Dingen in Frage kommen kann.
Ich werde Ihnen, gerade weil Sie (v) diesen Zwischenruf machen, noch bei späteren Reden verschiedene Male den Beweis bringen, woher der Gedanke der Betriebsräte gekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie brauchen sich also darüber nicht aufzuhalten.
Nachdem man jetzt festgestellt hat und Sie durch Ihre Aufregung mir bekundet haben, daß ich recht gehabt habe, daß es keine Grenze mehr zwischen Arbeitern« nd Angestellten gibt, die Anerkennung verdienen könnte, kann über diese Frage kein Zweifel mehr obwalten.
Was kann man überhaupt, nachdem die rechtlichen Dinge überholt sind, nachdem sich die wirtschaftlichen Verhältnisse fast ins Gegenteil verkehrt haben, noch als Unterschied annehmen
Etwa das Außere, den Anzug
Ich will das alte übliche Schlagwort nicht anwenden, auch das ist überholt, auch das trifft nicht mehr zu; denn der Angestellte kann sich von seinem kümmerlichen Einkommen keine besseren Anzüge mehr leisten als der Arbeiter.
Wenn Sie einen gehobenen Arbeiter im öffentlichen Leben sehen, so kann er sich getrost neben den mittleren und unteren Angestellten sehen lassen.
Auch dieser rein äußerliche Ausdruck des Unterschiedes ist überwunden, und Ihr Herricher Krieg, den Sie alle so feiern, ist gerade ein beanderes Mittel zu dieser Gleichmacherei gewesen und hat azu geführt, daß nicht nur, wie ich heute früh schon agte, die Handwerker noch mehr ruiniert worden sind als iisher, sondern daß auch die Angestellten noch mehr proletaristert worden sind und neben den Arbeitern keine höhere soziale Stufe mehr einnehmen.
Das ist eine Tatsache, die ebenfalls nicht wegzuleugnen ist.
Man könnte noch sagen: Bildungsunterschiede sind maßgebend.
Die Bildungsunterschiede waren früher vielleicht eine gewisse Unterscheidung; aber diese Bildungsunterschiede gelten auch für die Zeit nach dem Kriege, nach der Kriegsverwirrung nur noch formal etwas.
Das 428s wird keiner bestreiten wollen, daß gegenwärtig an politisch- (0) realem Wissen und sozialer Erkenntnis die führenden Arbeiterschichten die Angestellten wett überholt haben, daß sie weit über diese Angestellten hinausgegangen sind, auch weit über manche Angestellte der Arbeiterbewegung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Insofern geben manche Angestellte auch unumwunden zu, daß sie zwar technisch und kaufmännisch ein gewisses formales Wissen, eine gewisse formale Bildung vor den Arbeitern voraus haben; aber sie gestehen ihnen ohne weiteres in politischen, wirtschaftlichen, in den allgemeinen ökonomischen und sozialen Fragen das Entscheidungsrecht zu.
In Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten) sind ja für diese Erkenntnis der Angestelltenbewegung so viel sprechende Beispiele zu finden, daß ich das nicht noch ausdrücklich weiter auszuführen brauche.
Die Angestellten überlassen deswegen auch in den Kämpfen, die jetzt um Arbeiterrecht und Angestelltenrecht geführt werden, den führenden Schichten des Volkes, nämlich der Arbeiterschaft, unbestritten die allgemeine Führung dieser politischen Kämpfe.
Es bleibt also nur übrig zu sagen, daß es eine geschmacklose Konzession an die überlebten Denkformen ist, wenn man jetzt noch von Hand- und Kopfarbeitern spricht, wenn man sie überhaupt noch voneinander trennen will.
Ist es denn überhaupt möglich, sich das Bild von den Hand- und Kopfarbeitern plastisch vorzustellen
Kann man sich vorstellen, daß ein Handarbeiter ohne Kopf und ein Kopfarbeiter ohne Hände arbeiten kann
Das ist ein so geschmackloses Bild, daß diese Wortprägung eine faule Ausrede für die ist, die sie anwenden, eine Konzession an die bürgerliche Denkweise.
Man sollte immer wieder das Gemeinsame den Interessen des Proletariats voranstellen und von dem Proletariat als dem Gesamtbegriff reden.
Eine solche Abgrenzung hat höchstens noch für die Agitation, um sich (v) deutlich auszusprechen, eine gewisse Zulässigkeit.
Wo will man denn die Grenze zwischen Arbeitern und Angestellten im wirtschaftlichen, im ökonomischen, im politischen Leben ziehen
Wohin will man die Leute rechnen, die als Ltstenführer, Lohnschreiber, Lageristen, Verkäuferinnen und Verkäufer in den Warenhäusern, Stenotypistinnen und ähnliche Angestelltengruppen tätig sind
Will man sie als Kopfarbeiter bezeichnen, die das höher heben muß als die eits die fachgewerblichen arbeit und Geistesarbeit Angestelltenverhältnis unbeding Arbeiter
Will man anderer Arbeiter, die weit mehr Kop leisten müssen als diese eben skizzierten Schichten, in die unteren Schichten des sozialen Lebens hinunterschieben und zu bloßen Handarbeitern stempeln
Man denke an die Monteure, Maschinisten, Elektriker, Buchdrucker, Lithographen, Holz- und Steinbildhauer, Stuckateure, Optiker, Modelltischler, Maler und wer weiß was für Berufe.
Man begeht eine Beleidigung gegen die, die man nicht erwähnt hat, indem man sagt, sie seien nicht auch Kopfarbeiter.
Sie alle haben einen großen Teil geistiger Arbeit bei ihrem Arbeitsprozeß zu verrichten, und wir wollen diese geistige Entwicklung des Arbeitsprozesses fördern, indem wir im Betriebsrätegesetz die Verschmelzung der Hand- und Kopfarbeiter zur Vollendung bringen, indem wir die Unterschiede zwischen Arbeitern und Angestellten völlig aufheben.
Es gibt nur noch eingebildete Grenzen zwischen diesen Schichten, und diese eingebildeten Grenzen müssen wir niederreißen.
Sie dürfen durch das Gesetz keine Anerkennung erhalten.
Diese Grenzen zwischen Hand- und Kopfarbeitern zu verwischen, ist eine der vornehmsten und wichtigsten Aufgaben des Rätesystems.
Aber, verehrte Versammlung, auch die heutige Gesetzgebung, auch die heutigen Beamten und Bureaukraten 4284 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Koenerr, Abgeordneter.)
(L.) wissen nicht recht, was sie mit diesen Begriffen „Arbeiter ''und „Angestellte ''ansangen sollen.
In den verschiedensten Gesetzen sind diese Grenzen schon ganz verschieden gezogen worden.
Da hat zum Beispiel der Demobilmachungskommissar in der entscheidenden Verordnung über Einstellung, Entlassung und Entlohnung gewerblicher Arbeiter während der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung in § 4 erklärt-.
Als gewerbliche Arbeiter im Sinne dieser Verordnung gelten alle Personen, die auf Grund eines Dienstverhältnisses in einem Gewerbebetrieb als Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge, Werkmeister, Techniker, Fabrikarbeiter und in ähnlichen Stellen für die Zwecke des Gewerbebetriebes beschäftigt werden.
Ja, was ist das für eine Auseinandersetzung der Begriffe
Die Werkmeister und Techniker werden hier zwischen Lehrlingen und Fabrikarbeitern genannt.
Also auch dieser Herr gibt ohne weiteres zu, daß eine Grenze zwischen den Gruppen nicht zu ziehen ist.
Dann kommt eine Verordnung über Einstellung, Entlassung und Entlohnung von Angestellten während der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung, und da heißt es: Als Angestellte gelten auch Bureauangestellte, die im Hauptberuf mit niederen und lediglich mechanischen Dienstleistungen beschäftigt werden, ferner Lehrlinge, die sich in einer geregelten Ausbildung zu einer der vorbenannten Beschäftigungen befinden.
Also in der Forderung über Angestellte scheidet dieser Kommissar die Werkmeister und die technischen Angestellten aus und schiebt sie zu den gewerblichen Arbeitern.
So sehen wir, daß die Grenze wiederum ganz und gar falsch gezogen worden ist, Werl eben die Begriffe so ineinander übergehen, daß ein klares Ziehen von Grenzen (») gar nicht möglich ist.
Während der Herr in der zweiten Verordnung die mit niederen Dingen beschäftigten Bureauangestellten, die lediglich mit mechanischen Dienstleistungen beschäftigten Bureauangestellten zu Angestellten stempelt, stempelt er die hochwertigen Werkmeister und Techniker zu Arbeitern.
Dann sehen Sie im Versicherungsgesetz wiederum die sonderbare Verwirrung, wo man entgegen der ersten Verordnung des Demobilmachungskommissars Betriebsmeister und andere Angestellte, auch lediglich die mit niederen mechanischen Dienstleistungen Beschäftigten, zu Angestellten stempelt.
Bei diesem Wirrwarr innerhalb der Verordnungen, den Ihre eigenen Geheimräte angerichtet haben, müssen Sie uns schon zugeben, daß wir völlig recht haben: es gibt keine Festlegung des Begriffes „Angestellte und Arbeiter '', sondern es geht ineinander über.
Wer wirklich den sozialen Erscheinungen Rechnung tragen will, wer dem Rechnung tragen will, was unter der Regie des Herrn Giesberts und des Herrn Dr. Sitzler hier in den Verordnungen herausgegeben worden ist, muß sagen: Fort mit diesen scheinbaren Grenzen!
Wir müssen dafür sorgen, daß die gemeinsame Wahl die entsprechende Zusammensetzung des Betriebsrates sichert.
Nun aber kommt eine andere wichtigere Tatsache bei dieser Auseinandersetzung in Frage.
Als zum ersten Male der Gedanke der Betriebsräte auftauchte und als es mir zum ersten Male vergönnt war, diese Forderung der Arbeiter und Angestellten mit Regierungsvertretern in offizieller Verhandlung durchzusprechen, haben sich die damaligen Regierungsvertreter auf den Boden unserer Anschauungen der gemeinsamen Betriebsräte gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn, der eben den Zwischenruf von den Gedanken gemacht hat, bitten, jetzt zuzuhören; denn jetzt kommt es darauf an, woher dieser Gedanke stammt.
Ich habe hier den Entwurf, der aus dem mitteldeutschen Braunkohlenrevier und chemischen Industriegebiet kommt, den wir der Regierung vorgelegt haben.
Dieser Entwurf ist in einigen wesentlichen Abschnitten damals von der Regierung nicht angenommen worden.
Sie hat sich damals am 14.
Februar durch die Person des Herrn Bauer und die Person des Herrn Wissell ganz entschieden und entschlossen gegen jedes Kontrollrecht ausgesprochen.
Aber das eine gab sie zu, so viel lebte sie noch unter dem Druck der revolutionären Erfahrungen, daß man nur noch gemeinsame Betriebsräte schaffen könnte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sind auch da!)
Der Herr Abgeordnete Erkelenz ruft mir zu: wir haben sie ja.
Nein, in dem § 6 wird die Aufhebung dieses Gesetzes beschlossen, in dem Sie bloß nach außen hin gemeinsame Betriebsräte machen und in Wirklichkeit die besonderen Rechte der Angestellten- und Arbeiterräte stabilisieren und in den weiteren Bestimmungen des Gesetzes die wichtigsten Funktionen gerade diesen Angestelltenund Arbeiterräten zuschieben und die weniger wichtigen oder vielmehr die kapitalistischen Funktionen dem Betriebsrat zuweisen.
Aber gerade die Funktionen, wo es auf die gemeinsame Vertretung der Arbeiter- und Angestellteninteressen ankommt, weisen Sie den Angestellten- und den Arbeiterräten getrennt zu.
Ich stelle also fest, daß entgegen den damaligen Anschauungen des verantwortlichen Ministers von damals und jetzigen Reichskanzlers Bauer und entgegen den Anschauungen des Ministers Wissell wir zu einem Gesetz gekommen sind, das diese damaligen Zusagen nicht erfüllt.
Wir müssen also feststellen, daß entgegen den Zusagen vom 14.
Februar wir getrennte Arbeiterund Angestelltenräte haben.
Ich erinnere daran, daß diese Zusage der Regierung am 5.
März unter dem Druck des mitteldeutschen Generalstreiks nochmals wiederholt wurde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man nur gemeinsame Betriebsräte schaffen werde, und daß die Regierung sich mit allen Mtteln dafür einsetzen wollte, gemeinsame Betriebsräte zu schaffen.
Es wurde die gemeinsame, geheime und unmittelbare Wahl uns zugesagt, die gemeinsame Wahl!
Als dann am 12.
März dieses Abkommen offiziell gemacht werden sollte, als die Unternehmervertreter zugezogen waren, hat die Regierung den Einspruch des Herrn Schneider gegen die Absicht, gemeinsame Betriebsräte zu schaffen, zurückgewiesen.
Ich möchte Ihnen den entscheidenden Absatz dieser Regierungserklärung verlesen.
In dem Absatz 2, der die Grundsätze über die Errichtung der Betriebsräte aufstellt, heißt es, daß die Wahl gemeinsam stattfinden soll.
Gegen diese gemeinsame Wahl, gegen die Schaffung gemeinsamer Betriebsräte wandte sich der Einspruch der verschiedenen Richtungen.
Es heißt da: Zu Punkt 2 findet eine längere Aussprache statt, als deren Ergebnis festgestellt wird, daß für die alte Fassung vom 15.
März das Aktionskomitee der ehemals Streikenden, die Arbeitsgemeinschaft steter Angestelltenverbände und die Vertreter der Gewerkschaften eintraten, für die neue Fassung die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände und eine gelbe Vereinigung des mitteldeutschen Bergbaus, die sich gegen den Streik als Antistreikorganisation gebildet hatte.
Das war alles.
Also die gesamten Streikenden, viele Hunderttausende, die Arbeitsgemeinschaft freier Angegestelltenverbände, in denen eine starke Gruppe der Angestelltenbewegung sich zusammengeschlossen hat man weiß nicht, ob es die stärkste ist —, spricht sich dafür aus, und die gesamten vertretenen Gewerkschaften, BergNationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4285 (Koenen.
Abgeordneter.)
l) arbeitn-, Fabrikarbeiterverband, Metallarbeiterverband und wie ste alle heißen, stimmen dieser Auffassung der Regierung zu, daß man nur gemeinsame Betriebsräte schaffen solle.
„Die alte Fassung wird angenommen '', lautet das Protokoll.
Ein nach Schluß der Debatte vorgebrachter Protest der Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände, also des letzten verlassenen Splitters, (Abgeordneter Schneider (Sachsens: Nein, die stärkste Vereinigung!)
wird vom Vorsitzenden, dem Minister Bauer, zurückgewiesen.
Der Protest war so unerheblich, so unbedeutend, daß er nicht einmal entgegengenommen wurde.
Das sind die Erscheinungen, die wir damals unter dem Druck der Revolution und des mitteldeutschen Generalstreiks zu verzeichnen hatten.
Ganz einsam und allein stand der Herr da, der jetzt die Anschauungen vertritt, die im Gesetz festgelegt worden sind.
(Abgeordneter Schneider (Sachsens: Zwei Drittel der Angestellten stehen dahinter!)
Die Regierung hat ihre Zusage nicht eingehalten.
Herr Schneider ruft mir eben zu: zwei Drittel der Angestellten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Blühende Phantasie!)
Das ist nicht nur blühende Phantasie, sondern er muß wissen, und in dem Bericht ist es zu lesen, daß in der Kommissionsberatung die Kommission selbst darüber im Zweifel war, wer die Mehrheit habe, die freien Angestelltenverbände oder die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände.
Wenn Herr Schneider das in dieser Sitzung von dieser Kommission gehört hat, so muß ihm das doch sicherlich ein neutrales Zeugnis sein.
Ich will nur mitteilen, daß zu dieser Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände gehören: der Allgemeine Verband deutscher Bankbeamten, der Allgemeine deutsche w) Musikerverband, der Angestelltenverband des Buch- und Zeitungsgewerbes, der Bund der technischen Angestellten und Beamten, der deutsche Chorsänger- und Ballettverband, deutscher Polierverband, deutscher Vorzeichnerverband, deutscher Werkmeisterverband, deutscher Zuschneiderverband, (Abgeordneter Schneider (Sachsen): 100 Mitglieder!)
die Genossenschaft deutscher Bühnenangehöriger, internationale Artistenloge, Verband der Bureauangestellten Deutschlands, Verband der deutschen Schiffsingenieure und Seemaschinisten, Werkmeisterverband für das deutsche Buchbindergewerbe, (Abgeordneter Schneider (Sachsen): 150 Mitglieder!)
Zentralverband der Handlungsgehilfen.
Das sind die wichtigsten Industrien, die es überhaupt gibt.
Sie alle stehen hinter dem Gedanken der gemeinsamen Betriebsräte.
Und da hilft alles Gerede des Herrn Schneider nichts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt nicht!)
„Das stimmt nicht '', sagt Herr Krüger.
Herr Krüger ist eines der Mitglieder dieses Angestelltenverbandes.
Ich muß also vorlesen, was diese Angestelltenverbände fordern.
Diese Angestelltenverbände verlangen, daß diese Gruppen zu einem gemeinsamen Betriebsrat zusammengefaßt werden; ste verlangen nur, daß innerhalb dieses gemeinsamen Betriebsrats die einzelnen Gruppen ihre Vertretung finden, und das ist durchaus berechtigt und wird von uns immer anerkannt.
Das haben wir schon damals in weitestgehendem Maße anerkannt, indem wir den Angestellten eine weitergehende Vertretung zugestanden haben, als sie ihrer Zahl nach beanspruchen konnten.
Herr Schneider weiß genau, daß wir neben 3 Arbeitern 2 Angestellte haben wollten, auch wenn die Angestellten nach ihrer Verhältnisziffer diese Vertretung nicht in Anspruch nehmen konnten.
Wir sind also durchaus nicht gegen eine ausreichende, ja für eine überragende Vertretung der Nationalversammlung.
19191920.
137.
Sitzung.
Angestellten; aber die Gemeinsamkeit der Interessen soll (O) anerkannt werden, und der gemeinsame Betriebsrat ist das wichtigste.
(Zuruf: Ausschüsse!)
Sie haben keine Funktion mehr.
In der Verordnung, die damals von der Regierung herauskam und die im Reichsanzeiger veröffentlicht worden ist, heißt es, daß die Vertretung der Arbeiter und Angestellten ausgeübt wird durch den Betriebsrat.
Die Ausschußmitglieder hatten nur noch das Recht, zu wählen, aber kein Recht mehr, irgendwelche Funktion auszuüben.
Nur als Wahlkörper kamen die Ausschüsse noch in Betracht.
Darüber gibt es gar keinen Streit, und die praktische Anwendung dieser Verordnung in Mitteldeutschland und in RheinlandWestfalen bestätigt durchaus das, was ich eben festgestellt habe.
Ich kann mich aber auch auf zwei andere Gebiete berufen, die zusammen mit Mitteldeutschland und Rheinland-Westfalen schon die Hälfte des deutschen Wirtschaftsgebietes umfassen.
In Bayern hat man ebenfalls die gemeinsame und geheime Wahl der Betriebsräte als ausführendes Organ, und die Ausschüsse wirken nur noch als Wahlkörper mit.
Hier aber will die Reaktion die zusammengefaßten proletarischen Schichten zerreißen.
Herrn Bender erinnere ich daran, daß in seinem Ländchen, aus dem er hierher delegiert ist, genau dieselbe Auffassung über den gemeinsamen Betriebsrat herrscht.
In dem gesegneten Lande des Reformsoztalismus, in Anhalt, ist die Verordnung nach den Gedanken erlassen, die ich in Halle niedergelegt habe, und ist danach ausgearbeitet worden.
Es sind einige Verschlechterungen hineingebracht worden, und man hat sie dann als Ministerialverordnung herausgegeben.
Darin heißt es im § 4: Der Betriebsrat besteht in Betrieben mit mehr als 100 Arbeitern und Angestellten aus fünf Mitgliedern, mit weniger als 100 aus drei Mitgliedern; bei drei Mit- (v) gliedern muß ein Angestellter sein; bei fünf Mitgliedern muß es ein kaufmännischer und ein technischer Angestellter sein.
Das ist also der gemeinsame Betriebsrat, den wir jetzt noch vertreten.
Herr Bender wird sich zu der Verordnung aus seinem Lande äußern müssen und wird zeigen müssen, warum er nicht mehr auf dem Boden steht, den wir heute noch einnehmen.
Wenn Sie weitersehen, daß auch in Braunschweig und in einigen thüringischen Ländchen ähnliche Verordnungen erlassen beziehungsweise Abkommen getroffen sind, dann werden Sie zugeben müssen, daß die wichtigsten Wirtschaftsgebiete Deutschlands bereits den gemeinsamen Betriebsrat haben, daß hier die Gemeinsamkeit der Interessen der Arbeiter und Angestellten unumschränkt anerkannt worden ist.
Und nun will die reaktionäre Mehrheit der Nationalversammlung, die konterrevolutionär gesinnt ist, diese Errungenschaft wieder zerschlagen und will das, was sich die Arbeiter durch die Revolution und durch ihre eigene Macht, durch die Streiks erkämpft haben, jetzt wieder rückläufig machen.
So ist dieses Gesetz ein besonderer Ausdruck der rückläufigen Bewegung, die Sie hier durch die Nationalversammlung sichern wollen, und wir müssen unsere schärfste Mißachtung darüber aussprechen, daß alle diejenigen, die damals dieses Abkommen in Weimar mitunterschrieben haben, ihren damaligen Standpunkt jetzt schmählich im Stiche lassen, daß Sie alle ihre Anschauungen wieder verraten haben.
Wir verlangen den Betriebsrat nicht als eine allgemeine Phrase, sondern wir verlangen ihn, weil es für die Zukunft des Betriebsrats notwendig ist, eine geschlossene arbeitsfähige Körperschaft zu haben.
Ein in sich zersetzter Betriebsrat kann dem Unternehmer gegenüber nicht wirksam auftreten.
Sie gehen in dieser Zersetzung so weit, daß Sie dieser Minderheitsgruppe das 588 4286 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1920.
(Koenen, Abgeordneter.)
l) Recht geben, nicht nur ihre Beschlüsse selbständig zu fassen, andern auch diese Beschlüsse nach außen gegenüber den Unternehmern und vor dem Schlichtungsausschuß zu vertreten.
Sie wollen also die Zerreißung ausdrücklich festigen.
Sie wollen nicht die Gemeinsamkeit der Vertretung, ie wollen dem Unternehmer die Zersetzungsmöglichketlen Hassen; weil Sie Vertreter des Kapitals sind, müssen Sie en Kapitalisten zu Gefallen diese Bestimmung aufnehmen, um das Proletariat zu zerreißen.
Das ist Ihr Wille, und diesen Willen wollen Sie gegen das Proletariat durchdrücken.
Die Rechtssozialisten machen das mit!
Dieser gemeinsame Betriebsrat ist die einzige Sicherung, die ein Betriebsrat überhaupt haben kann, wenn er arbeitsfähig bleiben will.
Wenn der Betriebsrat als Einzelperson oder als Einzelgruppe dem kapitalistischen Unternehmer gegenüber gestellt wird, daß der Unternehmer die einzelne Person oder einzelne Gruppe gegen die andere ausspielen kann, dann ist dieser Betriebsrat aktionsunfähig.
Nur die Geschlossenheit macht ihn zur Vertretung der Arbeiter und Angestellten.
Das hat sich auch in der Praxis seit bald einem Jahre als sehr günstig und nützlich erwiesen, und diese Praxis wollen Sie wieder beseitigen.
Wenn der Betriebsrat als eine geschlossene Körperschaft auftritt, die vorher zu den entscheidenden Fragen Stellung genommen hat, dann kann der Unternehmer nicht mehr mit ihm spielen, sondern dieser Betriebsrat tritt ihm gegenüber als die geschlossene Vertretung der gesamten Belegschaft.
Es führt nicht dieser oder jener das Wort für seine persönliche Anschauung, für diese oder jene Interessengruppe der Angestellten oder Arbeiter oder eine Mtnderheitsgruppe der Arbeiter, sondern als feste Spitze der gesamten Belegschaft der Arbeiter und Angestellten, und so wirkt er viel eindrucksvoller und nachhaltiger, und wenn heute der und morgen ein anderer, dann wieder ein anderer als Wortführer bei den M Dingen bestimmt wird, die er am besten beherrscht, so wird sich Herausstellen, daß der Unternehmer gegenüber diesem geschlossenen Betriebsrat ohnmächtig wird.
Er kann nicht mehr den einen herausziehen, indem er ihn korrumpiert, indem er ihm Vorteile verschafft, er kann nicht mehr die eine Gruppe gegen die andere ausspielen, indem er die verschiedenen Sonderinteressen begünstigt oder benachteiligt; er muß mit ihnen als Gesamtheit rechnen.
Deswegen sind sie ihm gegenüber die feste und sichere Interessenvertretung.
Aber auch den Angestellten gegenüber muß gesagt werden, daß sie anders überhaupt nicht vor Maßregelung und Unterdrückung gesichert sind.
Die Angestellten allein find das wissen wir ganz genau, und das soll keine Herabsetzung für sie sein meistens nicht in der Lage, ihre Interessen mit der Rücksichtslosigkeit und Schärfe zu vertreten, wie es wünschenswert wäre, wenn man zu einem Erfolg kommen will.
Wenn sie aber gemeinsam mit den Arbeitern in einem Betriebsrat sitzen und mit diesem in einer geschlossenen Körperschaft auftreten, dann sind sie gedeckt, dann können sie für ihre Interessen viel mehr und viel besseres herausholen, als wenn sie allein osgerissen von den Arbeitern vorgehen.
Ich verraue aus den gesunden Sinn der Angestellten, daß ie mehr und mehr die Überzeugung gewinnen, daß dteenigen, die an dieser Stelle die Zersetzung in den Betriebsrat hineintragen, die rückgängig machen wollen, was in halb Deutschland Gesetz ist, die gegen Angestellte und Arbeiter Verrat begehen wollen, ihre Feinde sind, daß sie erkennen, wie sehr sie von diesen Gruppen im Stich gelassen sind.
Gemeinsamkeit und Zusammenfassung der Interessenvertretung ist für uns das allerwichtigste, das wir überhaupt zu vertreten haben.
Ich bitte Sie deswegen, unseren Antrag auf Streichung dieses ominösen Absatzes anzunehmen.
Sollten Sie aber trotzdem diesen Absatz beschließen, (v) so haben wir dazu den Abänderungsantrag gestellt, damit Sie dann wenigstens offen und ehrlich den Beschluß 'affen: das Rätesystem mit seinem wesentlichsten Gedanken st erledigt; wir wollen es nicht; wir wollen die Arbeilerund Angestelltenausschüffe.
Damit Sie zu dieser ehrlichen Stellungnahme gezwungen werden, haben wir im Falle der Ablehnung unseres Antrages den Eventualantrag unterbreitet, das Wort „Rat ''an allen den verschiedenen Stellen durch das Wort „Ausschuß ''zu ersetzen, nur im Interesse Ihrer Ehrlichkeit!
(Lachen.)
Damit Ihre Wohlanständigkeit nicht leidet, und damit man Sie später nicht Heuchler, Verräter am Rätesystem nennen kann, (Lachen) ersuchen wir sie dringend, dann wenigstens diesem Abänderungsantrage zuzustimmen.
Wenn Sie das nicht tun, so setzen Sie sich der Gefahr aus, daß Sie einen ganz falschen Begriff von Arbeiter- und Angestelltenräten schaffen.
Das ist kein Arbeiterrat im Sinne des Rätesystems, wie er in Tausenden und aber Tausenden von Menschen lebt, die bisher für den Rätegedanken eingetreten sind, wie er in den Köpfen derer lebt, die vor wenigen Tagen in großen Massen demonstrierend vor dem Reichstag standen, daß die schlotternde Angst in Ihre Glieder gefahren ist, (Lachen) und Sie nur aus dieser nervösen Angst heraus zu dieser Bluttat kommen konnten.
In den Köpfen dieser Menschen lebt ein anderer Gedanke.
Dort sieht man den Arbeiterrat als etwas anderes an wie das, was Sie aus ihm machen wollen.
Der Arbeiterrat ist die politische Vertretung dieser Arbeiter, und der Betriebsrat soll die wirtschaftliche Vertretung sein.
Wenn Sie aber Arbeiter-.
räte schaffen und die verschiedenen Begriffe miteinander 'verwirren, dann müssen Sie sich nicht wundern und ich warne Sie heute davor —, wenn diese Arbeiterräte sich nachher, nachdem Sie sie geschaffen haben, sagen: nun, wenn man uns schon den Namen gibt, dann wollen wir uns auch politische Rechte anmaßen; (hört!
hört!
und Zurufe von den Deutschen Demokraten) dann haben Sie sich diese Folge selber zuzuschreiben.
Wir haben Ihnen den guten Rat gegeben, ehrlich zu bleiben und nur „Arbeiterausschüsse ''zu sagen.
Aber wenn Sie jetzt Arbeiterräte beschließen, dann müssen Sie es auch in Kauf nehmen, daß diese Arbeiterräte politische Organe werden.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Reichsarbeitsminister hat das Wort.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Herr Koenen hat der Regierung vorgeworfen, daß sie die Versprechungen, die sie am 5. und 20.
März gegeben habe, nicht gehalten habe.
Er hat behauptet, daß den Arbeitnehmern damals ausschließlich Betriebsräte versprochen worden seien, und daß damit die besonderen Arbeiter- und Angestelltenausschüsse aufgehoben würden.
Ich weise daraus hin, daß in der Erklärung der Regierung vom 5.
März gesagt ist: Für die einzelnen Betriebe sind Betriebsarbeiter- und Angestelltenräte zu wählen, die bei der Regelung der allgemeinen Arbeitsverhältnisse gleichberechtigt mitzuwirken haben.
Dieser Erklärung folgte später die Vereinbarung vom 12.
März 1919, von der Herr Koenen auch gesprochen Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4287 (Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
(L) hat.
Diese Vereinbarung bestimmt über die Grundsätze für die Errichtung von Betriebsräten unter 2: Die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse des einzelnen Betriebes wählen aus ihrer Mitte in gemeinsamer, geheimer und unmittelbarer Wahl als ausführendes Organ den Betriebsrat.
Nun kann natürlich eine Vereinbarung, die zwischen Regterungsvertretern und einer Gruppe von Arbeitern getroffen wird, nicht einfach Verordnungen aufheben, die bereits Gesetzeskraft erlangt haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Verordnung, die die Angestellten- und Arbeiterausschüsse eingesetzt hat, hatte Gesetzeskraft erlangt und war infolgedessen durch die Vereinbarung gar nicht aufzuheben.
Die Vereinbarung setzt aber voraus, daß die Angestellten- und Arbeiterausschüsse bestehen bleiben, denn sie macht sie zu Wahlkörpern der Betriebsräte.
Nur da, wo ein Angestellten- und ein Arbeiterausschuß nicht besteht, soll die Wahl in anderer Weise erfolgen können.
So lautet die damalige Vereinbarung: Sofern nach den gesetzlichen Vorschriften Arbeiterund Angestelltenausschüsse nicht bestehen, erfolgt die Wahl durch die Arbeiter und Angestellten unmittelbar.
An diese Vereinbarung hat sich die Regierung durchaus gehalten bis auf den einen Punkt, daß sie auch für die Wahl der Betriebsräte die direkre Wahl vorgesehen hat, während sie nach der Vereinbarung damals eine indirekte und nur in besonderen Ausnahmefällen eine direkte Wahl zugestanden hat.
Der Regierungsentwurf stellt übrigens auch das habe ich gestern schon dargelegt die Betriebsräte in den Vordergrund und wollte die Angestellten- und Arbetterausschüsse nur als Untergruppen betrachten, deren Wirkungskreis durch eine Geschäftsordnung oder durch eine Beruft einbarung des allgemeinen Betriebsrats festgestellt wird.
Hiernach kann gar keine Rede davon sein, daß die Regierung ihr Wort nicht eingelöst hätte.
Sie hat es durchaus eingelöst, hat allerdings dabei auch Wünsche berücksichtigt, die aus anderen Arbeitnehmerkreisen an sie gelangt sind.
Es muß immer festgehalten werden, daß es sich bei den Vereinbarungen vom 5. und 20.
März lediglich um eine, allerdings vielleicht große, Arbeitergruppe handelt.
Die Regierung hat aber bet ihren Maßnahmen die Gesamtinteressen der Arbeitnehmerschaft zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Abgeordnete Biener hat an mich die Frage gerichtet, ob derReichsverband des deutschen Handwerks bei der Borberatung des Gesetzes zugezogen worden ist.
Das ist nicht geschehen, weil damals dieser Reichsverband, als die Vorberatungen des Gesetzes im Ministerium stattfanden, noch nicht bestand, sondern sich erst später zusammengeschlossen hat.
(Zuruf rechts.)
Ich komme darauf!
Der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag ist zu der ersten Besprechung über das Gesetz hinzugezogen worden.
Es handelte sich um eine ziemlich große Versammlung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Die Versammlung hat sich nachher dahin geeinigt, einen besonderen Ausschuß einzusetzen.
Die Arbeitgeber haben unter sich die Mitglieder der Ausschüsse bestimmt und ebenso die Arbeitnehmer unter sich.
Diese Ausschüsse sollten künftighin mit der Regierung in Verbindung bleiben und die Regierung beraten.
Diese Ausschüsse sind auch in Arbeit getreten; mir ist später bekannt geworden, daß die Handwerker in diesem Ausschuß namentlich seitens der Arbeitgeber nicht berücksichtigt worden sind.
Ich habe aber, nachdem ich das Recht, die Vertreter zu bestimmen, den Interessenten selbst überlassen habe, keine Möglichkeit mehr gesehen, einzugreifen und noch Handwerker in die Vertretung der Arbeitgeber zu (0) delegieren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Der Herr Arbeitsmtnister hat sich auf eine Erklärung berufen, die am 5.
März in Weimar abgegeben worden ist.
Er hat aber nicht von den Erklärungen gesprochen, auf die es ankommt.
Ich habe nicht gesprochen von dem, was damals Berliner Streikenden in großen Umrissen zugesagt worden ist, was aber niemals praktisch zur Geltung gekommen ist.
Diese Zusage ist unerheblich, weil sie nicht durchgeführt worden ist.
Aber erheblich sind die Tatsachen, die verwirklicht worden sind.
Und diese Tatsachen, die verwirklicht worden sind, zeugen gegen die Regierung.
Darauf kommt es an.
Ich lese noch einmal wieder vor, daß wir schon in Weimar, als wir darüber gesprochen haben, in den ersten Tagen nach dem 12.
März der Regierung gesagt haben, daß sie uns die Zusage gegeben hat, gemeinsame Wahl zum Betriebsrat als Regierungsvorlage einzubringen.
Diese Zusage, die festgehalten worden ist, die auch nie bestritten worden ist in den Verhandlungen, die wir damals in Weimar hatten, die auch Herr Bauer nicht abgelehnt hat, diese Zusage ist zum Ausdruck gekommen in dem Abkommen vom 12.
März.
Die Regierung war von dieser Zusage so ganz erfüllt, daß sie den Arbeitgebern damals zuredete, sie sollten im Sinne dieser Zusage handeln.
Herr Minister Bauer war es, der in den damaligen Verhandlungen den Unternehmerverbänden erklärte: Ja, die Regierung hat sich festgelegt, wir können gar nichts anderes machen, wir müssen für diese Zusage eintreten.
Das ist das, wofür sie eingetreten ist, was wir als Wirklichkeit anerkannt haben und was sie durchgeführt hat.
Das ist auch nicht hier von jemand X-beliebigen versprochen worden, sondern es waren scharf- (O) macherische Verbände dabei, die das Zugeständnis gemacht haben, diese Forderungen anzunehmen.
Es war der Braunkohlenindustrieverein, der ihnen zustimmte, es war der Verein der deutschen Kaliinteressenten, es war der Arbeitgeberverband der chemischen Industrie, die alle diesem Übereinkommen zustimmten.
Die Negierung hat in der Vorlage, die zuerst bei der Verfassungsänderung des Art.
34 »vorgelegt wurde, mit Freuden festgestellt, daß es ihr gelungen sei, diese Abkommen, die wir in Mitteldeutschland getroffen hatten, den dortigen Unternehmerverbänden aufzudrängen.
Das sind harte Tatsachen.
Konsequent ihrer Zusage ist sie in den ersten Tagen dafür eingetreten, daß die Unternehmerverbände das zugegeben haben, daß die Unternehmerverbände diese Forderung anerkannten und mitmachten.
Es hilft also nichts, daß man einer einzelnen Gruppe von Streikenden die Zusage mit der Floskel, die niemals aktuell wurde, „Angestellten-« vd Arbeiterräte ''gemacht hat.
Das ist auch gar kein Widerspruch.
Das kann man alles miteinander in Einklang bringen, ohne daß das Wort Betriebsrat davon betroffen wird.
Das heißt nicht, daß man einen Arbeiterrat und außerdem einen Angestelltenrat schaffen will, das wird hinterher hineingelegt.
Der Gedankengang, der damals maßgebend war, war die Schaffung einheitlicher Verhältnisse.
Wir können durchaus nicht zugeben, daß man sich hinter diese niemals verwirklichten Erklärungen, die niemals in diesem Sinne aufgefaßt worden sind, verstecken will.
Es kommt darauf an, was in die Tat umgesetzt worden ist.
Deshalb müssen wir dabei bleiben, daß die Regierung die genannten Interessenvertretungen in den Verhandlungen am 14.
Februar, am 2. und 12.
März und weiterhin in den Verhandlungen am 13. und 15.
März im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet, wo sie die llnternehmerverbände zu S88 ''4288Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Koene«, Abgeordneter.)
den genannten Interessenvertretungen veranlaßte, anerkennt.
Es kommt weiter in Frage: wenn der Reichsarbeitsminister meinte, Vereinbarungen können keine Verordnungen aufheben, daß damals, wo unter dem Druck des Streiks von dem jetzigen Reichskanzler erklärt worden ist, wir können nur so weit gehen, daß diese Interessenvertretungen der Arbeiter- und Angestelltenausschöffe in der Form bestehen bleiben, daß wir aber ihre sachlichen Funktionen einer höheren Körperschaft übertragen, so darf der jetzige Herr Reichskanzler, der damalige Arbeitsminister, sich nicht hinter das verstecken, was jetzt das Verdeck bieten soll, sondern er muß rund und nett erklären, daß die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse nicht mehr als Vertretungen in Frage -kommen, sondern als höhere Formen, als Betriebsräte in Erscheinung treten.
Wenn man draußen im Rheinland das noch extra durchgesetzt hat, muß er bestätigen, daß er diese gemeinsame Vertretung richtig findet.
Die Tatsachen sind so hart, daß Ausreden gegenüber diesen Tatsachen, die ich festgestellt habe, nichts helfen.
Die Regierung kann auch nicht sagen, was sie unter dem Gesetz versteht.
Danach sollten wir uns richten.
Wir betrachten das Betriebsrätegesetz als das Wichtigste.
Das, was die Regierung darunter versteht, ist im Wirtschaftsleben unerheblich.
Bei diesen Entscheidungen der Sachlichkeit kommt es auf die Macht an.
Da die Machtposition der Unternehmer jetzt mit solchem Nachdruck, wie wir es in den letzten Tagen erlebt haben, von der Regierung gestärkt wird, haben wir ein besonders starkes Mißtrauen gegen solche Regierungserklärungen.
Wenn man zwei Räte, einen gesonderten Arbetterrat und Angestelltenrat, machen will und diesen gesonderten Vertretungen die Funktionen übertragen will, dann kommt es dazu, das zu machen, was die Kapil ») talisten wollen.
Das muß festgehalten werden.
Daran kann es kein Rütteln geben.
Die Gemeinsamkeit der Wahlen ist uns zugestanden worden.
Die Gemeinsamkeit der Wahlen ist in Anhalt, die Gemeinsamkeit der Interessenvertretung ist in Bayern durchgeführt worden.
Keinerlei Ausrede kann von diesen tatsächlichen Verhältnissen ablenken.
Es bleibt bestehen, daß ein höheres Recht, das die Revolution errungen hat, jetzt durch die Gesetzgebung wiederum zu einem minderen Recht heradgedrückt werden soll.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmtnister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich will mit Herrn Koenen nicht diskutieren.
Ich verweise die Frauen und Herren Abgeordneten auf die Begründung, die zu Art.
34 der Verfassung gegeben ist, Anlage 2 von Seite 10 ab.
Da können Sie sehen, wer recht hat.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heftige Obstruktionsrede des Herrn Abgeordneten Koenen ist nichts anderes als die allerschärfste Anklage gegen die Tatenlosigkeit dieser Fraktion in der Ausschvßveratnng.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Ich stelle hier vor der ganzen Angestelltenschaft fest, daß für die Grundsätze- für die Herr Koenen sich mit einer so heftigen Rede ins Zeug gelegt hat, seine Fraktionsvertretung im Ausschuß auch nicht den kleinen Finger gerührt hat.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Wir haben in vieltägiger Beratung alle Herren sind (cy Zeugen dafür gerade über diese Kernfrage der ganzen Gesetzesvorlage eingehend verhandelt.
In dieser mehrtägigen Beratung haben die Vertreter der unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion nicht einmal das Wort genommen, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien und rechts) geschweige denn den Standpunkt, der sich im großen und ganzen mit dem unseren deckt, auch nur mit einem Antrage oder mit einer aktiven Handlung unterstützt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Wenn es deshalb in Ihrem Sinne (zu den Unabhängigen) zu beklagen ist, daß in diesem Punkte das Betriebsrätegesetz nicht das bringt, was ganz fraglos die breitesten Schichten der Angestelltenschaft und der Arbeiterschaft erhoffen, dann fällt die Schuld dafür auf Sie (zu den Unabhängigen), genau so wie in anderen Punkten, wo Ihre obstruktionelle Passivität auch in der Ausschußberatung dazu beigetragen hat, daß das Gesetz in mehreren Punkten den Erwartungen nicht entspricht.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Meine Herren!
Das eine steht fest: das Gesetz haben wir nicht mit Ihnen (zu den Unabhängigen) machen können, und allein haben wir nicht die Mehrheit, um ein Gesetz hier in der Nationalversammlung durchzusetzen.
Wir waren durch Ihr Verhalten um so mehr dazu genötigt, auch in diesem Punkte nach einer Verständigung mit den sonst in der Regierung zusammengehenden Fraktionen zu suchen.
Deswegen ist es jetzt in dieser öffentlichen Erörterung mehr als eine durchsichtige Parteiagitation, (Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zustimmung bet den Mehrheitsparteien und rechts) 1 (v wenn Sie jetzt versuchen, aus parteiagitatorischen Überlegungen heraus nach außen hin den Standpunkt meiner Fraktion nicht nur zu verdächtigen, sondern Ihre Parteifreunde wissen, welchen Standpunkt wir in der Kommissionsberatung eingenommen haben, und demzufolge darf ich das sagen sogar Wider besseres Wissen derartige Anklagereden gegen unsere Fraktion vom Stapel zu lassen.
Meine Herren!
Dann aber nur noch kurz eine sachliche Bemerkung.
In seinen letzten Ausführungen sprach der Redner der unabhängigen Sozialdemokratie davon, daß die Macht der Unternehmer stärker sei als die Erklärung des Reichsarbeitsministeriums.
Ich will das ganz und gar ununtersucht lassen, aber das eine, glaube ich, muß auch Herr Koenen zugeben: wenn die Festigkeit des Grundsatzes von der Zusammengehörigkeit der Arbeitnehmer jeglicher Art so stark ist, wie er annimmt, und wie auch ich annehme und wünsche, dann wird die Macht des einzelnen Unternehmers nicht verhindern können, daß, wie nun auch durch gesetzgeberische Formen die Angestellten- vnd Arbeiterräte aufgeteilt werden, die Einheit der Arbeitnehmerschaft durch den gemeinsamen Betriebsrat, der das Primäre in der Betriebsvertretung der Arbeitnehmer darstellt, immer und immer wieder geschaffen wird; auch die wirtschaftliche Macht des Kapitals wird nicht ausreichen, um das praktische Zusammenarbeiten dieser durch die gesetzgeberischen Form ausetnandergertssenen Arbeiter- und Angestelltenräte zu verhindern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darauf hoffe ich.
Ich bin überzeugt, daß trotz des gegenteiligen Weges des Gesetzes die Arbeiter- und Angestelltenräte schon den Weg zu gemeinsamer Arbeit und zur Zusammenfassung ihrer Kräfte finden werden.
(Sehr richtig '!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Giebel, Abgeordneter.)
Niemand kann sie an einem solidarischen Zusammenarbeiten hindern.
Infolgedessen wird auch die jetzige ungenügende Formulierung solchen sachlichen Zweck, den wir im Interesse der Arbeiter wie der Angestellten in allen Betrieben zu erreichen hoffen, nicht hindern können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aoenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich muß mich dagegen verwahren, daß das, was ich hier gesagt habe, eine einfache Obstruktionsrede war.
(Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Meine Damen und Herren!
So sachlich, wie ich hier auf die Dinge eingegangen bin, ist das Gesetz kaum von jemand behandelt worden.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Niemand kann bestreiten, daß ich völlig im Rahmen dieses einzelnen Paragraphen nur die allernotwendigsten Ausführungen gemacht habe.
Wenn Herr Giebel eben zum Schluß pathetisch meinte, daß die Arbeiter und Angestellten schon den gemeinsamen Weg finden würden, so glaube ich, daß ich für die Reformierung der Anschauungen in den Köpfen mancher Angestellten und Arbeiter durch meine Rede eine sehr tüchtige Vorarbeit geleistet habe.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Sie werden die Gemeinsamkeit Ihrer Interessen kaum jemals in so einheitlicher Form zusammengefaßt gefunden haben, wie das hier erfolgt ist.
Es war in aller Wirklichkeit eine sehr sachliche Auseinandersetzung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bitte, mir ähnliche sachliche Auseinandersetzungen zu machen.
Nun hat sich Herr Giebel zum soundsovielten Male über die Nichtbeteiligung an den Kommissionsberatungen aufgehalten.
Ich muß annehmen, daß er einmal, als mein Parteifreund Geyer davon gesprochen hat, nicht anwesend war, und dann, als ich davon gesprochen habe, ebenfalls nicht anwesend gewesen ist, oder daß er das nicht aufgefaßt hat, was wir gesagt haben.
Wir sehen uns deswegen genötigt, noch einmal davon zu sprechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Giebel und seine Freunde noch einmal darauf zurückkommen sollten und dann noch nicht begreifen sollten, wie das zusammenhängt, so werden wir den Zusammenhang noch einmal wiederholen müssen.
Ich stelle also noch einmal fest, daß die Kommissionsverhandlungen, die Sie vorhatten, von vornherein (Abgeordneter Bender (Magdeburgs: Ist nicht wahr!)
—Ich habe ja noch gar nichts gesagt.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Ja, was Sie sagen wollen!)
—Warten Sie ab, was ich sagen werde!
„Ich weiß zwar nicht, was er sagt; aber es ist unrecht.
(Andauernde Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Abgeordneter Weinhausen: Sie wollen doch nur das wiederholen, was Sie bereits gesagt haben!)
Ich stelle also nochmals fest, daß die Verhandlungen unter dem Stigma standen, ein Kompromiß zwischen den Mehrheitsparteien zustande zu bringen.
Eine andere Möglichkeit der Polttikmacherei steht die rechtssozialistische und die demokratische Partei schon lange nicht mehr.
Infolgedessen war es hoffnungslos und aussichtslos, sich einzubilden, daß die rechtssozialistische Partei überhaupt 4289 in der Lage wäre, für Arbeiterrechte in rücksichtsloser, (0) reiner Form einzutreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten: Sie können das erst recht nicht!)
Und wenn sie glaubt, uns vor ihren Wagen spannen zu können, so hat sie sich geirrt.
Wir wollen uns nicht von Ihnen als Attrappe und als Kulisse mißbrauchen lassen, hinter denen Sie sich alsdann verstecken könnten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Um Ihre Agitationsmöglichkeiten zu fördern und zu steigern, dazu sind wir nicht dä, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausrede!)
sondern um in der öffentlichen Sitzung die Meinung des Proletariats zu vertreten und Ihr verräterisches Spiel in den Kompromißverhandlungen zu enthüllen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nun zuerst schon die ganze Verhandlung unter den Eindruck des Kompromisses stellten, aber dann noch, um einen dicken Strich darunter zu ziehen, eine besondere Kompromißverhandlung einleiteten, indem Sie bet dem wesentlichsten Paragraphen mit Ihren Blockbrüdern sich zusammensetzen und das fertige Kompromiß der Kommission vorsetzen, dann wollen Sie uns noch glauben machen, daß Sie mit uns verhandeln wollen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann wollen Sie die Öffentlichkeit noch glauben machen, daß Sie entschlossen sind, mit uns zusammenzuarbeiten gegen das Gesetz, wie es jetzt aussieht.
Das glaubt Ihnen kein Hutmacher und kein anderer.
(Zuruf: Sie haben uns immer im Stiche gelassen!)
Es ist ausgeschlossen, daß Sie irgendwie draußen mit dieser Mär Glauben finden können.
Sie könnten noch Glauben finden, nämlich wenn Sie hier, wo es zur Entscheidung kommt, nicht vorher, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M wo man billige Agitationslorbeeren einheimst,.
(Lachen bei den Mehrheitsparteten und rechts) und nicht dort in der Kommission, wo man sich Märchen erzählt, sondern hier, wo es auf die harten Wirklichkeiten ankommt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hier, wo es darauf ankommt die Reinheit des Prinzips der Arbeitervertretung zu dokumentieren, abstimmen und zeigen, was Sie wollen.
Wir werden ja sehen, ob Sie (zu den Sozialdemokraten) bei den entscheidenden Abstimmungen, die hier fallen, den Anschauungen treu bleiben, die Sie in der Kommission angeblich vertreten haben.
Bringen Sie doch den Antrag in der öffentlichen Sitzung wieder!
Vertreten Sie doch in öffentlicher Sitzung- wieder das, was Sie angeblich in der Kommission mit so großer Begeisterung vertreten haben!
Versuchen Sie doch, eine Mehrheit zustande zu bringen!
Wir werden Ihnen zustimmen, werden vor aller Öffentlichkeit neben Sie treten und sagen: jawohl, das find die Forderungen, die wir auch unterstützen!
Aber Sie bringen diese Anträge gar nicht mehr ein, weil Sie kompromißlich kompromittiert sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) weil Sie so kompromittiert sind, daß Sie von diesem Kompromiß gar nicht mehr loskommen können.
Infolgedessen bleibt Ihnen gar nichts mehr übrig, als hinter dieses Kompromiß zu kriechen und mit Ihren angeblichen wirklichen Forderungen überhaupt nicht erst herauszurücken.
Es ist überhaupt der große Fehler in der ganzen Politik der Rechtssozialisten, daß sie immer glauben, sie müßten auf alle Fälle mit dabei sein.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
4290 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Koenerr, Abgeordneter.)
() Sie glauben, Sie müßten, wenn ein Gesetz zustande kommt, und sei es noch so schlecht, dabei gewesen sein, Sie müßten es mitgemacht haben.
Anders können Sie stch es gar nicht vorstellen.
Wegen dieser Opportunitätspolittk, wegen dieser völlig grundsatzlosen Politik, wegen dieses Klebens an der Regierung, an dem Schatten und Schein von Macht, den Sie zu besitzen glauben, deshalb müssen Sie in solche unmöglichen Situationen kommen wie jetzt, wo Sie sich vollständig festgefahren haben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie stch darüber aufregen, daß Sie stch jetzt so festgefahren haben, so werden Sie sich noch manches Mal darüber aufregen müssen.
Wir werden noch manches Mal vor der Öffentlichkeit dokumentieren, wie Sie mit dieser Opportunttätspolitik, mit dieser Politik des Klebens an der Macht, die man gar nicht hat, dieses Festhaltens an einem Trümmer von Einfluß den Sie in der Hand haben, rettungslos Schiffbruch erleiden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es bleibt also bestehen, daß unsere Stellungnahme durchaus klar und einwandfrei war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn aber Herr Giebel zum Schluß noch sagt, er vertraue auf die Arbeiter und Angestellten, daß sie diese Tendenzen, die ich aufgezeigt habe, wenn sie wirklich so kräftig sind, wie ich sie unterstrichen hätte, schon durchsetzen würden, dann hat er den Mitgliedern seines Verbandes, seinen Freunden einen schweren Bärendienst geleistet; denn sich jetzt hinzustellen und zu sagen: ihr müßt durchzusetzen versuchen, was die rechtssozialistische Fraktion nicht durchsetzen kann —, das ist doch ein recht jammerst) volles Zeugnis für das Versagen Ihrer Politik.
Sie, die Sie in der Macht sind, die den Regierungsapparat in der Hand haben, Sie können das Gesetz über die gemeinsamen Betriebsräte nicht durchdrücken, Sie können nicht so viel Einfluß auf Ihre Kumpane in der kompromittierten Kompromißgruppe ausüben, daß sie den gemeinsamen Betriebsrat schlucken.
Sie können nicht einmal so viel Einfluß ausüben, daß Sie das, was die Arbeiter in halb Deutschland durchgesetzt haben, jetzt auch zum Gesetz machen.
Nicht einmal so weit reicht eure kümmerliche Macht!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt ihr her und sagt: jetzt wollen wir euch, weil wir auf unsere Blockbrüder keinen Einfluß haben, dieses Recht, das ihr euch durch die Revolution und die Generalstreiks erobert habt, das den Unternehmern durch die Verordnungen aufgedrückt worden ist, wieder entreißen!
Und dann tritt Herr Giebel auf und sagt: nun gehet hin und kämpft noch einmal darum!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein wunderbares System von Vertretung der ArbeiterinteressenI Diejenigen, die bisher die Rechte hatten, werden stch schön wundem, daß ihr sie noch einmal in denselben Kampf hineinhetzt, den sie im Frühjahr unter ganz anderen Verhältnissen so erfolgreich durchgekochten haben.
Laßt ihnen nur das Demonstrationsrecht, laßt ihnen das Streikrecht, laßt sie in Massenformationen auftreten, dann werden sie das bißchen, was ihr nicht könnt, sich bald holen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ihr gebt ihnen ja noch nicht einmal die Möglichkeit zu solchem Kampf I Ihr fallt ihnen in dm Rücken, wenn solche Kämpfe beginnen!
Mit allen Mitteln, die bisher aus dem Reichslügenverband trübsten Angedenkens uns noch in Erinnerung sind, verfolgt ihr jetzt diejenigen, die solche Kämpfe um die Verbesserung des Einflusses der Arbeiter und Angestellten führen, verfolgt ihr jetzt alle die, die um eine höhere Stellung der Arbeiter und Angestellten ringen, bekämpft ihr jetzt die, die eine Verbesserung des wirtschaftlichen Lebens erstreben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit den Mitteln, mit denen uns damals der Reichslügenverband verdächtigt hat, werft ihr jede Bewegung nieder, mag sie groß oder klein sein.
Und jetzt kommt der Herr Giebel her und sagt: bitte schön, geht, erkämpft euch das, was wir nicht durchsetzen können, was wir euch wieder abgenommen haben.
Ein solch trauriges Verhalten verdient wahrlich vor der Öffentlichkeit die schärfste Charakterisierung.
Die Kapitalisten werden sich freuen, ihr Weizen blüht doppelt und dreifach, weil ihr erstens gesetzlich bereit seid, die eroberten Rechte den Arbeitern und Angestellten wieder zu nehmen, und weil ihr zweitens bereit seid, die Arbeiter und Angestellten den von Herrn Giebel empfohlenen Kampf überhaupt nicht durchführen zu lassen, weil ihr ihnen diesen Kampf unmöglich machen wollt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also in zweierlei Weise seid ihr hier die Solddiener der Kapitalisten in Reinkultur.
Darum kommt ihr nicht herum.
Und Herr Giebel hat noch einen weiteren schweren Bärendienst getan.
Er gehört zu der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre seine Pflicht, bei diesem Gesetzentwurf, der uns noch nicht weit genug geht, um ihn zum Beschluß erheben (v zu lassen, die Anträge zu stellen, die diese Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände vertritt.
Diese Arbeitsgemeinschaft hat durch ihren Vorsitzenden Aufhäuser das unmittelbar für dieses Gesetz verkünden lassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ihr, die ihr angeblich auch Anhänger dieser freien Arbeitsgemeinschaft seid, techtelmechtelt mit den Gegnern der freien Arbeitsgemeinschaft um ein Gesetz, macht ihnen Konzessionen über Konzessionen, gebt diesen Sondergruppen Rechte, die ihnen früher selbst der Reichskanzler nicht zugestehen wollte.
Jetzt wollt ihr den armen Kerlen, die ihr um Einfluß und Macht gebracht habt, das Rückgrat brechen, jetzt wollt ihr sie hinausstoßen, um gegenüber dem übermächtigen Kapitalismus den Kampf wieder aufzunehmen.
Ein solcher Kampf kann nicht nach dem Schema geführt werden, das ihr wollt.
Er kann nur geführt werden in dem Stile, wie er vorgestern geführt wurde, (Pfuirufe und große Unruhe) durch die berechtigten Kundgebungen der Massen der Arbeiterschaft, durch die berechtigten Demonstrationen der Arbeiter und Angestellten, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch das Machtmittel des Proletariats, Verweigerung seiner Arbeitskraft in Massen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nur durch solche Mittel kann sich das Proletariat die Rechte wieder zurückerobern, die ihm jetzt von euch genommen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
PrSsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender (Magdeburg).
Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4291 »Bender (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar kurze Worte.
Ich werde mich der Arbeit nicht unterziehen, den Versuch zu unternehmen, den Herrn Koenen zu belehren, sondern ich will hier nur eine Tatsache feststellen.
Herr Koenen hat behauptet, daß von vornherein in der Kommission in interfraktionellen Sitzungen gearbeitet worden sei.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hat er nicht behauptet!)
„Von vornherein '', haben Sie gesagt, „von vornherein ist von den drei Parteien in gesonderten Sitzungen verhandelt worden ''.
Diese Behauptung ist unwahr.
Die Sache hat sich wie folgt abgespielt.
In der Kommission ist zuerst eine Generaldebatte angesetzt worden.
Die gedauert.
In diesen sätzlichen Fragen, die e Generaldebatte hat fünf Tage uns Tagen sind alle die grundin der Vorlage enthalten waren, behandelt worden, und als sich da herausstellte, daß ein weiteres Arbeiten in der Kommission zwecklos sei, daß man das Gesetz hätte als gescheitert betrachten muffen, wenn nicht irgendwie eine Verständigung unter den Parteien herbeigeführt werden konnte, erst von da ab sind Besprechungen abgehalten worden (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!)
mit denjenigen Parteien, die die Regierung bilden, um einen Boden zu finden, auf dem dieses Gesetz geschaffen werden konnte.
Wenn wir so gewissenlos wären wie andere Leute, wenn es uns Wurst wäre, was in diesem Hause gearbeitet wird, daß es uns gar nicht darauf ankommt, ob eine gesetzgeberische Tätigkeit ausgeübt wird oder nicht, dann hätte man ja den Standpunkt einnehmen können, den Herr Koenen hier eingenommen hat.
Glauben Sie denn, daß Sie ein Betriebsrätegesetz mit 20 Mann in dieser Versammlung machen können, die 432 Mitglieder hat, wenn Sie wirklich praktische Politik in diesem Hause machen wollen
Sie sind in der Minorität; dann müssen Sie sich schon mit denjenigen Parteien verständigen, mit denen eine Verständigung über gewisse Dinge möglich ist, nm überhaupt zu einer praktischen Arbeit zu kommen.
Das haben wir getan.
Der Inhalt dieses Gesetzes entspricht zum Teil nicht dem, was wir wollen.
Wir haben aber sowohl in den öffentlichen als auch in den nebenher laufenden Verhandlungen das Menschenmögliche getan, um in diesem Gesetz die Rechte der Arbeiter sicherzustellen.
Daß wir nicht mehr haben herausholen können, das liegt nicht an uns, sondern an Ihnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Würden Sie seit Beginn der Revolution eine vernünftige Politik getrieben haben, dann würden wir in diesem Hause nicht in der Minorität sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern wir würden die Majorität haben.
Also einen großen Teil der Schuld daran, daß das Betriebsrätegesetz nicht das Gesicht hat, über das auch Sie sich freuen würden, liegt auf Ihrer Seite, an der ganzen Politik, die Sie seit Beginn der Revolution betrieben haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja leicht, sich hierher zu stellen und über Prinzipienfragen zu sprechen und radikale Floskeln zu machen: es ist auch leicht, sich draußen vor die hungernde Masse hinzustellen und zu sagen: seht einmal, dort wird nichts für Euch gearbeitet.
Das ist alles leicht.
Es ist auch leicht, die Masse dann auf die Beine zu bringen; aber nicht so leicht ist es, dann die Verantwortung für das zu übernehmen, was aus einem solchen Verhalten letzten Endes entsteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie Sie zu der Verantwortung stehen, das haben wir ja (0) in diesen Tagen zur Genüge erlebt.
Damit möchte ich schließen.
Wir werden mit Ihnen einen gemeinsamen Boden der Arbeit nicht finden.
Jedes Wort, das wir hier verlieren, um Sie zu bekehren oder Sie davon zu überzeugen, daß unstre Politik die richtige ist, die dem Volke dient, würde vergebens sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb werden wir es uns ersparen, auf Ihre Reden in Zukunft hier noch weiter einzugehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
(Unruhe und Schlußrufe.)
Koenen, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Ich habe nicht gesagt, daß die Verhandlungen von vornherein unter dem Eindruck der Politik des Kompromisses standen, das nachher gemacht worden ist, sondern zunächst ich hatte zwei Etappen gekennzeichnet stand die Verhandlung unter dem allgemeinen Eindruck Ihrer Regierungspolitik, mit den anderen Parteien zu einer Gesetzesarbeit, zu einem Kompromiß zusammenzukommen.
Dann erst habe ich davon gesprochen, daß eine Kommission eingesetzt wurde.
Das war die zweite Etappe, die dann diese Verfilzung der verschiedenen Anschauungen bringen sollte.
Herr Bender hat nur bestätigt, was ich gesagt habe, daß tatsächlich die Politik in dieser Weise getrieben wurde und es uns infolgedessen ganz unmöglich war, gegenüber einem solchen Block, einem solchen Treiben, praktisch etwas in der Kommission herauszuholen.
Ich will auch gleich das Märchen zerstören, als wenn es von einzelnen Stimmen abhänge, wenn in der Kommission einmal ein Beschluß zustande kommt.
Herr Bender will uns doch nicht glauben machen, 1 daß, wenn bei einer Zufallsbesetzung einer Kommission, bei einer ganz zufälligen Konstruktion, einmal mit einer Stimme Mehrheit ein Beschluß gefaßt wird, dieser Zufallsbeschluß nicht schleunigst korrigiert wird, daß man nicht Mittel und Wege findet, durch eine zweite Lesung oder ein Kompromiß mit anderen Parteien diesen Beschluß wieder aufzuheben, und daß man schließlich nachher im Plenum bei der üblichen Kompromißpolitik diesen früheren Beschluß einfach wieder niedersttmmt.
Das ist eine Erfahrung, die wir ja mehrfach gemacht haben.
Und Sie glauben doch selber nicht, daß, wenn diese eine Stimme im Vorstadtum einmal zur Geltung kommt, das Gesetz dadurch irgendwie beeinflußt wird.
Dazu sind Sie viel zu lange Parlamentarier.
Aber Sie wollen das Mittel draußen anwenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da werden wir Ihnen schon einheizen!)
Es muß weiter gesagt werden, daß wir diese Politik, die nicht nur in dieser Kommission, sondern auch in anderen Kommissionen und überhaupt betrieben worden ist und betrieben wird, früher immer gegenüber dem Zentrum und anderen Parteien als Kuhhandel bezeichnet haben.
Diese Kuhhandelspolitik der Grundsatzlosigkeit haben wir unter August Bebels Führung stets rücksichtslos abgelehnt.
Und aus demselben Grunde, aus dem damals Singer und Bebel und Haase und die anderen Führer diese Politik abgelehnt haben, lehnen wir auch jetzt diese Kuhhandelspolitik ab.
Aber am Schluß noch ein Wort an Herrn Bender über die Verantwortlichkeit der Massenbewegungen.
Herr Bender meint, es sei leicht, draußen die Massen aufzubieten.
Jawohl, Herr Bender, aufbieten ist leicht; Sie waren ja früher auch einmal in einem solchen Stadium, 4292 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1920.
(Svene«, Abgeordneter.)
wo Sie gern Massen aufgeboten haben.
Aber die Kämpfe so zn führen, (Zurufe: Mit den Toten und Verwundeten!)
daß sie zu einem Erfolg für die Arbeiter führen, (Zurufe: Zu einem Blutbad!)
das ist schwierig.
Zu dieser Tätigkeit, von der ich mit Recht sagen kam, schon etwas geleistet zu haben, (hört!
hört!
und Lachen) dazu sind Sie allerdings nicht in der Lage.
Die Methoden und Mittel dazu haben Sie sich längst abgewöhnt.
Sie wollen die Arbeiterschaft nicht kämpfen lassen.
Sie wollen ja noch nicht einmal die Kämpfe in der Gesetzgebung.
Sie wollen uns glauben machen, daß es leichter sei, innerhalb der Gesetzgebung die Kämpfe zum Erfolg zu führen; das muß doch dann wohl der andere Weg sein.
Wenn man draußen die Kämpfe nicht zum Erfolg führen kann oder Ihr (zu den Sozialdemokraten) uns daran hindert mit Maschinengewehren oder anderen Gewaltmitteln, muß man doch glauben, daß Ihr im Parlament die Kämpfe zum Erfolg führt.
Aber ich habe gerade heute Gelegenheit gehabt, den bündigsten Gegenbeweis zu liefern.
Das, was die Arbeiter für sich und andere erkämpft hatten, macht Ihr auf dem Wege des parlamentarischen Kampfes wieder kaputt.
Es ist der Gegenbeweis geliefert.
Arbeiter können durch ihre Massenkämpfe sich Rechte erobern, aber Ihr könnt durch parlamentarische Kämpfe das nicht.
Damit werden wir diese Aussprache fchließen, die das Ergebnis gezeitigt hat, daß Sie die revolutionären, durch Massenkämpfe eroberten und gesicherten Rechte auf dem Wege einer parlamentarischen Auffassung wieder zuschanden gemacht haben.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Oho!
Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 6'lv) Hierzu liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
5 vor, der dahin geht, den ganzen Paragraphen zu streichen; ferner ein AntragBender (Magdeburg) aufNr.
1939 Ziff.
2, der nur den Abs.
2 streichen will.
Wir stimmen in der Weife ab, daß ich zuerst über die Streichung von Abs.
1 nach dem Antrag Frau Agnes und Genoffen abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage Frau Agnes und dem Antrage Bender (Magdeburg) vr.
Brauns (Cöln) -Weinhausen den Abs.
2 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Ge, chieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist gestrichen.
Nun bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 der Drucksachen unter Ziff.
5 an Stelle des Wortes „Arbetterräte ''setzen wollen „Arbeiterausschüsse ''und anStelle desWortes „Angestelltenrat ''setzen wollen „Angestelltenausschuß '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die den § 6 in der Fassung, wie sie durch die vorhergegangenen Abstimmungen festgestellt worden ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §6 ist so angenommen.
Ich mfe auf § 7.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über § 7.
Es liegt hier ein Antrag vor auf Nr.
1912, Frau Agnes und Genossen, Ziff.
6, den § 7 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage FrauAgnes und« Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 7 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, eine Mittagspause eintreten zu lassen und sie auszudehnen bis rz Uhr.
Die Pause ist beschlossen.
Die Sitzung ist unterbrochen bis V-4 Uhr.
(Unterbrechung der Sitzung: 1 Uhr 52 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 45 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir stehen in der Beratung von § 8.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Zu § 8 ist hier ein Antrag gestellt worden auf Nr.
1926, der uns besondere Veranlassung gibt, das Wort zu nehmen.
Wir sind in bezug auf die Räteorganisatton durchaus nicht etwa der Meinung, daß sie die einzige Organisation im Klassenkampf der Arbeiter darstellen soll und darstellen muß, sondern wir wissen, daß die vielen Organisationsformen und Kampfesformen im Klassenkampf ihre Berechtigung haben.
Es fällt uns also gar nicht ein, andere Organisationsformen außer den Betriebsräten und den Arbeiterräten nicht anzuerkennen.
Es fällt uns nicht ein, auf sie verzichten zu wollen.
Es wäre auch ganz töricht, auf ein Kampfinstrument zu verzichten, bevor man ein neues, ein besseres an seine Stelle hat setzen können oder nicht mindestens die Aussicht dafür besteht, daß ein besseres an die Stelle gesetzt werden soll.
Welche von den politischen und ökonomischen Organisationsformen einmal zur entscheidenden werden wird, hängt nicht ab von dem Willen der Arbeiter, sondern hängt mindestens ebenso oder noch mehr ab von der ökonomischen und geschichtlichen Entwicklung.
In den revolutionären Epochen sind die Organisalionsformen des proletarischen Klaffenkampfes im steten Fluß.
Das Verhältnis derOrganisationsformen zueinander ist dabei notwendig von wechselnder Bedeutung, die Aufgabe des klassenbewußten Proletariats, alle in ihm schlummernden Kräfte und alle Kampfesformen zu entwickeln, um für die fernere Situation des Kampfes, den das Proletariat zu kämpfen hat, gerüstet zu sein.
Aus dieser unserer Grundauffassung resultiert letzten Endes auch die Stellung zu den Gewerkschaften.
Wir erkennen vollkommen die hohe Bedeutung der Gewerkschaften an, die sie heute noch haben und die sie haben werden, solange die kapitalistischen Ausbeutungsmethoden in Wirksamkeit sind.
Freilich können wir davor den Blick nicht verschließen, daß sich diese Gewerkschaftsorganisationen auch wieder der Zeit, daß sie sich den veränderten Verhältnissen anpassen müssen, daß sie sich auswachsen müssen zu anderen Formen, zu Jndustrievrrbänden usw.
Wir sind wett entfernt davon, wie man uns oft unterstellt, in böser Absicht unterstellt, dem Syndikalismus Konzessionen zu machen.
Wir sind vielmehr scharfe Gegner des Syndikalismus.
Es ist aber nicht wahr, daß die Betriebsräte sich zu syndikalistischen Organisationen auswachsen müssen, wenn sie so gestaltet werden, wie wir das wollen.
Nationalversammlung.
13

Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
42S3 (Henke, Abgeordneter.)
lä) Viel größer ist aber die Gefahr, daß der gewerkschaftlichen Tätigkeit durch manche Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs arge Schwierigkeit bereitet werden.
Insbesondere kommen da die Arbeitsgemeinschaften in Betracht, die ja nach diesem Entwürfe eine große Nolle spielen sollen und von denen sich auch die Antragsteller offenbar1sehr1viel1versprechen, die mit Herrn v, -.
Heinze einen Antrag folgenden Wortlautes eingebracht haben: Tarifverträge, die Betriebsräten mehr Rechte einräumen als dieses Gesetz, bedürfen der Zustimmung der zuständigen Arbeitsgemeinschaften.
Es ist eine alte Erfahrung für uns Arbeiter, die wir jahrzehntelang im Klassenkampf gestanden haben, daß das, was in einem Gesetz1festgelegt1ist, uns nicht auf alle Zeiten zufrieden stellen darf.
1 Es ist weiter eine von uns gesammelte Erfahrung, 1 daß1wir1oftmals das, was wir in täglichem Kampfe an neuen Rechten erobert haben, zu einer Zeit gesetzlich festgelegt sehen, die dafür günstig ist, die die Vorbedingungen dafür bietet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich ganz besonders an eine Äußerung des Gewerkschaftsführers Legien, der seinerzeit in einem Aufsatz der „Sozialistischen Monatshefte ''gerade diesen Gedanken erörterte, der ich glaube, es war in bezug auf die Arbeitsverkürzung davon sprach, daß man zunächst einmal dahin trachten müsse, durch die gewerkschaftlichen Kämpfe die Verkürzung der Arbeitszeit zu erringen; dann werde man sie auch gesetzlich festlegen können.
Das ist unsere Überzeugung von jeher gewesen.
So stehen wir also allgemein zu den praktischen Kämpfen und zu der Festlegung ihrer Resultate durch irgendein Gesetz.
Wenn nun in dem Antrage auf Nr.
1926 gesagt wird: Tarifverträge, die Betriebsräten mehr Rechte einräumen als dieses Gesetz, bedürfen der Zu (L) 1 stimmung der zuständigen Arbeitsgemeinschaften, so müssen wir nach dem Charakter dieser Arbeitsgemeinschaften befürchten, daß man allerdings nie zu irgendwelchen Rechten kommen wird, die über das Gesetz hinausgehen.
Im praktischen Kampfe wird man darüber dann nicht hinausgehen.
Darum werden wir diesen Antrag ablehnen.
Meine Freunde legen Wert darauf, bei diesem Paragraphen noch einmal unsere Stellring zu den Gewerkschaften zu präzisieren, aber auch noch einmal hervorzuheben, daß die Betriebsräte noch ganz besondere Aufgaben haben, die über die Funktionen der Gewerkschaften weit hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die weitergehenden Funktionen der Betriebsräte, weswegen wir sie gerade besonders unterstützten, bestehen eben in der Umgestaltung der Produktion im Sinne des Sozialismus.
Sie sollen bei der Sozialisierung in außerordentlicher Weise mitwirken.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade weil sie das sollen und weil sie dazu die geeigneten Körperschaften find, weil sie in dieser Beziehung eine hohe Bedeutung erlangt haben, selbst in der kurzen Zeit, während welcher sie in Rußland und in Deutschland bestehen, haben wir ja die Feindschaft aller derer kennen lernen müssen, die die kapitalistische Gesellschaftsordnung eben ohne diese Betriebsräte aufrechterhalten möchten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden also unter allen Umständen für die Betriebsräte sein; wir werden aber niemals dabei die Bedeutung der Gewerkschaften oder irgendwelcher anderer Organisationsformen im Klassenkampf übersehen.
Nationalversammlung.
19191920.
137.
Sitzung.
Geehrte Versammlung!
In dem Entwurf, vor allen (0) Dingen in den §§ 62 und 63, sind mancherlei Bestimmungen vorgesehen, die nach unserer Überzeugung geeignet sind, die Funktionen der Gewerkschaften in ihrer Wirksamkeit zu beschränken.
Wir haben also Anlaß genommen, uns dagegen zu erklären und im übrigen zu sagen, wie wir zu den Gewerkschaften stehen und welches Verhältnis wir zwischen den Gewerkschaften und den Betriebsräte« herstellen wollen.
Wir wollen nicht etwa, daß die Gewerkschaften über den Betriebsräten stehen sollen, wir wollen auch nicht, daß die Betriebsräte die Gewerkschaften vollkommen bedeutungslos machen sollen; eine Organisationsform wie die andere hat heute ihre Berechtigung.
Aber gerade weil die Betriebsräte eine so hohe Berechtigung im Klassenkampfe haben, eine Berechtigung, die die Arbeiter wohl erkannt haben und die das Unternehmertum gerade wegen ihrer Bedeutung zu bekämpfen sich bemüht, treten wir mit aller Energie dafür ein.
Aus diesem Gmnde haben wir auch so viele Verbefferungsanträge zu dem Gesetzentwurf gestellt.
Mein Freund Koenen hat ja in vorzüglicher Weise am Schluffe der Vormittagssttzung die große Bedeutung unserer Anträge hier erörtert; ich brauche im einzelnen nicht darauf zurückzukommen.
Ich lasse es also einstweilen bei diesen meinen Ausführungen bewenden und hoffe, daß nunmehr alle die Vorwürfe und alle die Anwürfe verstummen, die in der Richtung gingen, daß wir Gewerkschastsfeinde seien.
Wenn aber solche Vorwürfe und Anwürfe, wie man allerdings nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, annehmen muß, doch nicht ausbleiben, dann weiß man nun, was man von denjenigen, die solche Vorwürfe und Anwürfe erheben, zu halten hat.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir (v) kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den bisherigen einzigen Absatz des Z 8 nach der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genoffen auf Nr.
1926 der Drucksachen unter Ziff.
1 vor, im § 8 einen neuen Absatz einzufügen, dessen Wortlaut eben verlesen worden ist.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 9, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Aderhold.
Aderhold, Abgeordneter: Wir sind prinzipielle Gegner der Reichswehr.
Wir beantragen jedoch, daß in dem § 9 die Worte eingefügt werden, daß auch die Reichswehr ihre Ratsmitglieder bekommt.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß der Zweck der Reichswehr nicht der ist, den wir von ihr, von einer Einrichtung verlangen könnten, die wir aufstellen würden.
Wir wissen, daß der Zweck Ihrer Reichswehr, die Sie haben, nur derjenige sein kann und ist, die kapitalistische Gesellschaft zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß Sie die Reichswehr nur benutzen und in Zukunft nur benutzen werden zur Unterdrückung der klassenbewußten Arbeiter.
Trotz alledem verlangen wir, daß diese furchtbare Beeinflussung der Mannschaften durch die Offiziere unterbleibt.
Wir verlangen deshalb, daß 589 4294 NatiönalversaMmlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Aderhold, Abgeordneter.)
() den Mannschaften ein Mitbestimmungsrecht in jeder Beziehung gesichert wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen als Sozialisten, daß eine Bolkswehr aufgestellt wird, die das sozialistische Gemeinwesen beschützen kann und beschützen wird.
Dabei können wir selbstverständlich nicht in der Art vorgehen, in der Sie Ihre Reichswehr geschaffen haben, sondern wir müssen in der Art und Weise vorgehen, die wir in dieser Beziehung für richtig halten.
Wir verlangen deshalb die Bewaffnung der klaffenbewußten Arbeiterschaft, eine Forderung, die ja auch die Rechtssozialisten stets vertraten, ehe sie zu dem Standpunkt gelangten, den sie heute gemeinsam mit der kapitalistischen Gesellschaft vertreten.
Die Revolution machte Schluß mit der Kommandogewalt der Offiziere, die Revolution beseitigte diese Kommandogewalt; die Regierung, die sich sozialistisch nennt, schuf diese Kommandogewalt wieder, sie versuchte, die Machtposition, die die Offiziere bis dahin besaßen, wieder zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Offiziere, welche früher ihre Machtbefugnisse unter der alten kaiserlichen Regierung in jeder Weise mißbrauchten, haben jetzt unter der neuen Regierung, die sich sozialistisch nennt, ihre Machtposition noch viel mehr mißbraucht, als es früher der Fall war.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch nie haben die Offiziere einen derartigen Einfluß auf das Mlitär ausüben können als gerade unter dem System Noske.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die zabllosen Verbrechen, die in der Zeit während der Revolution begangen worden sind, (Rufe rechts: Unerhört!)
dieErmordungvonRevolutionären, die geringeBestrafung jener Leute, die die Verantwortung für diese Ermordung tragen, sie beweist uns, daß auch die Regierung kein Interesse daran hat, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
(Zuruf rechts: Geiselmord!)
Wir wissen, wie die Beeinflussung der Mannschaften durch die Offiziere bewirkt hat, daß die Mannschaft hier und da eigenmächtig gegen die Revolutionäre vorgegangen ist, in dieser Beziehung eigenmächtig gewirkt hat.
Es ist gerade ein Jahr her seit der Ermordung unserer Genossen Liebknecht und Rosa Luxemburg.
(Zuruf von den Mehrheitsparteien.)
Das hat mit dem Betriebsrätegesetz sehr viel zu tun!
Wir wissen, daß Sie alle diese Instrumente, die Sie jetzt zur Aufrechterhaltung der kapitalistischen Gesellschaft besitzen, in Zukunft auch bestehen lassen wollen.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn Sie sie nicht brauchen, dann beseitigen Sie sie doch mit uns!
Aber ich weiß, daß Sie alle diese Instrumente in Zukunft auch weiter benutzen werden, weiter benutzen werden müssen, wenn Sie ihre Machtposition, die Sie heute leider noch besitzen, verewigen wollen.
Man sieht ja, in welcher dreisten Art und Weise die reakttonäreOffizierskaste jetzt fortwährend vorgeht.
Wenn man sich die Vorgänge in Berlin beim Empfang Hindenburgs vor Augen führt, (Zurufe rechts und bei den Mehrheitsparteien: §9!)
dann steht man, wie hier versucht wird, immer mehr mit dem alten System wieder durchzukommen, (Zurufe rechts: § 9!)
wie man immer mehr und mehr versucht, den alten reaktionären Geist wieder in das Militär hineinzutragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Aderhold, diese Ans.
führungen haben mit dem § 9 des Betriebsrätegesetzes nichts zu tun.
Aderhold, Abgeordneter: Meine Herren, ich will beweisen, wie notwendig es ist, daß auch die Mannschaften selbst einen Einfluß auf alles das bekommen, was heute die Offiziere eigenmächtig tun können.
Es ist notwendig, daß der Geist in den Mannschaften einigermaßen von der Öffentlichkeit aus gepflegt und gefördert wird, damit sich diese Mannschaften nicht zu willenlosen Objekten dieser Offiziere mißbrauchen lassen, damit sie nicht einfach das tun, was die Offiziere wollen, (Heiterkeit rechts) sondern wissen, daß sie auch Menschen sind, die verantworten müssen, was sie für richtig und was sie für menschlich halten.
Ich will hier nur noch darauf Hinweisen, wie man in bezug auf die Baltikutntruppen vorgegangen ist.
(Zurufe rechts: § 9!)
Die Baltikumtruppen wurden von der deutschen Regierung zurückgerufen; sie kamen nicht zurück.
(Erneute Znrufe rechts: K 9!)
Ja, § 9 ist das!
Hätten die Mannschaften draußen selbst gewußt, daß die deutsche Regierung sie zurückrufen wollte, dann würden sie zweifellos in großer Zahl zurückgekehrt sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Aderhold, das hat mit dem Betriebsrätegesetz nichts zu tun!
Ich untersage Ihnen ausdrücklich, Ausführungen zu machen, die in gar keinem Zusammenhang mit dem Gesetz stehen.
Aderhold, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist notwendig, zu beweisen, daß die Soldaten einen Einfluß auf die Offiziere haben müssen, daß die Regierung die Möglichkeit haben muß, mit diesen Soldaten selbst zu verhandeln, wenn die reaktionäre Offizierskaste hier eben versagt.
Ich weiß, daß in der Baltikumangelegenheit die Verhandlungen mit den Offizieren gepflogen worden sind, daß die Soldaten selbst in ihrer großen Masse nicht über das unterrichtet waren, was sich in Deutschland abspielte und was von den Soldaten verlangt worden ist.
Deshalb halten wir es für notwendig, daß hier Soldatenröte geschaffen werden, die das Bindeglied zwischen der Mannschaft und der Regierung sein können, damit in Zukunft reaktionäre Offiziere nicht mehr so vorgehen können, wie sie es getan haben.
(Zurufe rechts: Schluß!
§ 9!)
Auch Sie, meine Herren von der mehrheitssozialistischen Partei, werden, wenn Sie Ihrem alten sozialistischen Standpunkt getreu noch einmal auftreten wollen, zugeben müssen, daß es notwendig ist, Soldatenräte einzuführen.
Sie müssen dafür sein, solange dieses System noch besteht, solange wir es nicht verhindern können, leider nicht verhindern können, daß dieses militärische System nicht abgeschafft wird.
Sie müssen dafür eintreten, daß wir jetzt Soldatenräte schaffen, um wenigstens einigermaßen die Reaktion zurückzudämmen.
(Lebhafte Rufe rechts: § 9!)
Meine Herren, hören Sie, wie die Rechte schreit!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie weiß genau, daß, wenn wir an ihr reaktionäres Offizierskastensystem herangehen, sie ihre Machtposition verliert, und weil sie das weiß, deshalb dieses Schreien, dieses Niederbrüllen!
Es wird Ihnen (nach rechts) nichts nützen!
Wir werden nach und nach unsern revolutionären Geist auch in die große Masse der Soldaten hineinbringen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4295 (Aderhold, Abgeordneter.)
(Li Wenn Sie sie auch heute noch auf Ihrer Seite haben, wenn es Ihnen heute auch noch gelingt, diese Soldaten durch Ihre Offiziere zu beeinflussen, so werden wir dafür sorgen, daß es Ihnen in Zukunft nicht mehr möglich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden dafür sorgen, daß es durch unseren Einfluß in allen Bevölkerungsschichten nicht mehr möglich ist, was Sic bisher durchgeführt haben.
Ich bitte Sie (zu den Sozialdemokraten) nehmen Sie unseren Antrag an.
Sorgen Sie dafür, daß die Reaktion in dieser Beziehung zurückgedämmt wird, sorgen Sie dafür, daß ein Bindeglied zwischen Regierung und Soldaten besteht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 9.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
7 vor, im ersten Absatz hinter den Worten „privaten Rechtes ''hinzuzufügen: „sowie die einzelnen Reichswehrkompagnien ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt weiter ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
6 vor, dem § 9 einen Abs.
3 anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(L) Nunmehr bitte ich diejenigen, die für den H 9 irr der Fassung des Ausschusses votieren wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 9 ist angenommen.
Ich rufe auf § 10.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
(Große Heiterkeit.)
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es gibt ein altes Sprichwort, das beginnt: „Am Lachen ''usw.
ich will es nicht zu Ende führen.
(Heiterkeit.)
Selbst wenn man sich auf den Boden des vorliegenden Gesetzes stellt, selbst wenn man sich mit der Zweckbestimmung dieses Gesetzes, wie sie in den 1 und 6 angedeutet ist, einverstanden erklärt, kann man unmöglich der vorliegenden Fassung des § 10 seine Zustimmung geben, ohne daß man inkonsequent wäre.
Die §§ 1 und 6 legen dem Gesetz die Absicht zugrunde, zur gemeinschaftlichen Vertretung gemeinschaftlicher Wirtschaftsinteressen der Arbeitnehmer Betriebsräte zu gründen.
Dieser Absicht aber widersprechen vollständig die Bestimmungen, die der tz 10 treffen will.
Er scheidet eine gewiß nicht unbedeutende Gruppe von Arbeitnehmern zu einem guten Teil von Betriebsräten vollständig aus, oder besser gesagt: er macht die Arbeit der Betriebsräte zu einem guten Teil unwirksam.
Denn Sie wollen die Hausgewerbetreibenden durch Sonderbestimmungen, die auf sie gemünzt sind, in einen gewissen Gegensatz zu den eigentlichen, fest angestellten Arbeitern der Betriebe bringen.
Mein Parteifreund Laukant hat Ihnen heute morgen schon das Nähere darüber gesagt.
Ich kann es mir ersparen, auf die Schilderung der Wirkungen Ihrer Absicht einzugehen.
Ich bitte Sie, unserem Antrage,.
der hinter „Angestellte ''im Abs.
1 des § 10 die Worte „und Haus- (o) gewerbetreibende ''einfügen will, zuzustimmen.
Ich wende mich nunmehr dem Abs.
2 zu.
Wir beantragen, den ganzen Abs.
2 zu streichen.
Der Abs.
2 würde, weiln er von Ihnen angenommen würde, die Beamten und Beamtenanwärter vollständig des generellen Rechts auf Betriebsräte berauben.
Sie würden die Beamten und die Beamtenanwärter unter ein Ausnahmegesetz allerschlimmster Art stellen.
Die Wirkung der Ausnahmebestimmung, die Sie treffen wollen, würde zweierlei Art sein: zunächst entrechten Sie die Beamten und die Beamtenanwärter den übrigen Arbeitnehmern gegenüber, und dann wiederum stellen Sie sie als eine Sonderkaste den übrigen Teilen des arbeitenden Volkes gegenüber.
Sie entrechten die Beamten und die Beamtenanwärter insofern, als Sie es vollständig dem freien Willen der Regierung überlassen wollen, ob sie Betriebsräte dulden will oder nicht.
In der Praxis wird die Handhabung so sein, daß in den weitaus meisten Fällen den Beamten die Betriebsräte einfach abgeschlagen werden, das heißt also, man läßt sie, wie das schon früher war, ohne jeden Schutz etwa dem Diszipltnarrecht gegenüber, das, so frei es auch ausgestaltet werden mag, doch immerhin einen Zwang für die ihm Unterliegenden bedeutet, dem sie ohne schwere Gefährdung wichtigster materieller Interessen nicht entgehen können.
Aber weiter: auch das Selbstgefühl der Beamtenschaft wird nicht gehoben, sondern gedrückt, und damit die Qualität ihrer Arbeit und auch ihr Arbeitseifer, wenn sie sich schlechter behandelt sehen als die übrigen Teile der Arbeitnehmerschaft.
Es ist ganz selbstverständlich, daß Sie die Beamten dadurch verstimmen, daß Sie sie dem Betriebsrätegesetz nicht unterstellen, daß Sie nicht wollen, daß die Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes auf sie angewandt werden, und daß Sie damit die Wirkung erzielen, die ich Ihnen vorhin kurz ange- (w deutet habe.
Aber viel wichtiger ist die zweite Wirkung des Ausnahmerechtes für die Beamtenschaft, das Sie schaffen wollen.
Sie stellen die Beamten nach berühmtem Muster wiederum als Kaste den übrigen Volksteilen, dem arbeitenden Rest des Volkes, gegenüber.
Es ist das die alte kluge Politik der bisher in der Geschichte herrschenden Klassen, eine Politik, die darauf hinausläuft, die beherrschten Völker dadurch zu spalten, daß man gewissermaßen Schützengräben der Konvention und Sitte zwischen Volksteilen auswirft, die nach ihrer ganzen wirtschaftlichen Lage durchaus gemeinsame Interessen haben und deren Klassenlage durchaus dieselbe ist.
Das ist ja im Gmnde genommen auch der Zweck der vielen übrigen Ausnahmebestimmungen der uns jetzt beschäftigenden Vorlagen, besonders derjenigen Bestimmungen, die die Arbeiter von den Angestellten im Prtvatgewerbe trennen wollen.
So schaffen Sie ganz gewiß nicht die Arbeitsfreudigkeit, die Sie durch das Gesetz schaffen wollen, und noch viel weniger den Arbeitsfrieden, den Sie zu erzielen hoffen.
Wenn Sie auch die Arbeiter und die Beamten an der Ausübung des Koalitionsrechtes, das ihnen bisher doch wenigstens in gewissen Grenzen freistand, durch noch so starke Stacheldrahtverhaue von Antistreikgesetzen, wie sie ja angekündigt worden sind, und ähnlichen Gesetzen hindern, es wird Ihnen das alles nichts nützen.
Zu wiederholten Malen ist von Regierungsvertretern, besonders vom Herrn Retchsfinanzminister Erzberger, die Notwendigkeit der gemeinsamen Arbeit des ganzen deutschen Volkes zur Wiederaufrichtung des deutschen Wirtschaftslebens betont worden.
Sie wundem sich dauemd darüber und können es nicht begreifen, daß die Massen dieser Parole der allerintenstvsten Arbeit nicht 58Z 4296 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(DLwell, Abgeordneter.)
(4.)
folgen wollen, ja.
Sie nennen es verbrecherisch wie das erst gestern hier vom Regierungstische aus geschehen ist —, wenn die Massen gegen den kapitalistischen Ausbeutungszwang, dem sie, durch die allgemeine Not des Lebens gezwungen, nicht entgehen können, sich auflehnen, wenn sie dagegen demonstrieren.
Aber gleichzeitig schaffen Sie immer neue Voraussetzungen für das, was Sie verurteilen, was Sie als verbrecherisch brandmarken, und Sie schaffen solche neuen Voraussetzungen ganz besonders wieder durch das vorliegende Betriebsrätegesetz, das doch eigentlich dem Arbeitsfrieden im Lande dienen soll.
Ausdrücklich wollen Sie durch dieses Gesetz die Beamten abtrennen von dem übrigen Teil des gegen Lohn oder Gehalt arbeitenden Volkes und, wie ich schon sagte, unter ein Ausnahmerecht stellen.
Was Sie auch für Gründe für diese Trennung von Beamten d. h. im Grunde genommen doch nichts anderes als von Arbeitern auf Unkündbarkeit und Arbeitern im privaten Arbeitsverhältnis angeben, die Tatsache können Sie nicht wegleugnen, daß Sie die Beamten der Rechte berauben, die Sie den übrigen Arbeitnehmern notgedrungenermaßen bewilligen wollen.
Das werden wir darauf können Sie sich verlassen dem großen Teil der Beamtenschaft, der in proletarischen Verhältnissen leben muß, bei jeder Gelegenheit überzeugend nachzuweisen verstehen.
Unsere Forderung, daß die Beamten und die Arbeiter eines staatlichen oder sonstigen öffentlichen Betriebes gemeinsam zu einem Betriebsrat wählen und gemeinsam in einem Betriebsrat arbeiten, ist ja bereits von denjenigen Beamten, die frei gewerkschaftlich organisiert sind und die der Afa angeschlossen sind, aufgenommen worden.
Es ist eine Notwendigkeit zur Erzielung eines guten Arbeitsverhältnisses ich stelle mich ausdrücklich immer auf den Boden, von dem aus Sie das Gesetz gewürdigt haben wollen —, daß alle in den staatlichen oder den is) sonstigen öffentlichen Betrieben Beschäftigten in einem gemeinsamen Betriebsrat ihre Interessen auch dem Staat gegenüber vertreten können.
Aber Sie wollen ja die Beamten nicht nur durch die Ausnahme von den Bestimmungen dieses Gesetzes der übrigen Arbeiterschaft der Staatsbetriebe als Kaste gegenüberstellen, ihnen das Gefühl geben, als seien sie etwas Höheres, etwas Besseres, und dadurch für sich politische Geschäfte machen; nein, ein weiterer Grund für Ihre Absicht ist ja der, daß Sie die Beamtenschaft und zumal die des Staates fest an der Kandare der gerade herrschenden politischen Parteien halten wollen.
Sie haben bisher immer im Brustton der Entrüstung und Überzeugung die Behauptung zurückgewiesen, wenn sie etwa die Herren von der Rechten Ihnen gegenüber machten, daß das parlamentarische System die Korrumpierung der Beamtenschaft bedeute, Sie haben sich immer auf das entschiedenste gegen eine solche Unterstellung gewehrt.
Und doch läßt sich nicht leugnen, daß tatsächlich mit dem parlamentarischen System im kapitalistischen Staate die Gefahr der Korruption auf das innigste verbunden ist.
Dafür bietet die Geschichte der Beispiele übergenug.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie bringen durch die ausnahmerechtliche Behandlung, die Sie auf die Beamtenschaft anwenden wollen, diese der Gefahr einer Korruption durchaus nahe; Sie bringen sie direkt in sie hinein.
Wer am meisten dienert, wird das ist menschlich durchaus begreiflich meistens auch am angenehmsten sein.
Darin liegt ja die Gefahr.
Günstlinge aller Art, Leute, die nichts verstehen und nichts wissen, die nur gute Freunde bei den Herrschenden haben, können jederzeit hochkommen, wenn der übrige Teil der Beamtenschaft nicht wirksame Rechte, und zwar in diesem Falle durch ein frei wirkendes Kontrollorgan und Mitbestimmungsorgan, als den wir uns den Betriebsrat denken, in die Hand bekommt, um derartige Elemente zu entfernen und unmöglich zu machen und so einer Günst- lingswirtschaft vorzubeugen.
Wenn Sie den Beamten diese Betriebsräte nicht geben, selbst nicht die doch gewiß nicht überreichlich mit Rechten ausgestatteten Betriebsräte dieses Gesetzes, die ja in Wirklichkeit viel weniger zu sagen haben als die revolutionären Betriebsräte, die sich die revolutionäre Arbeiterschaft und Angestelltenschaft bisher aus eigenem auf Grund der Revolution errichtete, wenn Sie selbst diese ganz zahmen Betriebsräte den Beamten vorenthalten wollen, dann liegt die Gefahr nahe und die Zukunft wird es ja lehren, daß wir recht gehabt haben —, daß die Beamtenschaft unter dem parlamentarischen System nur zu leicht mehr und mehr der Korruption verfällt.
Wie notwendig die innigste Verbindung zwischen den Arbeitern und den Beamten öffentlicher Betriebe ist, das hat ja die Praxis gelehrt.
Überall dort, wo besondere Beamtenräte und besondere Arbeiterräte in Betrieben öffentlicher Körperschaften bestehen, ist es schon zu Arbeitsgemeinschaften zwischen denbeiden Gruppen gekommen, weil es ganz einfach nicht anders ging.
Ich erinnere an Leipzig, an Berlin usw.
usw.
Es ist doch wirklich ein Umweg, der vermieden werden könnte, daß nun erst besondere Beamtenräte und besondere Arbeiterräte gebildet werden und diese dann darauf angewiesen sind, aus eigener Initiative zusammenzuwirken, wie das heute morgen von Herrn Giebel vorgeschlagen wurde.
So viel über die ausnahmerechtliche Behandlung der Beamten.
Wir haben ferner beantragt, Ziff.
2 des zweiten Absatzes des § 10 zu streichen.
Was Sie dort bestimmen wollen, zeigt doch im Grunde genommen mit schärfster Klarheit, wie gut Sie die allerrückständigsten sozialen Anschauungen von Anno Tobak über die Revolution hinaus zu konservieren verstanden.
Eine ganze Anzahl von Volksgenossen, und gerade die, die den ausgiebigsten sv) Schutz am notwendigsten hätten, wollen Sie weiterhin zu Objekten von Anstalten machen, die nur aus dem Klassencharakter der kapitalistischen Gesellschaft heraus entstehen konnten.
1 Sie wollen, daß zum Beispiel die Strafgefangenen, die Insassen von Gefängnissen keinerlei Rechte auf die Wahl von Betriebsräten haben sollen.
Die Dinge liegen doch so.
Die Klassennot hat die Strafgefangenen zu dem gemacht, was sie eigentlich sind.
Ihre Vergehen sind in der eigenartigen Ordnung der bürgerlichen Gesellschaft begründet, die sie in Not und Elend brachte.
Und wenn sie sich dann gegen die zur Aufrechterhaltung ihrer besonderen spezifischen bürgerlichen Moral und Sitte erlassenenGesetze vergangen hatten, überlieferte sie sie dann noch der Pein.
Nicht genug, daß die Strafgefangenen des immanenten Rechtes der menschlichen Persönlichkeit, der Freiheit beraubt werden, man degradiert sie weiter zu willenlosen Werkzeugen und benutzt sie als solche, um damit eine Schmutzkonkurrenz auszuüben gegen die im freien zivilen Leben in der Produktion Arbeitenden.
Man beutet sie gleichzeitig in der unerhörtesten Weise aus.
Bettelpfennige werden ihnen für die Arbeiten gegeben, zu Lohndrückern werden die Insassen der Gefängnisse gemacht, ohne daß sie sich wehren können, und damit zugleich zu Schmutzkonkurrenten.
Alles das soll weiter bestehen bleiben.
Den Zustand der höchsten Rechtlosigkeit der Insassen der Gefangenenanstalten wollen Sie bestehen lassen, damit in ihnen ja jedes Gefühl menschlicher Würde und Zugehörigkeit zum übrigen Volke erstickt wird, und das nennen Sie dann Besserung.
Notwendig ist, in den auf Grund der heutigen Klassenverhältnisse Psychisch defekt gewordenen Menschen das Gefühl, Mensch zu sein, zu stärken, um Rückfälle des Bestraften nach seiner Entlassung in das zivile Leben zu verhüten.
Lehnen Sie unsern Antrag ab, dann kann das freilich nicht geschehen, dann ist jede MögNationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4297 (Diitvell, Abgeordneter.)
lä.)
lichkeit verhindert, die den Gefangenen einen Anhalt zur Auftichtung ihrer besseren Instinkte wiedergeben könnte, die fie mit Erfolg auf Besserung erzielen könnten.
In amerikanischen Gefängnissen hat man über den Strafvollzug etwas modernere Anschauungen als hier in der angeblich freiesten Demokratie der Welt, in Deutschland.
In hervorragendem Maße werden in den Vereinigten Staaten die Insassen von Gefängnissen nicht nur an der Regelung ihrer eigenen Obliegenheiten, ihrer Arbeitsverhältnisse, ihrer Löhne usw.
beteiligt, nein, selbst in die Verwaltung der Gefängnisse und Strafanstalten hat man fie hineingenommen.
Man hat in Amerika erkannt, welche ungeheuren Besserungselemente in einer solchen Heranziehung der Gefangenen, einer solchen Stärkung ihres Gefühls, Mensch zu sein, verborgen liegen.
Das Gleiche gilt auch für religiöse Besserungsanstalten, für Klöster, für Einrichtungen in der Art des Herrn Pastors Bodelschwingh usw.
Alle Insassen dieser und ähnlicher Anstalten sollen nach dem vorliegenden Entwurf gleichfalls nicht das Recht zur Wahl von Betriebsräten bekommen.
Wie aber können Sic sich einbilden, selbst vom rein bürgerlichen Standpunkt aus, Menschen zu bessern, wenn Sie ihnen keine Verfügung oder kein Mitbestimmungsrecht über ihre eigenen Angelegenheiten geben wollen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immer wieder muß betont werden, daß der Zweck aller Maßnahmen auf Besserung nur durch Stärkung des Verantwortlichkeitsgefühls und des Selbstbewußtseins der zu Bessernden zu erreichen ist.
Für die Arbeitswerkstätte aller der genannten Einrichtungen aber kommt die Möglichkeit zu einer solchen Besserungsarbeit gar nicht in Betracht.
Nach wie vor sollen sie so rechtlos bleiben wie bisher, und gerade in den Orden und Klöstern, soweit sie irgendwelche Gewerbebetriebe unterhalten, herrschen oft (L) ganz unwürdige, ganz mittelalterliche Arbeits- und Disziplinarbestimmungen.
Das ist eine Tatsache, die nicht zu bestreiten ist.
Von Entlohnung ist vielfach gar nicht die Rede, oder wenn schon die Arbeit, die dort geleistet werden muß, entlohnt wird, dann ist der Lohn ganz minimal.
Die Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft ist dafür um so stärker, womit freilich den betreffenden Anstalten ein ganz hübsches Sümmchen Profit zugeführt wird, aber wodurch sie ihren eigentlichen Zweck, bessernd und erziehend auf ihre Insassen zu wirken, wirklich nicht erfüllen können.
Deshalb ist es durchaus notwendig, daß Sie alle diese Anstalten, die Sie vom Betriebsrätegesetz ausnehmen wollen, Anstalten religiöser, charitativer Art usw.
dem Gesetz unterstellen, daß die unglücklichen Insassen dieser Anstalten das Recht bekommen, durch einen Betriebsrat über ihre eigenen Angelegenheiten wachen und mitbestimmen zu können.
Um noch ein praktisches Beispiel zu neunen, denken Sie an die Obdachlosenasyle.
Dort ist es theoretisch durchaus möglich und praktisch gewiß schon vorgekommen, daß Leute, die das Asyl benutzen, wochenlang mit Hausarbeiten beschäftigt werden, etwa mit Holzhacken.
Sie bekommen dafür ein Entgelt, das in gar keinen: Verhältnis zu dem Wert der Arbeit steht, die sie geleistet haben.
Soll es auch dort so bleiben wie bisher, daß diese Unglücklichen, die durch ihre soziale Lage gezwungen sind, das Asyl zu benutzen, völlig rechtlos der Verwaltung des Asyls gegenüberstehen, daß sie aufs Unerhörteste ausgebeutet werden können
Das darf doch schließlich nicht der Zweck eines Gesetzes, das sich Betriebsrätegesetz nennt, sein.
Aber alle diese von mir geschilderten Mißstände würden bestehen bleiben, wenn der § 10 in der vorliegenden Fassung zur Annahme gelangte.
Seine Formulierung ist für uns unannehmbar.
Im Interesse der sozialen Gerechtigkeit schlagen wir Ihnen vor, unserm Antrag (O) Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier nur um eine redaktionelle Änderung.
Über die Tendenz des § 10 sind wir uns ja alle einig.
Wir beabsichtigen nur, das Wort „mehr ''durch die Worte „ganz oder zum Teil ''zu ersetzen, um damit zwei Möglichkeiten gerecht zu werden, die die bisherige Fassung nicht trifft, nämlich zunächst die Grenzsälle, bet denen es sehr schwer zu entscheiden ist, ob das Wort „mehr ''zutrifft, hier würden die Worte „zum Teil ''eintreten; zweitens die Fälle, in denen die Beschäftigung ganz aus Rücksichten der körperlichen Heilung usw.
stattfindet, bet denen also ebenfalls der jetzige Wortlaut „mehr ''nicht zutrifft.
Nach den bisherigen Erfahrungen haben wir zwar keine große Hoffnung, daß dieser redaktionelle Antrag, weil er von uns kommt, Ihre Zustimmung findet.
Trotzdem sei er gestellt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach der eben abgegebenen Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr.
Most können wir unseren Antrag auf Nr.
1911 Ziff.
7 zugunsten des von den Kollegen der Deutschen Volkspartei gestellten Antrags auf Nr.
1924 zurückziehen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zunächst liegt zum Abs.
1 des § 10 auf Nr.
1912 Ziff.
u ein Antrag Frau Agnes und Genossen vor, hinter dem Worte „Angestellte ''einzufügen „und Hausgewerbetreibende ''.
1 (i ) Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann stellen Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
8 b den Antrag, den ganzen zweiten Absatz zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Abs.
2 stellen dann die Herren Abgeordneten Di-.
Heinze und Genossen auf Nr.
1924 den Antrag, in Nr.
2 Zeile 2 das Wort „mehr ''zu ersetzen durch dte Worte „ganz oder zum Teil ''.
Der hierauf bezügliche Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
1911 Ziff.
7, das Wort „mehr ''zu streichen, ist nach der eben erfolgten Erklärung des Herrn Abgeordneten Schiele zurückgezogen.
Ich darf nunmehr diejenigen, die das Wort „mehr ''in Ziff.
2 des zweiten Absatzes durch die Worte „ganz oder zum Teil ''ersetzen wollen, bitten, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Heinze und Genossen ist abgelehnt.
Dann liegt noch der Antrag Bender (Magdeburg) Dr. Brauns (Cöln) -Weinhausen auf Nr.
1939 Ziff.
3 vor, in dem zweiten Absatz das Wort „gemeinnütziger ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „gemeinnütziger ''ist gestrichen.
4298 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Dormerstag de »15 Januar 1920.
(Präsident.)
M Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem § 10 in der durch die vorausgegangenen Abstimmungen festgestellten Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 10 ist danach angenommen.
Ich rufe auf § 11.
Die Diskussion ist eröffnet und, da Wortmeldungen nicht vorliegen, geschlossen.
Hier liegt zu Abs.
1 ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziffer 9 vor, die Worte „mit Ausschluß der Angestellten ''zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt bezüglich des Abs.
2 ein Antrag Bender (Magdeburg) -Vr.
Brauns (Cöln) -Weinhausen auf Nr.
1939 Ztff.
4 vor, den Abs.
2 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den ß 11 in der durch die eben gefaßten Beschlüsse festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11 ist angenommen.
Ich rufe auf § 12, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Brass, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Z 12, der uns hier zur Beratung vorliegt, schließt die öffentlichen Beamte« und Beamtenanwärter ebenfalls aus.
Das große Heer dr bei den Reichs- und Staatsbehörden beschäftigten Beamten ist also hier nicht mit einbezogen; W besonders aber die Hunderttausende von in den Kommunalverbänden angestellten und beamteten Personen fallen nicht unter diesen Paragraphen.
So werden die in diesen Verwaltungen beschäftigten Beamten und Beamtenanwärter von dem großen Heer der auf Privatdienstvertrag Angestellten, mit denen sie gemeinsame Betriebsinteressen verbinden, abgesondert.
Wie in allen Paragraphen, zu denen heute morgen schon unsere Anträge beraten worden sind, ist auch hier wieder die Trennung zwischen Arbeitern und Angestellten vorgenommen.
Aber das nicht allein, sondern auch zwischen den Angestellten als solchen ist hier ein Riß vollzogen.
Warum diese Stellungnahme
Sie entspringt nach unserm Dafürhalten dem Bestreben, einen Keil in die sich anbahnende Geschlossenheit aller Lohnarbeiter zu treiben.
Die Begründung der Regierungsvorlage stützt sich darauf, daß den Arbeitern und Angestellten eine Ein-!
Wirkung auf die Betriebsinteressen gegeben werden müsse. '
Hier aber reißt man die beiden Kategorien wieder aus-; einander, nur damit sie nicht die Möglichkeit haben, in § diesen Betrieben gemeinsam ihre Interessen zu vertreten und den Betriebsinhabern beziehungsweise den staatlichen und kommunalen Behörden geschlossen gegenüberzutreten.
Wir haben deshalb Gelegenheit genommen, auf Drucksache Nr.
1912 unter Ziff.
10 s, einen Antrag zu stellen.
Wir beantragen, daß hinter dem Satz 1 die Worte eingefügt werden: „sowie die öffentlichen Beamten und Beamtenanwärter ''.
Ferner beantragen wir unter Ziff.
10K auf der Drucksache 1912, einen Abs.
2 anzufügen, daß ebenfalls ausgeschlossen werden diejenigen Angestellten, die durch Tantieme und ähnliche Bezüge am Anteruehmergewinn beteiligt sind.
Es ist selbstverständlich, daß der Personenkreis, der am Unternehmergewinn durch Tantieme usw.
beteiligt ist, durchaus nicht in der Lage ist, die Interessen der Angestellten und Arbeiter im Betriebsrat gegenüber dem Unternehmer zu vertreten.
Wir timmen dem Abänderungsantrage, der sich auf Druck- ache 1939 Ziff.
5 befindet, in Zeile 3 hinter dem Worte „Beschäftigungen ''einzufügen: „gegen Entgelt '', zu.
Wir ersuchen, die von uns gestellten Anträge anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 12.
Hier liegt einmal vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
5, in Abs.
1 Zeile 3 hinter „Beschäftigungen ''einzufügen „gegen Engelt ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt vor der Antrag Frau Agnes und Genossen ans Nr.
1912 Ziff.
10 », dem ersten Satze hinzuzufügen die Worte-, „sowie die öffentlichen Beamten und Beamtenanwärter ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
10k, dem Abs.
2 am Schluffe hinzuzufügen die Worte: „oder soweit sie durch Tantieme und ähnliche Bezüge am Unternehmergewinn beteiligt sind ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den tz 12 in der durch die oben gefaßten Beschlüsse festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 12 ist so angenommen.
Ich rufe auf § 13 und eröffne die Diskussion.
(o Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Unabhängigen Partei zu diesem Paragraphen ist für uns unannehmbar aus Gründen, die sich aus den Ausführungen, die ich sogleich machen werde, von selbst ergeben; denn er steht in diametralem Gegensatz zu den Tendenzen unseres Antrages.
Wir erachten unseren Antrag für außerordentlich wichtig, weil er die Stellung der öffentlichen Beamten und der beamtenähnlich beschäftigten Arbeiter zu dem Betriebsrätegesetz berührt.
Ich darf daran erinnern, daß der Regierungsentwurf ursprünglich drei einschlägige Bestimmungen enthielt: Erstens: Öffentliche Beamte sind nicht Arbeitnehmer im Sinne des Betriebsrätegesetzes.
Zweitens können durch Verordnung gewisse Gruppen von beamtenähnlich beschäftigten Arbeitnehmern, Angestellten oder Arbeitern, oder solche angestellte Arbeiter, die Aussicht auf Übernahme in das Beamtenverhältnis haben, aus dem Betriebsrat herausgenommen und dem Beamtenrat zugewiesen werden.
Drittens können umgekehrt durch Verordnung gewisse Gruppen von Beamten aus dem Beamtenrat herausgenommen und dem Betriebsrat zugewiesen werden.
An der Bestimmung zu 1, wonach die öffentlichen Beamten grundsätzlich nicht unter das Betriebsrätegesetz fallen, also nicht Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzentwurfs sein sollen, hat der Ausschuß kaum etwas geändert.
Lediglich sind die Worte hinzugetreten „mid Beamtenanwärter '', sodaß jetzt der § 10 lautet: „Nicht als Arbeitnehmer gelten öffentliche Beamte und Beamtenanwärter ''.
Nun ist die Meinung vertreten, als ob dieses Wort „Beamtenanwärter ''auch eine Bestimmung bedeutet Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1920.
4299 (Dr.
Most, Abgeordneter.)
l-t) zugunsten aller Arbeitnehmer, die Aussicht auf Übernahme in das Beamtenverhältnis haben.
Diese Annahme, Herr Weinhausen, ist vertreten, aber falsch, worin wir übereinstimmen.
Sie ist falsch: denn „Beamtenanwärter ''ist ein bestimmter juristischer Begriff.
Es sind darunter zn verstehen Zivilanwärter, Militäranwärter, Post- und Tclegraphenanwärter, solche Personen, die ausdrücklich als Beamtenanwärter angenommen worden sind usw.
In einigen Betrieben mögen sich die beiden Begriffe, der Beamtenanwärter einerseits, der beamtenähnlich beschäftigte Arbeiter und Angestellte andererseits, decken.
In anderen Betrieben trifft das nicht zu, z.
B. in der Kommunalverwaltung, die mir nahesteht.
Da haben wir eine ganze Reihe von Angestellten, die keineswegs Beamtenanwärter sind, die aber in beamtenähnltcher Stellung beschäftigt sind und die, wenn sie längere Zeit sich dort bewährt haben, praktischem Gebrauch zufolge ins Beamtenverhältnis einrücken.
Weil also von der Bestimmung des § 10 die von mir bezeichneten Arbeiter und Angestellten nicht erfaßt sind, darum bedauern wir, daß die Bestimmung des ursprünglichen Regierungsentwurfs in dem Ausschuß gefallen ist, wonach Arbeitnehmer in beamtenähnlicher Beschäftigung in besonderen Fällen herausgehoben und dem Beamtenrat zugewiesen werden können.
Der Ausschuß hat es getan und sich von der Regierungsvorlage entfernt, trotzdem zwei Mitglieder ihr lebhaftes Interesse an dieser alten Fassung bekundet haben, und namentlich der preußische Eisenbahnminister und der Vertreter der preußischen Bergverwaltung in überzeugender Weise dargetan haben, daß es ein Unding sei, dort, wo Beamte und verhältnismäßig wenige beamtenähnlich beschäftigte Arbeiter nebeneinander fast in der gleichen Position, mit den gleichen Ausgaben arbeiten, den einen in den Arbeiterrat zu verweisen, den anderen in den Beamtenrat, anstatt sie in diesem Fall zusammenzufassen in dem zu (L) schaffenden Beamtenrat.
Wir bedauern, daß der Ausschuß dieser Stellungnahme der Regierung nicht gefolgt ist, aber weiter deshalb, weil wir den Grundsatz für richtig halten, daß auch bei dem Betriebsrätegesetz die Dinge nicht nach Schema F entschieden werden soll, sondern daß die zu gründenden Interessenvertretungen nach organischen Zusammenhängen gebildet werden sollen.
Schließlich handelt es sich hier um einen Wunsch der Beteiligten; und das sind viele Tausende.
Wenn Sie immer wieder betonen, daß dieses Betriebsrätegesetz dazu bestimmt ist, Beruhigung unter die Massen zu bringen, so möchte ich doch fragen: nennen Sie das Beruhigung, wenn Sie allen jenen entgegen ihrem Wunsche die Möglichkeit nehmen, den von mir geschilderten Gesichtspunkten Rechnung zu tragen
Von diesem Standpunkt aus geht unser Antrag dahin, hier die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das ist der Sinn unseres Antrages auf, Nr.
1927.
Damit Sie nun nicht etiva sagen, daß wir diesen Antrag nur aus agitatorischen Gründen eingebracht haben, stelle ich nochmals fest, daß dieser Antrag nicht auf unserem Felde gewachsen ist, sondern auf dem Felde der von Ihnen ja so hochverehrten Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beweisen Sie doch hier einmal, daß Sie Ihrer Regierung Vertrauen schenken und daß Sie aus diesem Vertrauen heraus ihr das nicht verweigern, was ihr Vertreter im Ausschuß als Staatsnotwendigkeit bezeichnet hat.
(Zurufe von der Deutschnationalen Volkspartei: Wo ist die Regierung
Ein Regierungsvertreter erscheint im Saal.
Große Heiterkeit.)
Ich fahre fort nach der unerfreulichen Feststellung, daß bei der Einzelberatung des wichtigsten Gesetzes, das wir seit Monaten zu beraten haben, außer zwei Referenten keiner der Herren von der Regierung es für nötig hält, (v) an der Beratung teilzunehmen.
Der zweite Herr trat ja auch eben erst ein.
Ich hätte es gern gesehen, wenn der Herr Minister selbst es für nötig erachten würde, bei Beratung dieses Gesetzes anwesend zu sein.
Meine Damen und Herren!
Die von uns vorgeschlagene Fassung soll an die Stelle des jetzigen § 13 treten, der bestimmt, daß die Beamten zum Teil mit einen: Federstrich, ohne daß ein Parlament gehört würde, ohne daß die Vertretungen der Beamten irgendwie zugezogen werden, aus den zustehenden Beamtenräten herausbefördert und den Betriebsräten zugewiesen werden.
Das ist bezeichnend für den Geist, in dem die Ausschußberatungen geführt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bestimmung zuungunsten der Beamten ist stehen geblieben, aber die Bestimmung zugunsten der in beamtenähnlichen Stellungen beschäftigten Arbeiter ist gestrichen worden.
Es ist doch selbstverständlich, daß nicht jemand gleichzeitig im Beamtenrat und im Arbeiterrat sein kann.
Wenn Sie also eine Beamtengruppe in den Betriebsrat verweisen, dann entrechten Sie diese Beamten, denn Sie nehmen ihnen das Recht der Zugehörigkeit zu den Beamtenräten.
(Zustimmung rechts.)
Sie (zu den Mehrheitsparteien) schaffen hier eine Bestimmung, deren Tragweite Sie kaum recht übersehen.
Sie bringen eine Spaltung in die Beamtenschaft.
Msher war die Beamtenschaft ein einheitlicher Körper, dessen Gesetzgebung nach einheitlichen Gesichtspunkten erfolgte.
Indem Sie jetzt einem Teile der Beamten seine Interessenvertretung in den Betriebsräten geben wollen, einem andern Teile aber in den Beamtenräten, schaffen Sie zwei heterogene Gruppen von Beamten, die künftig nach vollkommen verschiedenen gesetzlichen Gesichtspunkten behandelt werden.
1 (v) Ich verstehe es, wenn sich die Beamten dagegen wehren.
Es ist bezeichnend, daß, wie ich erst gestern abend ausdrücklich festgestellt habe, der „Deutsche Beamtenbund '', die erste Vertretung der deutschen Beamten, gegen diese Ausnahmebestimmung des § 13 auf das nachdrücklichste Stellung nimmt.
(Abgeordneter Erkelenz: Das ist nicht wahr!)
—Sie sagen: Das ist nicht wahr!

(Abgeordneter Erkelenz: Das stimmt nicht!)
—Sie befinden sich in einem Irrtum, Herr Erkelenz.
Gestern abend ist mir der erst jetzt korrigierte Entwurf des „Deutschen Beamtenbundes ''zum Beamtenrätegesetz vorgelegt worden, und da ist diese Bestimmung jetzt gestrichen; und das gilt natürlich auch für die entsprechende Stelle im Betriebsrätegesetz.
Ich würde Ihnen raten, bevor Sie mir hier solche Zurufe machen, sich besser darüber zu unterrichten.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Erkelenz.)
Ich fahre fort und sage: der Deutsche Beamtenbund ist deshalb so entschieden gegen den § 13, weil für Beamte einerseits und für Arbeiter andererseits die Methoden, die Wege, ihre Interessen zu verfolgen, ganz verschiedene find.
Ist es nicht damals bei der Beratung der Verfassung in Weimar, bei der großen Beamteninterpellation von den Vertretern aller Parteien, mit Ausnahme, wenn ich nicht irre, der Unabhängigen, betont worden, daß die Wege sich hier trennen, daß beispielsweise das Streikrecht ganz verschieden für Beamte und für Arbeiter zu beurteilen ist.
Ich bemerke noch eins.
Wenn Sie in den Betriebsrat gleichzeitig Arbeiter hineinbringen) die ihre Bestrebungen verfolgen, die ihr Arbeitsverhältnis unter dem Gesichtspunkt des privaten Rechts ansehen, und auf der anderen Sette Beamte, die auf dem Boden des öffentlichen Rechts stehen, dann bringen Sie nicht nnr eine 4300 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15 Januar 1920.
(Dr.
Most, Abgeordneter.)
(ä.)
Spaltung in die Beamtenschaft, von der ich eben sprach, sondem auch noch eine Spaltung in die Betriebsräte, und, wo wir ohnehin soviel Streit aus der Betriebsräteorganisation heraufdämmern sehen, müssen auch wir es bedauern, wenn Sie diesen neuen Keim der Spaltung hineinbringen.
Ich möchte mich besonders an die bürgerlichen Parteien der Mehrheitskoalition wenden.
Meine Herren vom Zentrum und von der Demokratischen Partei!
Sehen Sie denn nicht, welche gefährlichen Wege sich hier eröffnen
Denken Sie denn nicht daran, daß es sich hierbei tatsächlich darum handelt, die Beamten uni ihre Rechte zu verkürzen
Wollen Sie wirklich den vom Deutschen Beamtenbund ausdrücklich vertretenen Forderungen widerstehen
Haben Sie denn, meine verehrten Herrschaften von der Demokratischen Partei, gar keine Beziehungen mehr zum ersten Direktor des Deutschen Beamtenbundes
Ach Verzeihung, er ist ja Abgeordneter in Ihrer eigenen Fraktion.
Leider sehe ich ihn nicht hier.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er ist gehört worden!)
Mir schallen noch in den Ohren die schönen Worte, die seinerzeit der Herr Remmers und auch der verehrte Herr Allekotte, mein Nachbar aus dem Rheinland, bei der Beamteninterpellation Ende Juni in Weimar über die Beamtenfreundlichkeit dieser Parteien gesprochen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, heute doch zum Teil wenigstens den Wechsel einzulösen, den Sie damals ausgestellt haben.
Ich bitte Sie, stimmen Sie unserem Antrag zu, der, wie ich noch einmal wiederhole, einer Staatsnotwendigkeit und dringenden Wünschen der Deutschen Beamtenschaft entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
(L) Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Abänderungsanträge, die auf Nr.
1939 von den Regierungsparteien zu § 13 gestellt sind, entrechten die Beamten ja noch viel mehr als der § 10.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wird nämlich dieser Abänderungsantrag angenommen, so bekommen die Beamten den Schein eines Rechts in die Hand, eines Rechts, mit dem sie absolut nichts anfangen können.
Ich wäre wirklich dankbar, wenn man mir nachweisen würde, was ein Betriebsrat, der keinerlei Mitbestimmungsrecht bei der Einstellung und bei der Entlassung haben soll, eigentlich für einen Zweck hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es dürfte Ihnen schwer fallen, den Beamten, die Sie mit einer solchen Lächerlichkeit beglücken wollen, klar zu machen, daß sie den Interessen der Beamtenschaft entspräche.
Und ich glaube, wenn dieser Abänderungsantrag Gesetz wird, dann wird die Beamtenschaft mit Hohngelächter darüber quittieren.
So kann man wirklich keine Betriebsräte zusammenbauen, wie Sie sich das hier gedacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein!
Zunächst wäre es einmal notwendig, die KannVorschrift des § 13, durch die der Regierung anheimgegeben ist, wenn sie will, durch eine Verordnung die Bildung von Betriebsräten anzuordnen, in eine MußVorschrift umzuwandeln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das fordern wir in unserm Abänderungsantrag zu § 13.
Es ist unbedingt erforderlich, wenn man den Beamten überhaupt etwas geben will, daß man das, was man ihnen zu konzedieren bereit ist, nicht noch in das Belieben irgendeiner Regierung stellt.
Das wäre selbstverständlich kein Recht, sondern bloß die Bekundung, daß man mit einem Wohlwollen, das eben eventuell eine Regierung einmal einer gewissen Gruppe von Beamten zu erweisen die Absicht hätte, im vorhinein einverstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das nützt natürlich den Beamten nichts; sie müssen gesichert sein!
Es muß im Gesetz bestimmt werden, daß die Regierung verpflichtet ist, ihnen das Recht zur Bildung von Betriebsräten zu geben.
Aber es ist auch notwendig, daß man mm nicht wiederum in die gesamte Beamtenschaft selbst Konfliktsstoffe dadurch hineinträgt, daß man nur einem Teil die Möglichkeit durch das Gesetz in Aussicht stellen will, in naher oder weiterer Zukunft das Recht auf die Wahl von Betriebsräten zugestanden zu bekommen.
Das geht natürlich nicht.
Wenn schon, denn schon!
Man muß immer konsequent sein, und deshalb ist es notwendig, daß der gesamten Beamtenschaft ohne Ausnahme das Recht auf die Wahl von Betriebsräten gegeben wird.
Das ist die zweite Abänderung, die wir mit unserm Antrag erwirken wollen.
Es ist uns bei jeder Gelegenheit entgegengehalten worden, daß es im Interesse des Staates, im Interesse der Allgemeinheit einfach nicht möglich sei, den Beamten Betriebsräte oder ähnliche Einrichtungen zu gewähren.
Mit derselben Begründung hat man es auch abgelehnt, das durch die Verfassung jedem Reichsbürger gewährleistete Koalitionsrecht sinngemäß auf die Beamten anzuwenden.
Die Beamten haben das Koalitionsrecht nicht, sie dürfen z.
B. nicht streiken.
Streiken sie, so wird das als ein Disziplinbruch angesehen und zieht alle Folgen eines solchen nach sich.
Es ist vollständig falsch, wenn gesagt wird, durch Betriebsräte würde die Beamtenschaft aufhören, so zu funktionieren, wie man das von ihr verlangen muß.
Das Gegenteil ist der Fall!
Das Verantwortungsgefühl der Beamtenschaft, der Arbeitseifer, der Arbeitswille kann (v gar nicht besser gefördert werden ich habe vorhin das Problem schon kurz gestreift als dadurch, daß man sie auf vollständig gleichen Fuß mit der übrigen öffentlich tätigen Arbeitnehmerschaft stellt, daß man ihnen Betriebsräte gewährt.
Ich erinnere Sie an die Eisenbahnerbewegung dieser Tage.
Was hat sich dort gezeigt
In all den Etsenbahndirektionsbezirken, in denen die Räte, die die Arbeiterschaft aus sich heraus, gewissermaßen auf Grund revolutionären Rechtes gebildet hatte, nicht anerkannt wurden, ist es aus einem verhältnismäßig geringfügigen Anlaß, wie es Tarifverhandlungen, Lohnverhandlungen sind, zum Streik gekommen.
Merkwürdigerweise hat sich dieser Streik nicht auf Eisenbahndirektionsbezirke erstreckt, wo kräftige, selbstbewußte Eisenbahnerräte in Funktion waren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo sie von den Eisenbahndirektionsbehörden anerkannt wurden wenn auch natürlich sehr widerwillig und mit den Eisenbahndirektionsbehörden zusammenwirken konnten.
Ich erinnere hier besonders an die Lage in Frankfurt a. M., in Berlin usw.
Auch in Frankfurt a. M. und im Berliner Direktionsbezirk tobt der Kampf, den die Eisenbahner uni ihre Tarife usw.
führen, genau so stark wie in Rheinland und Westfalen, wo es zum Streik gekommen ist.
Aber weil hier die Eisenbahner sich in ihren Räten ein Instrument geschaffen haben, das geeignet ist, die Direktion im Sinne der Arbeiterschaft zu beeinflussen, die Interessen der Eisenbahnarbeiter und -beamten mit Erfolg so zu vertreten, wie es notwendig war, ist es nicht zu einem Streik gekommen.
Dort kam es nicht zu der schweren Erschütterung des Wirtschaftslebens, zur Hungersnot usw.
zu all den Folgen, die ein allgemeiner Eisenbahnerstreik für das deutsche Volk nach Ihrer Behauptung nach sich ziehen müßte.
Nationalversammlung.
187.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1 S20.
4301 tM (DSwell, Abgeordneter.)
Solche Tatsachen beweisen doch, wie außerordentlich wertvoll und notwendig nicht nur im Interesse deS Wirtschaftslebens, sondern auch im Interesse des guten Verhältnisses zwischen der Beamtenschaft und ihrer Behörde die Betriebsräte sind und wie sehr die Beamtenräte und Arbeiterräte, selbstverständlich durch gemeinsame Wahl von Arbeitern und Beamten entstanden, wirken können.
Wenn Sie wirklich die Beamtenschaft zufriedenstellen wollen, dann kommen Sie nicht daran vorbei, die Forderung auf ein Rätesystem zu bewilligen.
Man hat der Öffentlichkeit auch damit gegen Räte der Beamtenschaft und Arbeiterschaft bei Behörden bange zu machen versucht, daß man erklärt hat, diese Räte bedeuteten eine ungeheure Belastung der Staatskassen, viele Zehntausende von Arbeitern und Beamten würden durch die Mitarbeit in den Räten der produktiven Arbeit entzogen.
So soll der Herr Reichspostminister Giesberts, als er Mitte Dezember untersagte, weiterhin an Postarbeiter- und -beamtenräte Geld zu zahlen, darauf hingewiesen haben, daß bet der Eisenbahn, wo ein verhältnißmäßig gut ausgebautes Rätesystem schon jetzt besteht, über 40 000 Eisenbahner der produktiven Tätigkeit entzogen seien.
Das ist eine glatte Unwahrheit.
Es ist sehr merkwürdig, daß der Herr Reichspostminister Giesberts solche Unwahrheiten in die Welt setzt, ohne sich vorher davon zu überzeugen, daß die Angaben, die er macht, auch der Wahrheit entsprechen.
In Wirklichkeit find insgesamt für rund 900 000 Bedienstete der PreußischHessischen Staatsbahnen 1700 Räte tätig und nicht 40 000.
Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß der Herr Eisenbahnminister Oeser dies der Öffentlichkeit mitzuteilen nicht für gut befunden hat.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die Wirkung einer Annahme des § 13 in der Fassung der Vorlage mit der Hinzufügung, die die Regierungsparteien ihm geben wollen, die größte Empörung unter der Beamtenschaft und der Arbeiterschaft der Staatsbetriebe auslösen muß.
Ich verwies schon auf das Beispiel der Eisenbahner, die ein ziemlich gutes Rätesystem bereits jetzt ausbauen konnten.
Die Eisenbahner, speziell die Mitglieder des Deutschen Eisenbahnerverbandes, der rund 460 000 organisierte Eisenbahnarbeiter, -Hilfsbeamte und -beamte umfaßt, verlangen mit aller Entschiedenheit ein Rätesystem, das wirklich revolutionären Forderungen entspricht, und sie wenden sich mit ebensolcher Entschiedenheit gegen das vorliegende Betriebsrätegesetz, das jetzt als die Erfüllung einstmals unter dem Druck großer Streiks von der Regierung gemachter Versprechungen durchgeführt werden soll.
Die Eisenbahner verlangen unter allen Umständen gleichberechtigte Mitwirkung in allen Fragen der Betriebsführung und Verwaltung.
Sie verlangen weiter, bei der Einstellung, Entlassung, Entlohnung, bei Fragen des Lohn- und Arbeitsverhältnisses gefragt zu werden, das Mitbestimmungsrecht zu haben.
Sie verlangen weiter die Einsicht in alle Betrtebsvorgänge einschließlich der Rechnungslegung, und sie verlangen schließlich auch die Abberufbarkeit der gewählten Betriebsräte, von einer Reihe weniger wichtiger Forderungen abgesehen.
Man muß, wenn man der Beamtenschaft wirklich Betriebsräte konzedieren will, anerkennen, daß die Forderungen, die hier speziell von den Eisenbahnern erhoben werden, durchaus im Sinne eines Gesetzes liegen, das, wie dieses, den sozialen Frieden, den Wirtschaftsftieden, ein gutes Verhältnis zwischen dem Staat und seinen Angestellten herstellen will.
Man kommt einfach nicht daran vorbei, den Forderungen dieser Beamten beizupflichten.
Es ist außerordentlich interessant, daß überall dort, wo ein solches System von Räten bereits in die Praxis Nationalversammlung.
19191920.
137.
Sitzung.
übergeführt werden konnte, also speziell wieder bei den (c ) Eisenbahnern, sich gezeigt hat, daß diese Räte nicht nur für die speziellen Berufsinteressen ihrer Wähler aufs beste und für die Allgemeinheit nützlichste zu sorgen wissen, sondern daß sie auch in bezug auf allgemeine Kulturaufgaben durchaus Anerkennenswertes leisten.
So hat zum Beispiel die Bildungszentrale für die Verkehrsbetriebe in Frankfurt a. M., die speziell die Eisenbahnerorganisation umfaßt, ein außerordentlich umfangreiches und gut durchdachtes Bildungsprogramm für die Eifenbahnarbeiter und Eisenbahubeamten zur Durchführung gebracht.
Es enthält unter anderem Veranstaltungen von Unterrichlskursen und Vorträgen für alle Betriebsangehörigen unter besonderer Berücksichtigung der Vor- und Weiterbildung der Betriebsräte.
Es soll jeder einzelne Gelegenheit finden, sich die notwendigen kaufmännischen, technischen und fonstigen volkswirtschaftlichen Kenntnisse anzueignen.
Er soll vorbereitet werden, bet der Neugestaltung der wirtfchastlichen Entwicklung mithelfen zu können.
Er soll vorbereitet werden auf die Mitarbeit an einer Sozialisierung der Gesamtproduktion, die doch einmal kommen muß usw.
Das sind gewiß Bestrebungen, die zu billigen find.
Es stimmt ja gar nicht, wie das immer und zwar aus recht durchsichtigeü Gründen gesagt wird, daß etwa die Eisenbahnerräte ihre Hauptaufgabe darin sähen, die Eisenbahner immer und immer wieder aufzuhetzen und sie zu wirklich praktischer Arbeit untauglich zu machen.
Das Beispiel mit den Streiks, die dort ausblieben, wo Eisenbahnerräte fungierten, zeigt aufs allerdeutlichste, was von solchen Anwürfen zu halten ist.
Es wird uns immer vorgeworfen, wir redeten von der Notwendigkeit eines revolutionären Detriebsrätesystems, während wir gleichzeitig gar nicht daran dächten, praktische Vorschläge für die Durchführung und Verwirklichung eines solchen Betriebsrätesystems zu machen.
Das ist eben ein Irrtum.
Wer sich etwas eingehender mit der Geschichte der Räteidee in Deutschland und mit ihrer bisherigen praktifchen Verwirklichung befaßt hat, wird genau wissen, daß das, was jetzt noch an umfassenden Räteorganisationen besteht, ja hauptsächlich den Anregungen folgt, die den revolutionären Forderungen entsprechen, die meine Parteifreunde und ich vertreten.
Speziell für die Beamtenschaft interessant ist das Betriebsratssystem, das sich die Eisenbahner geschaffen haben, und das bisher, wie ich ja nachwies, von sehr großer volkswirtschaftlicher Bedeutung gewesen ist.
Die Eisenbahner haben mit ihrer Räteorganisation von unten auf begonnen.
Sie haben zunächst bei jedem einzelnen Betriebsamt, Verkehrsamt, in jedem Büro der Eisenbahndirektion, ln den Maschinenämtern und in den Werkstättenämtern Betriebsräte wählen lassen, und zwar so, daß auf je 100 Wahlberechtigte, d. h. also Beamte und Angestellte von über 18 Jahren, ein Betriebsrat entfiel.
Bet den Eisenbahndirektionen wurde ein besonderer Gesamtbetriebsrat der Etsenbahndtrektion oder ein Bezirksbetriebsrat gewählt, und zwar wiederum nach den Grundsätzen der Urwahl.
Sämtliche Arbeiter und Angestellte wählten in den einzelnen Amtsstellen und Amtsbezirken, und zwar so, daß auf je 500 von ihnen ein Mitglied in den Gesamtbetriebsrat bei der Eisenbahndirektion entsandt wurde.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dadurch eine ziemlich umfangreiche Körperschaft entstand und daß diese Körperschaft eben durch ihren Umfang gezwungen war, einen besonderen Arbeitsausschuß, einen besonderen geschäftsführenden Ausschuß zu wählen.
Das ist denn auch bei den Eisenbahnerräten geschehen.
Diese Bezirksräte, oder um es deutlicher zu sagen diese Gesamtbetriebsräte bei einer Eisenbahndirektion wählten nun 590 4302 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
(L.) wiederum aus ihrer Mitte die Vertreter zum zentralen Eisenbahnarbeiterrat, der die oberste Leitung des gesamten Rälewesens bei den Eisenbahnern hatte.
Dieser zentrale Eisenbahnerrat, der aus insgesamt 65 Mitgliedern bestand, und zwar aus 41 Arbeitern und 24 Beamten, bildete wiederum aus seiner Mitte einen geschäftsführenden Ausschuß von 15 Mitgliedern, und zwar acht Arbeitern, vierBeamten und drei Gewerkschaftsbeamten, von denen mindestens zwei den Arbeiterorganisationen angehören mußten.
Diese Tatsache, daß der Etsenbahnerzentralrat zu seinem geschäftsführenden Ausschuß 3 Räte wählte, die Gewerkschaftsbeamte sein mußten, möchte ich besonders den Rechtssozialisten hier im Hause ins Gedächtnis bringen, den Rechtssozialisten, die ja wieder und immer wieder befürchten und behaupten, bei einer Verwirklichung der Räieidee, wie wir sie uns dächten, wären die Gewerkschaften überflüssig geworden, würden sie zertrümmert; ja, die behaupten, es sei ja eigentlich der Zweck der Betriebsräte, wie wir sie haben wollen, die ganze Gewerkschaftsbewegung zu zertrümmern.
Das ist natürlich Unsinn.
Dadurch, daß eine zentrale Rätekörperschaft die Notwendigkeit anerkennt, zwecks engster Fühlungnahme mit den Gewerkschaften in ihrer Mitte einige Angestellte solcher Gewerkschaften zu haben, geht klar »nd deutlich hervor, daß die Räteidee der Gewerkschaftsbewegung nicht im mindesten gefährlich ist, daß sie gar nicht darauf angelegt ist, die Gewerkschaften zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Endlich gehört zu diesem System der Eisenbahnerräte, das sich, wohlgemerkt, die Eisenbahner selbst geschaffen haben, aus eigener Macht und aus eigener Kraft, und das sie bisher zu behaupten imstande waren, ein Schlichtnngsausschuß, der aus 7 Personen besteht, und zwar einem unparteiischen Vorsitzenden, 3 Vertretern der Staatseisenbahnverwaltung und 3 Vertretern der Arbeit (L) nehmer, wovon 2 den Arbeitern angehören müssen.
Das wäre im wesentlichen die formale Gestaltung des Nätesystems, wie es die Eisenbahner sich geschaffen haben, und das ohne weiteres auf die Verwirklichung der Betriebsratswünsche der übrigen Arbeiter- und Beamtenschaft im Reiche sinngemäß anzuwenden wäre.
Geehrte Versammlung!
Sie werden mir zugeben müssen, daß, wenn eine solche Organisation, wie es die der Eisenbahnerräte ist, sich aufs beste bewährt hat, wenn sie imstande war, große Streiks zu verhüten, die nur dort ausbrachen, wo es keine solchen Räte gab, daß eine solche Einrichtung doch gewiß nützlich und segensreich ist und daß es im Interesse der Allgemeinheit läge, sie auch für die gesamte Arbeiter- und Beamtenschaft des Reichs, der Länder und der sonstigen Behörden durchzuführen.
Sie tun das mit Ihrem Betriebsrätegesetz nicht, sondern Sie wollen mit diesem Gesetz solche Einrichtungen, wie es die Eisenbahnerräte sind, unmöglich machen.
Sie wollen die Eisenbahner dieser Rechte, die sie sich aus eigener Macht und Kraft erringen konnten, berauben.
Ich weiß nicht, ob Sie sich über die Konsequenzen eines solchen Tuns klar sind.
Sie müssen wirklich nicht glauben, daß eine Arbeiter- und Beamtenschaft, die vom Geiste des Rätesystkms so durchdrungen ist wie die preußischhessischen Eisenbahnarbeiler und -beamten, sich so mir nichts dir nichts die wichtigsten Räterechte rauben läßt.
Sie denkt nicht daran!
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie daher den § 13 in der Fassung des Ausschusses und obendrein noch mit der Ergänzung annehmen, die die Regierungsparteien beantragt haben, dann haben Sie das Gegenteil von dem bewirkt, was Sie bewirken wollen, dann haben Sie nicht Frieden geschaffen, sondern dann haben Sie Unruhe gestifter, die sich für die gesamte Volkswirtschaft aufs schädlichste bemerkbar machen wird, und dann tragen nicht, wie Sie es immer hinzustellen belieben, „einige Hetzer ''die Schuld, sondern dann sind Sie selbst die Schuldigen, weil Sie die in Betracht kommenden Beamten und Arbeiter ihrer Rechte beraubt haben, die sie sich erworben hatten und die sich in ihrer Anwendung für die Allgemeinheit als segensreich erwiesen.
Sie selbst sind dann die Schuldigen, und wenn Sie dann mit dem alten Märchen von den Hetzern kommen, dann werden wir nicht verfehlen, diese Tatsache Ihnen und der Allgemeinheit ins Gedächtnis zurückzurufen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Kollegen Most gegenüber möchte ich bemerken, daß unser Kollege Remmers, wie Ihnen ja vielleicht auch bekannt sein dürfte, heute bei der Besprechung im Finanzministerium über die Beamtengehaltsfrage anwesend sein muß und deswegen heute hier nicht die Sache der Beamten vertreten kann.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Zur Sache selbst möchte ich bemerken, daß die Mehrheitsparteien dem Antrag Arnstadt auf Einfügung der Worte „und Beamtenanwärter ''zustimmen werden.
Was den Antrag Dr. Heinze und Genossen angeht, so liegen die Dinge so, daß es allerdings richtig ist, daß gewisse Gruppen, die die Aussicht auf Übernahme in das Beamtenverhältnis haben, und solche, die die gleichen oder ähnliche Arbeiten machen wie Beamte, an sich Angestellte sind, daß sie aber bisher schon in den Beamtenausschüffen ihre Vertretungen haben, und daß es ein Fehler sein würde, wenn sie dort ausschieden, weil sie ja tatsächlich zu den Beamten gehören.
Es ist die Frage, ob sie alle als Beamtenanwärter im Sinne dieses Gesetzes angesehen werden könnten.
Mer diese Frage be- (in steht keine völlige Klarheit.
Auf der anderen Seite ist aber in Aussicht genommen, daß in dem Gesetze, das die Beamtenräte regeln soll, die Frage endgültig entschieden werden soll, inwieweit auch Angestellte die Vertretung in diesen Beamtenräten bekommen sollen.
Wir halten es für notwendig, daß uns zur dritten Lesung von der Regierung noch bestimmte Erklärungen nach dieser Richtung abgegeben werden, und werden dann erst endgültig Stellung zu dem Antrag und dem ganzen Paragraphen nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Selbstverständlich kann ich gegen den Herrn Abgeordneten Remmers auch keinen leisen Vorwurf wegen seines Ntchthierseins erheben, wenn er zu der genannten Beratung gegangen ist.
Wenn aber ein Kollege vorhin einen Zwischenruf machte, der den Sinn hatte, als ob ich gewußt hätte, daß der Herr Abgeordnete Remmers im Finanzministerium wäre, und trotzdem ihn so, wie geschehen, angesprochen hätte, so liegt darin eine Unterstellung, die an mich nicht heranreicht.
(Lachen links.)
Präsident: 1 Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag auf Nr.
1927, Dr. Heinze und Genossen, den ganzen § 13 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag Frau Agnes und Genoffen auf Nr.
1912 Ziff.
11 vor, die Motte „kann ''in der ersten Zeile und „können ''in der zweitletzten Zeile umzuändern in „muß ''beziehungsweise „müssen ''.
Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag de« 15.
Januar 1920.
4303 (Präsident.)
(ä) Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auf der gleichen Ziffer ist noch beantragt, statt der Worte „gewisse Gruppen von Beamten ''in Abs.
2 Zeile 5 einfach zu sagen: „die Beamten ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Nr.
1911 Ziff.
8, Amstadt und Genossen, vor, in diesem § 13 hinter dem eben festgestellten Worte „Beamten ''einzuschalten die Worte „und Beamtenanwärtern ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieser Antrag angenommen.
Schließlich liegt noch ein Antrag Bender (Magdeburg) auf Nr.
1939 Ziff.
6 vor, dem § 13 einen dritten Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 13 in der durch diese Abstimmungen festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 13 ist somit in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 14.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sic.
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die den § 14 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 14 ist angenommen.
Ich rufe auf § 15.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Herren, der hierzu vorliegende Antrag ist gestellt worden, um die Höchstzahl der Betriebsratsmitglieder von 30 auf 15 herabzusetzen.
Wir haben diesen Antrag nicht gestellt, um etwa die Rechte der Arbeiter und Angestellten in der Vertretung herabzuwürdigen, sondern aus praktischen Gründen.
Ich bin überzeugt, daß der Apparat von 30 Mitgliedern viel zu schwerfällig ist, um praktische Arbeit zu leisten.
Bet der heutigen politischen und gewerkschaftlichen Zerrissenheit wird der Gesamtbetriebsrat von vornherein, wenn er aus dreißig Mitgliedern besteht, eine bunte Karikatur werden Es liegt klar auf der Hand, daß bei dieser Zusammensetzung niemals fruchtbringende Arbeit geleistet werden kann.
Wenn der Gesamtbetriebsrat tagt, wird zwischen den verschiedenen Parteien niemals ein gesundes Verhältnis zustande kommen, weil die Meinungen viel zu weit auseinandcrgehen würden.
Wenn mir vielleicht entgegengehalten wird, daß es notwendig sei, daß, wenn man den Betriebsrat von 30 auf 15 Mitglieder ermäßigt, der Abteilungsbetriebsrat wieder eingeführt werden müsse, so bin ich der Überzeugung, daß dies unter keinen Umständen absolut erforderlich ist.
Ich glaube vielmehr, daß es auch ohne Einführung der Abteilungsbetriebsräte mit 15 Mitgliedem sein Bewenden haben kann.
Wenn ich vorhin sagte, daß es zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu keinem fruchtbringenden Verhältnis kommen kann, so darf man nicht aus dem Auge lassen, daß die angeführten Betriebsratsausschüffe viel zu sehr von der großen Menge der Betriebsräte beeinflußt werden, und daß bei schwerwiegenden Entscheidungen der Betriebsratsausschuß zu (0) sehr beeinflußt wird und eS dazu kommen kann, daß bei diesen wichtigen Entscheidungen die Beschlußfassung nicht zustande kommt.
Ich bitte daher, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir schließen uns dem Antrag der Deutschen Volkspartei, der soeben begründet wurde, an: „Die Höchstzahl der Mitglieder beträgt 15.
Die Zahl der Mitglieder des Betriebsrats darf das ist ja der grundsätzliche Gedanke nicht größer sein, als es die Erfüllung seiner Obliegenheiten unbedingt erfordert.
Sonst wird die zum gedeihlichen Fortgang des Betriebs unerläßliche Stetigkeit der Arbeit im Betriebe gestört.
Davon sind wir ausgegangen.
Unter Umständen wird diese Tätigkeit geradezu zu einer Unmöglichkeit, und damit wird der Bestand des Betriebs, zugleich aber auch die Arbeitsgelegenheit des Arbeitnehmers gefährdet.
Damit begründe ich die Annahme des Antrags der Deutschen Volkspartei.
Nun haben wir zu § 15 den Antrag gestellt, als Abs.
6 neu einzufügen: Ist die Arbeitnehmerzahl um 30 vom Hundert gegenüber der Zahl zur Zeit der letzten Betriebswahl gesunken, so hat auf Verlangen des Arbeitnehmers oder eines Viertels der Wahlberechtigten eine Neuwahl des Betriebsrats auf entsprechend verringerterMitgliederzahl, gegebenenfalls auf Wahl eines Betriebsmannes gemäß § 2 Abs.
1 stattzufinden.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß bei erheblicher Verringerung der Arbeitnehmerzahl durch eine Neuwahl (v) eine entsprechende Verkleinerung der Zahl ihrer Vertreter herbeigeführt wird.
Gegenüber der Tatsache, daß eine große Reihe von Industrien in der nächsten Zeit Umstellungen vornehmen muß und daß die ganze Basts mancher Industrie in erster Linie wegen des Rohstoffmangels abgeändert werden muß, ist es erforderlich, dafür zu sorgen, daß nicht ein vielleicht unter heutigen Verhältnissen gewählter Betriebsrat von 30 Mitgliedern auch dann noch besteht, wenn die Vorbedingungen dazu auch nicht annähernd mehr gegeben sind.
Das bezweclt dieser Antrag.
Es liegt auch durchaus im Interesse der Förderung der Arbeit des Betriebsrates, wenn die Möglichkeit dazu eröffnet wird.
Das kann nur geschehen, wenn entweder auf Verlangen des Arbeiters oder eines Viertels der Wahlberechtigten der entsprechende Antrag gestellt wird.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 15.
Zu Abs.
1 liegt zunächst der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziffer 7 a, vor, die Einleitung anders zu fassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Änderung vornehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die den Abs.
1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Abs.
1 ist angenommen.
Zu Abs.
2 liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genoffen auf Nr.
1920 Ziffer 4 vor.
590 »Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Vizepräsident Dietrich (Potsdam).)
() Ich bitte die Herren und Damen, die diesen Antrag annehmm wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann die Herren und Damen, die Abs.
3 annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Zu Abs.
4 liegt vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
7, der für diesen Absatz eine neue Fassung vorschlägt.
Ich bitte diejenigen, die dem Abs.
4 diese Fassung des Antrages Bender (Magdeburg) geben wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Abs.
5.
Hierzu liegt vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf 1939 Ziff.
7, in Zeile 3 statt „Abs.
1 ''zu setzen: „Abs.
1 bis 3 ''.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Endlich wird auf Nr.
1911 Ziff.
9 von den Abgeordneten Arnstadt und Genoffen beantragt, in § 15 einen Abs.
6 neu einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 15 in der Fassung, die er durch die vorhergehenden Abstimmungen erhalten hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
l ») ß 15 ist so angenommen.
Wir kommen zu § 16.
Ich eröffne die Besprechung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koerren, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Bei diesem Paragraphen handelt es sich wieder um die grundsätzlichen Unterschiede der Auffassungen über die Betriebsräte.
Wenn man sie als einfache Interessenvertretung der gegenwärtigen Zeit betrachtet, kann man wohl zu der von Ihnen vorgeschlagenen Lösung kommen.
Wir gehen aber über diese Auffassung hinaus, weil wir der Ansicht sind, daß der Betriebsrat mehr sein muß als lediglich eine Interessenvertretung innerhalb des Betriebes.
Die Regierungsvorlage hat immer wieder mit allem Nachdruck betont, daß das, was wir den Betriebsräten noch zuweisen wollen, nämlich ihre Mitwirkung im Produktionsprozeß, etwas Neues ist, was über den bisherigen Rahmen der Tätigkeit der Arbeiterausschüsse hinausgeht.
Wenn man auf diesem Standpunkt steht, kann man sich zunächst damit abfinden, daß Sie eine besondere Staffel gefunden haben, durch die die Minderheitsgruppen vertreten werden.
Wir sind aber nicht einverstanden mit dem letzten Absatz des § 16, in dem es heißt: Eine Minderheitsgruppe erhält keine Vertretung, wenn ihr nicht mehr als fünf Personen angehören und diese nicht mehr als ein Zwanzigstel der Arbeitgeber des Betriebs darstellen.
Diese Fassung zeugt davon, daß die Gesetzesmacher, die diesen Antrag eingebracht haben, mit der Praxis der Betriebsräte herzlich wenig zu tun gehabt haben.
Wenn es darauf ankommt, innerhalb des Produktionsprozesses wirklich einen Einfluß auszuüben, so muß man den Betriebsrat vor allen Dingen arbeitsfähig machen, muß ihn in die Lage versetzen, auch wirklich das ganze Getriebe übersehen zu können.
Man muß ihn in die Lage ver- (o setzen, alle Einzelheiten des Unternehmens, alle Angelegen.
Heiken des Betriebes auch wirklich übersehen, kontrollieren und bearbeiten zu können.
Das geschieht nicht, wenn Sie an einer Stelle des Gesetzes der Minderhetsgruppe überhaupt keine Vertretung zubilligen.
Die Formel, die Sie hier gefunden haben, widerspricht auch wiederum der Praxis, die sich auf Grund der Abmachungen und auf Grund der Verordnungen der verschiedenen Länder schon herausgebildet hat.
Sie brechen mit Tatsachen, die sich bewährt haben.
Sie schaffen hier eine Einrichtung ab, die durchaus richtig und gut war.
Wenn man die Angestellteninteressen, die Interessen der Minderheitsgruppen absolut vertreten sein lassen will, so muß man sich von dem Gedanken der nackten Interessenvertretung los lösen, um zu der Anschauung zu ko innren, die wir hier vertreten, indein wir auf jeden Fall eine Vertretung haben wollen.
Werte Versammlung!
Ich möchte hier an einen Fall erinnern, der sehr deutlich das charakterisiert, was hier vorgeht.
In den Braunkohleugruben hat sich mehrfach herausgestellt, daß eine Belegschaft von zweihundert und mehr Arbeitern bei dem Abbau in der Grube beschäftigt ist, aber nur ein sehr kleines Angestelltenpersonal.
Dieses sehr kleine Angestelltenpersonal würde durch den Passus, den Sie hier eingefügt haben, weil Sie nur eine Interessenvertretung wollen, aber nicht einen arbeisfähigen Betriebsrat, weil Sie diesen Betriebsrat nicht als Grundlage für die Sozialisierung wünschen, sondern als Abspeisung für die Angestellten- und Arbeiterwünsche haben wollen, vom Betriebsrat ausgeschlossen seien.
Dieser Betriebsrat in den Braunkohlengruben würde in vielen Fällen arbeitsunfähig gemacht werden, weil sie ihm die Angestellten entziehen.
Die Bergarbeiter im Rheinland und Westfalen, die Bergarbeiter in Mitteldeutschland waren in der Beziehung durchaus weitherzig und weit- M schauend.
Sie haben gesagt, daß in jedem Falle die Angestellten eine Vertretung bekommen sollen, daß in jedem Falle die Angestellten innerhalb des Betriebsrats vertreten sein sollen, nicht als nackte Interessenvertretung, sondern damit die Leistungsfähigkeit und Arbeitsfähigkeit des Betriebsrats gehoben werde.
Herr Schneider schüttelt mit dem Kopfe.
Er zeigt damit, daß er sich auf den Standpunkt der einfachen sozialpolitischen Vertretung stellt, ohne sich über das Wirtschaftsgetriebe, über den Produktionsprozeß und über einen wirklich leistungsfähigen Betriebsrat Gedanken zu machen.
Wer aus der Praxis kommt, wer mit den Betriebsräten, die bisher schon gearbeitet haben, zu tun gehabt hat, der weiß, wie notwendig es ist, daß die Angestellten eine solche Vertretung im Betriebsräte haben.
Wer die Sache nur aus den Papieren kennt, wer sie rein formalistisch behandelt, wie es Herr Schneider tut, wird zu diesen Lösungen nicht kommen.
Wir schlagen Ihnen daher in unserem Antrage vor, den letzten Absatz so zu ändem, daß jedenfalls die Vertretung der Minderheitsgruppe, mag sie heißen, wie sie will, in dem Betriebsrat erfolgen muß.
Unser Antrag geht dahin, den Abs.
2 des § 16 wie folgt zu fassen: Besteht der Betriebsrat aus drei Personen, so muß ihm ein Angestellter, besteht er aus fünf und mehr Personen, so muß ihm mindestens ein kaufmännischer und ein technischer Angestellter angehören.
Damit ist die Arbeitsfähigkeit des Betriebsrates gegenüber der Betriebsleitung auch in den kleineren Betrieben sichergestellt, die nicht immer nur kleine Betriebe zu sein brauchen, die aber nur eine kleine Anzahl von Angestellten beschäftigen neben einer großen Zahl von der umgekehrten Berufsgruppe.
Nationalversammlung 137.
Sitzung, Donnerstag de »15.
Januar ISA).
lttoeue«.
Abgeordneter.)
(4) Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß dieser Vorschlag ursprünglich gemacht worden ist bei dem ersten Gedanken über das Betriebsrätewesen, und daß er einer der Kernpunkte der damaligen Forderungen gewesen ist, die dazu führen sollten, die Interessengegensätze zwischen Arbeitern und Angestellten zu überbrücken.
Von demselben Gedanken getragen, kann man sagen, daß Bayern ebenfalls anerkennt, daß da, wo nur eine kleine Minderheitsgruppe vorhanden ist, ihr für die Arbeitsfähigkeit des Betriebsrats wenigstens ein Vertreter gewährt werden soll.
Was nützt es den Arbeitern, wenn sie zum Beispiel in Braunkohlengruben beschäftigt sind oder in einem ähnlichen Gewerbe tätig sind, wo ein großer technischer Apparat für ganz wenige Angestellte verwertet werden kann, während eine Unzahl Arbeiter vorhanden find, die nicht mit diesen Technikern und Kaufleuten Hand in Hand arbeiten
Will man dem Sozialismus vorarbeiten, so muß man auch dafür sorgen, daß die Verhältnisse so gestaltet sind, daß ein Handinhandarbeiten dieser Gruppen gegeben ist.
In Anhalt hat man sich dem Verfahren in Mitteldeutschland angeschlossen.
Auch der Entwurf der „Afa '', der freien Angestelltenverbände, steht auf dem Standpunkt, daß nach Möglichkeit diesem Wunsche der Minderheit einer Betriebsgruppe Rechnung getragen werden muß.
Wir bitten Sie also, diesem Wunsche nachzukommen und die Fassung unserem Antrage gemäß anzunehmen, damit man in jedem Falle zu einem arbeitsfähigen Betriebsrat kommt.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stellen zu § 16 den Antrag, daß die Minderheitsgruppen mit mindestens einem Drittel der Gesamtzahl l ») der Mitglieder im Betriebsräte vertreten sein sollen.
Das ist ein Antrag, der, wie die Verhältnisse liegen, zugunsten der Angestellten gestellt wird.
Wir glauben, daß die jetzige Fassung des Entwurfs die Angestellten zu einer unberechtigten Einflußlostgkeit im Betriebsrat verurteilt.
Wir bedauern diese Stellung des Gesetzentwurfs um so mehr, als die zweifellos größere Sachkunde, die der Angestellte deswegen hat, weil er in seiner Tätigkeit der Betriebsleitung näher steht, auf diese Weise nicht genügend verwertet werden kann bet der Organisation, die Sie hier schaffen wollen.
Ich möchte insbesondere Ihre Aufmerksamkeit auf die eine Tatsache lenken, daß bet dieser Art der Vertretung der Minderheitsgruppen, wie Sie sie vorsehen, insbesondere die Angestellten in der weitaus größten Zahl der Fälle nicht einmal in der Lage sein werden, von den wichtigen Minderheitsrechten Gebrauch zu machen, die nach dem Gesetzentwurf ein Viertel der Stimmen voraussetzt.
Die Angestellten werden tatsächlich in den meisten Betrieben nach diesem Gesetzentwurf nicht einmal dieMöglichkeit haben, die Anberaumung einer Betriebsratssitznng durchzusetzen, nicht die Möglichkeit haben, einen Beratungsgegenstand auf die Tagesordnung der Betriebsrätesttzung zu setzen, sie werden nicht durchsetzen können, daß ein Vertreter ihrer Angestelltenorganisation an der Sitzung teilnimmt, weil das Gesetz in allen diesen Fällen vorschreibt, daß immer nur wenigstens ein Viertel der Mitglieder des Betriebsrats einen derartigen Antrag stellen kann, und in den weitaus meisten Fällen werden die Angestellten nicht so viele Mitglieder im Betriebsrat haben.
Die Regel wird sein, daß die Angestellten höchstens ein Sechstel bis ei »Fünftel der Betriebsratsmitglieder stellen.
Wenn Ihnen also überhaupt ernsthaft daran liegt, daß die Angestellten bei dieser Organisation, die Sie unserer Wirtschaft geben wollen, praktisch mitarbeiten, dann müssen Sie auch dafür sorgen, daß die Grundlage für diese 4306 Arbeit gegeben, daß die Vertretung daher eine ganz (j andere, eine wesentlich stärkere und gesichertere wird, als es im Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Wir glauben deswegen, daß auch die anderen Parteien, insbesondere die bürgerlichen Parteien, gerade mit Rücksicht auf den Fall, daß von jenen Minderheitsrechten, die ausdrücklich im Gesetzentwurf vorgesehen sind, nach der Vorlage von den Angestellten gar nicht Gebrauch gemacht werden kann, unserem Antrage zustimmen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen überhaupt grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die Angestellten paritätisch behandelt werden sollen, und werden deswegm zu dem betreffenden § 32 auch den Antrag stellen, daß die Angestellten bei dem Abstimmungsmodus im Betriebsrat paritätisch berücksichtigt werden, das heißt, daß ein Beschluß des Betriebsrates nur zustande kommt, wenn einerseits die Angestelltengruppe, andererseits die Arbeitergruppe in ihrer Mehrheit für diesen Beschluß eingetreten sind.
Wir halten es aber auch für wichtig, daß in der Zusammensetzung des Betriebsrates selbst, ganz abgesehen von der Frage des Abstimmungsmodus, der Einfluß der Angestellten größer und gesicherter sein muß, als es jetzt der Fall ist.
In diesem Zusammenhange will ich darauf hinweisen, daß gerade die Arbeiterschaft doch den Kampf um ihre vermeintlichen Rechte, die ihr durch dieses Gesetz gegeben werden sollen, mit einer außerordentlichen Heftigkeit führt.
Der Herr Kollege Bender, der hier vor mir sitzt, wird sich daran erinnern, daß er als erster Redner zu diesem Gesetz ausgeführt hat, wenn den Arbeitern nicht auf gesetzlichem Wege diese Rechte gegeben würden, würden sie es verstehen, sich diese Rechte auf anderem Wege zu erzwingen.
(Zurufe.)
Herr Kollege Bender, wir sind uns darüber klar, daß das nichts weiter ist als die Androhung der sogenannte« () zweiten Revolution.
Sie halten uns diese Faust dauernd vor das Gesicht.
Wir bitten Sie, das nicht zu tun; denn Sie können uns damit nicht einschüchtern.
Sie werden unsere Haltung, die von sachlichen Gesichtspunkten getragen ist, in dieser Lebensfrage der Wirtschaft in keiner Weife ändern.
Wir bitten auch, uns mit diesen Drohungen, die Sie ja ständig wiederholen, nicht dauernd zu behelligen.
Sie sind vollkommen überflüssig.
Auch wir sind uns darüber vollkommen klar, daß diefe unglückseligen Möglichkeiten der Entwicklung, die Sie hier gekenntzeichnet haben, tatsächlich eintreten können.
Wir halten aber diese fortwährenden Hinweise daraus für durchaus unnötig.
Wir bitten Sie, uns mit diesen Drohungen deswegen zu verschonen, weil auch wir Ihnen nicht die Kenntnis davon aufdrängen, welche Maßnahmen wir treffen wollen, wenn wir vor die Tatsache einer neuen Revolution gestellt werden.
Das eine mögen Sie den Treibern, die immer und immer wieder auf eine neue Revolution hinarbeiten, sagen, daß sie auf Widerstand stoßen werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na!
na!)
Was.
die Angestellten anlangt, so wirken wir darauf hin, daß sie alle diese Fragen in Ruhe behandeln, aber es darf nicht der Eindruck hervorgerufen werden, daß ihre Rechte vernachlässigt werden.
Um das zu verhindern, bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, längere AuSfühmngen in bezug auf diesen Paragraphen zu machen.
Ich möchte nur Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4306 (Schiele »Abgeordneter.)
(L) sagen, daß wir dem Antrage des Herrn Vorredners zustimmen, da wir Wert darauf legen, daß die paritätische Behandlung der Angestellten sich im Gesetz widerspiegelt.
Das ist aber nach der Vorlage nicht der Fall.
Diesen Grundgedanken zu betonen, ist der hauptsächlichste Zweck meiner wenigen Worte.
Im übrigen wird einer meiner Kollegen bei § 31 längere Ausführungen über die Angestelltenfrage machen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Abstimmung über Z16.
Hierzu liegen zwei Anträge vor, die beide die Fassung des Abs.
2 betreffen, zunächst der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
12.
Ich bitte diejenigen, die dem Abs.
2 diese Faffung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner vor der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
5 a. Ich bitte diejenigen, die dem Abs.
2 die Fassung des Antrags auf Nr.
1920 geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die diesen § 16 unverändert annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist noch der Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 unter Ziff.
56, den Abs.
3 dieses Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist also aufrechterl«) halten.
Ich bitte nun diejenigen, die den § 16 in der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Nach dem Sie soeben durch Ihren Beschluß einer Anzahl von Betriebsräten die Möglichkeit einer gedeihlichen Arbeitsfähigkeit genommen haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nachdem Sie die notwendigen Kräfte für die wirkliche Überwachung der Produktion und für die Erledigung der ihnen zugedachren Aufgaben, die nötig sind, ihnen entzogen haben, möchten wir Sie bitten, wenigstens in § 17 ihnen den Kampf um diese Besserstellung, um diese Schaffung der Arbeitsfähigkeit zu erleichtern.
Ich muß an dieser Stelle sagen, daß auch die Redner von rechts, trotzdem ihr Antrag zu einem Teil dem § 16 so ähnlich aussah wie der unsrige, durchaus in ganz anderen Bahnen gewandelt find, wie ich es ausführte, (Na!
na!
rechts.)
Sie wollen eine Gleichberechtigung, eine Parität, wo es keine geben kann; Sie wollen eine besondere Interessenvertretung für Gruppen, die ganz klein sind.
Das sind alles Dinge, die für uns ausscheiden.
Es kommt hier nicht auf Interessenvertretung und Parität an, sondern auf die wirkliche Möglichkeit, einen arbeitsfähigen Betriebsrat gegenüber dem Unternehmer zu schaffen, und wenn Sie jetzt in § 17 wieder sagen, daß das nur herbeigeführt wird, wenn die Mehrheit beider Gruppen es in getrennter geheimer Abstimmung beschließt, so ist das unzulänglich.
Wir wünschen, daß Sie beschließen: wenn die Mehrheit der Betriebsversammlung es beschließt, soll eine andere Vertretung der Minderheitsgruppen im Betriebsrat erfolgen können.
Das ist demokratisch, Sie wollen ja immer demokratisch sein.
Wir sind für die Demokratie innerhalb der Arbeiterschaft immer eingetreten und wollen sie.
Deswegen wünschen wir, daß Sie dieser vom Standpunkt der Arbeiterschaft durchaus demokratischen Forderung zustimmen und nicht noch einmal an dieser Stelle den Schnitt zwischen Arbeitern und Angestellten ziehen, sondern daß Sie es der gemeinsamen Vertretung der Angestellten und Arbeiter überlassen, eine anderweitige Verteilung der Sitze innerhalb des Betriebsrats zu ermöglichen.
Es muß in die Hände der Gesamtvertretung der Arbeiter und Angestellten gelegt werden, daß Sie eine stärkere Vertretung der Angestellten zulassen, auch wenn die Angestellten in der Minderzahl sind, daß Sie umgekehrt aber auch eine stärkere Vertretung oder überhaupt eine Vertretung der Arbeiter in kaufmännischen oder ähnlichen Betrieben zulassen, wo die Arbeiter in einer hoffnungslosen Minderzahl sind.
Wir wenden uns dagegen, daß auch in diesem Absatz wieder von der Trennung gesprochen wird, daß man auch hier wieder getrennte geheime Abstimmung beider Gruppen will, während in Wirklichkeit nur die Abstimmung in einer Betriebsversammlung zu einem gedeihlichen Beschluß führen kann.
Herr Giebel hat heute morgen verlangt, daß das, was nicht durchgesetzt werden kann, sich die Arbeiter erkämpfen sollen.
Ich möchte Ihnen dringend raten, den Arbeitern nicht auch hier bei solchen Kleinigkeiten das Leben wieder schwer zu machen.
Wenn Sie glauben, daß man diese oder jene Gruppe der Betriebe in den Betriebsrat hineinziehen soll, die bisher nicht vertreten war, dann soll man das einem einfachen Mehrheitsbeschluß überlassen, eine solche Vertretung herbeizuführen.
Es zeugt auch diese Fassung wiederum von einer völligen (i Verkennung der Betriebsräteidee, die durch das ganze Gesetz hindurchgeht.
Man kann zwar nach den bisherigen Abstimmungen keine Hoffnung haben, daß in irgendeiner Weise dieser wirklichen Betriebsrätetdee, wie sie ursprünglich in den Februartagen entstanden ist, nachgekommen wird; aber ich bitte hier wenigstens unserem Anträge zuzustimmen, daß die gemeinsame Betriebsversammlung mit Mehrheit eine anderweitige Besetzung des Betriebsrats, eine anderweitige Vertretung der Minderheitsgruppen zulassen kann, damit wir wenigstens in solchen Kleinigkeiten nicht Auseinandersetzungen und Zersetzungen zwischen den Angestellten und Arbeitern erleben.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Abstimmung über den eben behandelten Antrag Agnes uud Genossen auf Nr.
1912 Ziffer 13 der Drucksachen in Abs.
1 an Stelle der Worte „wenn die Mehrheit beider Gruppen es in getrennter geheimer Abstimmung beschließt ''zu setzen „wenn die Mehrheit der Betriebsversammlung es beschließt ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die den § 17 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 17 ist angenommen.
Wir kommen zu § 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt in § 18 die MandatsNationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4307 Mr-.
Philipp, Abgeordneter.)
L) dauer der Betriebsräte auf ein Jahr festzulegen.
Dieser Zeitraum ist meinen politischen Freunden zu kurz.
Wir beantragen auf Drucksache Nr.
1911 Ziff.
10 die Heraufsetzung der Mandatsdauer auf zwei Jahre.
Zur Begründung will ich nur kurz auf zweierlei Hinweisen.
Erstens: wir halten allzu häufige Wahlen, soweit es sich nicht um eine Körperschaft handelt, die zu einem besonderen Zwecke gewählt ist, wie etwa die „verfassunggebende ''Nationalversammlung, für verfehlt, weil dadurch immer wieder der Geist der Beunruhigung in unser Volk hineingetragen wird.
Das ist besonders bedenklich, wenn es sich um Wahlen von Körperschaften handelt, die bedeutsame wirtschaftliche Funktionen erfüllen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens kommt hinzu, daß es für einen Betriebsrat unmöglich ist, sich während eines Jahres die Kenntnis eines Betriebes auch nur einigermaßen vollständig anzueignen.
Bei der Häufigkeit der Wahl wird es oft vorkommen, daß gerade derjenige, der den besten Einblick in die Verhältnisse hat, durch die Ungunst des Schicksals aus dem Betriebsrat herausgewählt wird, und derjenige vielleicht hineinkommt, der über das beste Mundwerk verfügt.
So kann die praktische Erfahrung tatsächlich leicht ausgemerzt werden.
Man überlege sich auch hierbei, welche Funktionen der Betriebsrat ausüben soll!
Er soll die Bilanzen einsehen.
Wenn jemand die Bilanz einsieht, kann er Folgerungen daraus nur ziehen, falls er mehrere Bilanzen hat, und diejenigen, die sich im ersten Jahre ins Studium der Bilanzen eingearbeitet haben, werden im zweiten Jahre erst in der Lage sein, darauf Schlußfolgerungen daraus zu ziehen.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien!)
Es ist hier ganz gleichgültig, ob wir Gegner der EU Bilanzeinsicht durch die Betriebsräte sind.
Wenn einmal diese Befugnis festgelegt ist was zu erwarten ist —, dann wollen wir auch, daß die Betriebsräte, die ihnen zugeschriebene Aufgabe, insbesondere die Förderung der Produktion, wirklich erfüllen können.
Kurze Mandatsdauer der Betriebsräte, Herr Kollege Ehrhardt, macht das kaum möglich.
Wir wollen keinen ewigen Fluß in der Zusammensetzung der Betriebsräte.
Ein solcher wird nach den Beschlüssen des Ausschusses eintreten.
Wir fürchten, von dem ganzen Gesetz, daß es mit seinen kurzlebigen Betriebsräten leicht ein Eldorado für Großmäuler schafft, und oft nicht dazu beiträgt, wie es tm Gesetz heißt, die Produktion zu fördern, sondern diese tatsächlich hemmt.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Abgeordnete Philipp im wesentlichen das gesagt, was ich sagen wollte, möchte ich mich auf einige kurze Worte beschränken.
Ich halte die Wahldauer für ein Jahr aus praktischen Gründen für eine große Gefahr für die Arbeiterschaft selbst und in zweiter Linie für die Organisation.
Gestern hat Herr Kollege Schwarzer (Oberbayern) betont, daß die jetzige Fassung des Paragraphen deshalb erfolgt sei, um einen Ausgleich gegenüber der Streichung des 8 30 der Regierungsvorlage herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Schwarzer erklärte, daß es von Fall zu Fall vorkommen könne, daß die einzelnen Leute in den Betrieben nicht das Vertrauen zu dem Betriebsrat als solchen behalten, wenn ein starker Wechsel stattfinde, und die Betriebsräte auf zwei Jahre gewählt seien.
Ich gebe zu, daß in kleineren Betrieben, wo ein starker Wechsel stattfindet, der Betriebsrat bisweilen allein mit wenigen (0) Leuten dastehen kann und lauter fremde Kameraden um sich hat.
Aber in allen mittleren und größeren Betrieben ist diese Tatsache vollständig ausgeschlossen.
Für mich kommt auch ein weiterer Punkt in Frage.
Wenn es wirklich zutrifft, daß in kleineren Betrieben der Betriebsrat von lauter fremden Kameraden umgeben wird, dann haben die frisch hinzugezogenen Kameraden noch kein Recht, dem Betriebsrat, welcher noch vorhanden ist, von vornherein mit Mißtrauen entgegenzukommen oder ihm sogar das Vertrauen abzusprechen.
Ich bin sogar der Überzeugung, daß der einzelne Arbeiter, wenn er in den Betrieb hineinkommt, eine geraume Zeit nötig hat, um den betreffenden Kameraden kennen zu lernen, der das Amt eines Betriebsrates ausübt.
Nun wird mir vielleicht entgegengehalten, daß eine Wiederwahl möglich ist.
Ich gebe zu, das Gesetz hindert uns nicht, eine Wiederwahl vorzunehmen.
Wie liegen aber die Dinge in Wirklichkeit
Ich bin der festen Überzeugung, daß alle diejenigen Leute, die einmal das Amt eines Betriebsrates für ein Jahr ausgeübt haben, bei ihrer Wiederwahl zu zwei Dritteln auf die Wiederwahl verzichten werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn täuschen wir uns unter keinen Umständen, meine Damen und Herren!
Das Amt eines Betriebsrats ist ein sehr schweres, und der einzelne Mann wird einen dornenvollen Weg zu gehen haben, denn er hat von vornherein mit den einzelnen Meinungen zu kämpfen.
Wir sehen es heute tatsächlich, daß man dem Betriebsrat auf der ganzen Linie so viel wie möglich zusetzt.
Ich verweise Sie auf die Tatsache, daß zum Beispiel die ersten Brtriebsräte, die auf Grund der Verordnung im vorigen Jahre gewählt worden sind, heute völlig Verbraucht sind, oder an ihren letzten Kräften gezehrt wird.
Ich habe darin eigene Feststellungen machen können.
00 Diese letzten Kräfte lassen sich bisweilen dadurch halten, daß sie ohne ihr Urteil alles tun, was ihnen von der Belegschaft gesagt wird, und hierin besteht eine große Gefahr.
Wenn der Betriebsrat gewählt ist, soll er die einzelne Belegschaft führen, nicht aber die Belegschaft den Betriebsrat.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn dieser letzte Punkt in Kraft tritt, hat der Betriebsrat als solcher überhaupt kein Recht.
Er kann auf der einen Seite die Verantwortung nicht tragen und ist auf der anderen Seite unter keinen Umständen in der Lage, die Sache so zu handhaben, wie es in Wirklichkeit für die Produktionssteigerung erforderlich ist.
Ich bin überzeugt, daß das auf der andern Seite auch eine große Gefahr für die Organisationen bedeuten würde.
Täuschen wir uns auch in diesem Punkt unter keinen Umständen!
Ich bin selbst Vorsitzender einer Zahlstelle.
Ich habe dort fast 600 Leute organisiert, und die Zustände, wie sie bei mir in den christlichen Gewerkschaften find, sind dieselben wie in den freien Gewerkschaften.
Es ist die Tatsache zu verzeichnen, daß nur ein ganz geringer Prozentsatz sich an den regelmäßigen Versammlungen beteiligt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man kann die Leute überhaupt nicht zusammenkriegen.
Man bekommt sie nur dann zusammen, wenn außergewöhnlicheVorgänge im Anzuge sind oder garPlatz gegriffen haben.
Aus diesen Umständen resultiert die Tatsache, daß sich tatsächlich die einzelnen Leute nicht immer für diese Posten heranziehen lassen, weil sie über die wirklichen Vorgänge nicht orientiert sind.
Ich betone dies ausdrücklich.
Ich erblicke darin, daß man jedes Jahr wählt, eine große Gefahr für die Organisationen, und auf der andern Seite erblicke ich darin auch einen un° 4308 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(ä) nötigen Ballast für beide Teile, für die Organisationen sowohl wie für die Betriebe.
Ich bitte Sie, unsern Antrag anzunehmen.
Sollten Sie ihn ablehnen, meine Damen und Herren, dann werden Sie für die Folge sehen, daß ich mit meinem Antrage auf dem richtigen Wege war, und ich werde späterhin, wenn ich noch länger Gelegenheit habe, im Wirtschaftsleben tätig zu sein, sehen, daß ich mich in meiner Überzeugung, die ich Ihnen hier vorgetragen habe, nicht getäuscht habe.
Ich wiederhole nochmals, meine Damen und Herren: nehmen Sie diesen Antrag an!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Die Ziff.
1 des § 18 des vorliegenden Gesetzentwurfs ist eine der arbeiterfeindlichsten des ganzen Entwurfs in doppelter Beziehung: einmal, indem diese Ziffer vorschreibt, Arbeiter und Angestellte sollen in getrennten Mahlgängen wählen Es heißt in dem Entwurf buchstäblich: Die Mitglieder des Betriebsrats, welche Arbeiter sind, werden von den Arbeitern, die Mitglieder, welche Angestellte sind, von den Angestellten des Betriebs gewählt.
Man will wieder, wie bisher immer, wie zum Beispiel auch in der ganzen Sozialversicherung, Arbeiter und Angestellte künstlich voneinander trennen nach dem Grundsätze: teile und herrsche.
Den Angestellten versucht man noch immer zu suggerieren, sie seien etwas Besseres als die Arbeiter, sie bilden den sogenannten neuen Mittelstand, der sich mit den gewöhnlichen Proleten nicht gemein machen dürfe.
Doch diese Rattenfängermelodien verfangen (L) glücklicherweise nicht mehr allzusehr, auch bei den Angestellten nicht.
Die überwiegende Mehrheit der Angestellten steht auf dem Standpunkt, daß die Wahlen unbedingt gemeinsam vorgenommen werden müssen.
Sie haben erkannt, daß ihre Interessen mit denen der Arbeiter gemeinsam sind, und daß sie genau so der Ausbeutung durch das Kapital ausgesetzt sind wie die Arbeiter, wenn Herr Vogler auch von der Ausbeutung durch das Kapital nichts mehr wissen und kennen will.
Die Beamten und Angestellten wissen ganz genau, daß sie genau so vor dem Nichts stehen, wenn sie stellenlos werden, wie ihre Brüder mit der schwieligen Faust.
Wenn man nun verlangt, daß die Wahlen für die Betriebsräte von Arbeitern und Angestellten gesondert vorgenommen werden sollen, so widerspricht das den elementarsten sozialen Anschauungen, einen Unterschied zu machen zwischen Hand- und Kopfarbeitern.
Allüberall in Beamtenkreisen hat sich glücklicherweise die Erkenntnis Bahn gebrochen, daß sie eine große geschloffene Phalanx gegenüber dem Kapital bilden müssen, nicht nur unter sich, sondern auch mit ihren Brüdern im Arbeiterkittel und nicht nur, um gegenwärtig ihre Interessen dem Kapital gegenüber zu vertreten, sondern auch ganz besonders, um den Sozialismus durchzuführen, der auch die Angestellten erst von ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit befteien kann.
Ich begreife nun nicht, wie die Rechtssozialisten, besonders nach den Ausführungen Benders, einen Antrag unterschreiben können, der in der Drucksache 1939 stehr und zum § 18 gestellt ist.
Die Fassung des Antrags der Rechtssozialisten zu Abs.
1 des § 18 ändert nichts an diesen getrennten Wahlen für Arbeitervertreter und Angestelltenvertreter.
Der Antrag besagt nur: sie sollen sämtlich in einer Wahl vorgenommen werden.
Die getrennte Wahl bleibt bestehen.
Ich weiß nicht, weshalb dann überhaupt dieser Antrag gestellt worden ist, wenn man doch in Wirklichkeit diese getrennte Wahl bestehen läßt.
Ich kann mir nur vorstellen, daß dieser Antrag eine Kulisse sein soll, um draußen den Arbeitern und An.
gestellten suggerieren zu können, als sei wirklich etwas nach dieser Richtung hin geschehen.
Ich wundere mich auch deswegen, daß von den Rechtssozialisten dieser Antrag mit unterzeichnet worden ist, weil doch allgemein bekannt ist, daß die „Afa ''selbst verlangt, es solle gemeinsam gewählt werden von Arbeitern und Angestellten.
In großen Kundgebungen hat die Arbeitsgemeinschaft der freien Angestelltenverbände diesem Wunsche und dieser Forderung Ausdruck gegeben, und sie hat dieser Forderung auch Ausdruck gegeben in Eingaben, die hier ans Parlament gemacht worden find.
Diese Forderung der „Afa ''trifft zusammen mit der unsrigen.
Wir fordern auch gemeinsame Wahlen, geheime Wahlen und einfache Majorität, nicht wie es heißt: nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Diese Forderung entspricht den Grundsätzen und der Praxis in allen Arbeiterorganisationen.
Wir sind der Meinung, daß das auch ins Betriebsrätegesetz hineinkommen muß.
Mit der Erfüllung dieser Forderung wäre eine der arbeiterfeindlichen Bestimmungen aus dem H 18 beseitigt.
Die zweite arbeiterfeindliche Bestimmung ist die, daß auf ein Jahr gewählt werden soll, ohne daß den Wählern das Abberufungsrecht zusteht.
Diese Bestimmung steht im schärfsten Widerspruch zu der Räteidee.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß die Betriebsräte in ihrem Berufe bleiben, daß sie in innigstem Konnex mit ihren Wählern stehen, daß diese sie täglich kontrollieren können und ihr Tun überwachen können, ist doch das Wesentlichste in der Rätevertretuug.
Also die Vorzüge der neuen Interessenvertretung der Arbeiterschaft werden völlig ausgelöscht, wenn die Wähler (» nicht das jederzeitige Rückberufungsrecht der Räte haben.
Dieses Recht ist die logische Konsequenz der täglichen Kontrolle, die die Wähler über die Räte ausüben.
Irr dem Rückberufungsrecht liegen die Wurzeln der Kraft, die ein revolutionäres Rätesystem besitzen muß, um eine Kampfesorganisatton der Arbeiter und Angestellten zu sein, um den Weg zu bahnen für die Verwirklichung des Sozialismus und später am Aufbau des Sozialismus mitzuwirken.
Fällt dieses Recht, ist das Betriebsrätegesetz eine Farce.
Dann ist es weiße Salbe, berüchtigte weiße Salbe, und es werden sich die Arbeiter und Angestellten das ganz gewiß nicht gefallen lassen.
Der Kampf um dieses Rückberufungsrecht wird ein täglicher sein; er wird ein Kampf auf der Arbeitsstätte sein, er wird ein täglicher und ein leidenschaftlicher Kampf sein.
Das, was die Arbeiter und Angestellten in der Praxis erprobt haben und als berechtigt und notwendig gefunden haben, nachdem sie es aus eigenem Recht in der Revolution geschaffen hatten, das werden Sie sich jetzt nimmermehr durch ein Gesetz nehmen lassen.
Es wäre ja auch eine Unstnnigkeit, die Arbeiter und Angestellten zwingen zu wollen, ein Jahr lang einen oder mehrere oder sämtliche Arbeiterratsmitglieder anzuerkennen, sie im Amt zu lassen, wenn sie sich nicht bewähren.
Für die Notwendigkeit des Abberufungsrechtes ist es ganz gleich, ob sie sich deshalb nicht bewährten, weil sie unfähig waren, oder ob sie sich deshalb nicht bewährten, weil sie nicht guten Willens waren.
Ja, noch mehr als eine Unstnnigkeit ist es, wenn das Rückberufungsrecht fehlt.
Sie öffnen der Korruption Tor und Tür, wenn dieses Recht den Arbeitern nicht gegeben wird.
Es besteht die Möglichkeit und sogar die Gefahr, daß der Unternehmer die Arbeiterräte durch Gewährung wirtschaftlicher Vorteile zu korrumpieren sucht Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4309 (Zieh, Abgeordnete.)
Die Wählerschaft muß das dann ein ganzes Jahr mit ansehen und kann sich nicht dagegen wehren, obgleich ihr ganz klar wird, daß die andere Haltung der Betriebsratsmitglieder und die andere Haltung des Unternehmers gegenüber den Betriebsräten darauf beruht, daß die Betriebsratsmitgliedcr Vorteile vom Unternehmer bekommen haben.
Das ist doch wahrlich unsinnig.
Dann braucht man überhaupt keine Betriebsräte wählen zu lassen.
Unbedingtes Vertrauen der Wähler zu ihren Räten ist unerläßliche Vorbedingung für eine ersprießliche Tätigkeit.
Dieses Vertrauen wird aber untergraben, wenn die Möglichkeit der Abberufung nicht besteht, und die Mitglieder des Betriebsrats unter allen Umständen ein Jahr im Amte bleiben, ganz gleich, ob sie sich noch in Übereinstimmung mit ihren Wählern befinden, oder ob diese Übereinstimmung nicht besteht.
Ich verstehe nicht, wie ein Abgeordneter von der Rechten ich glaube, es war Herr Winnefeld eine noch längere Wahldauer verlangen konnte.
Seine Begründung für diese Forderung ist eigentlich eine prachtvolle Begründung gegen die Forderung gewesen.
Er sagt, es werden sich nicht mehr Leute dazu finden, die Kandidatur für eine Wiederwahl wieder zu übernehmen, wenn sie ein Jahr lang Betriebsratsmitglieder gewesen sind.
Nun, ich meine, gegen seinen eigenen Willen darf man doch niemand zum Betriebsrat machen.
Wie soll er denn dann die Interessen der Arbeiter vertreten
Ganz sicherlich werden sich die Arbeiter in ihrer großen Mehrheit dafür bedanken, auf zwei Jahre hinaus die Betriebsräte zu wählen, wie er es jetzt beantragt hat.
Die Möglichkeit der jederzeitigen Abberufung der Betriebsratsmitglieder durch die Majorität der Betriebsversammlung und die Vertretung dieser Forderung ist es, die wesentlich dazu beigetragen hat, der Räteidee so schnell und so umfassend Anhänger in den Kreisen der Arbeiter in) und Beamten zu werben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Besteht aber diese Bestimmung nicht, dann werden die Betriebsräte in ihrer Gesamtheit nicht so wirken können, wie es sonst der Fall wäre.
Besteht aber das Rückberufungsrecht und die Betriebsräte bleiben dennoch ein ganzes Jahr im Amt und werden vielleicht auch noch wiedergewählt, dann wissen diese Betriebsräte, daß sie das Vertrauen ihrer Wähler haben, auf das sie sich stützen können, und dann können sie auch mit viel größerer innerer Sicherheit und mit viel größerer Autorität auftreten, als es sonst der Fall wäre.
Wenn sie trotz des Widerspruchs der Mehrheit ihrer Wähler im Amt bleiben, dann kann keine Rede davon sein, daß sie das Vertrauen ihrer Wähler genießen und wirksam deren Interesse vertreten können, und jedes Betriebsratsmitglied, das Selbstvertrauen hat und Charakter besitzt, wird mit großem Nachdruck verlangen, daß seine Wähler das Rückberufungsrecht bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Mitglieder der Betriebsräte werden es auch als unsittlich empfinden, im Amte bleiben zu müssen, trotzdem die Mehrheit ihrer Wähler das nicht wünscht.
Ihr Ansehen wird außerordentlich leiden, und sie werden in den Verdacht des Klebers kommen.
In den Parlamenten sehen die Arbeiter und Angestellten täglich das Schädliche und das Widerliche des Kleberlums; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hat doch die Mehrheit der Nationalversammlung sogar in der Verfassung eine vierjährige Legislaturperiode festgelegt, um ihren Wählern nicht so oft Rechenschaft ablegen zu müssen und ihnen nicht so oft die Möglichkeit der Neuentscheidung bei einer Wahl zu geben, und die Nationalversammlung- 19191920.
137.
Sitzung.
gegenwärtige Nationalversammlung in ihrer Mehrheit klebt ( '»ja so fest an ihren Sitzen, (Zurufe: Betriebsräte!)
obgleich weite Schichten ihrer Wähler lange, lange nach Neuwahlen gerufen haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar sehr stürmisch nach Neuwahlen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben es wiederholt im Parlament verlangt, und ich wiederhole heute die Forderung, daß schleunigst Neuwahlen ausgeschrieben werden müssen.
Die Aufgaben, zu denen die Nationalversammlung gewählt ist, sind längst erfüllt.
(Zurufe: Zur Sache!)
Die Nationalversammlung hat gar kein Recht, ihr Mandat noch weiter auszuüben.
(Erneute Zurufe: Zur Sache!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum treten Sie nicht zurück
Heiterkeit.)
Sie brauchen mich nicht zu belehren, ob ich zur Sache spreche.
Ich spreche zu den Betriebsräten und zu der Wahlzeit, die für das Amt als Betriebsrat gelten soll, und stelle das in Parallele zur Nationalversammlung.
Ich wiederholt, es sind weite Wählerschichten, die stürmisch nach Neuwahlen verlangt haben, und viele der hier Anwesenden besitzen längst nicht mehr das Vertrauen ihrer Wähler, weil sie die Versprechungen, die sie bei der Wahlagitation gegeben, nicht erfüllt haben, (Zurufe bei den Mehrheitsparteien) weil sie eine Politik getrieben haben, die im Widerspruch steht mit dem Willen der breiten Massen des Volkes, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bei einer Neuwahl würde natürlich der Zorn der Wähle r sehr viele hinwegfegen; da würden sie die Abrechnung bekommen (Heiterkeit und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) für die Bluttaten, die vorgestern während der ganzen Zeit begangen worden sind.
(Erneute Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Ein solches Verkriechen hinter dem Wahlgesetz, wie das hier in der Nationalversammlung mit Unrecht geschieht, (Zurufe bei den Mehrhettsparteien) ein solches Verkriechen hinter dem Wahlgesetz, um sich nicht neu zur Wahl stellen zu müssen, das wollen wir, das wollen die Arbeiter, das wollen die Angestellten im Betriebsratsgesetz nicht, und daher muß das Rückberufungsrecht ihnen gewährleistet werden.
Deshalb muß der § 18 so geformt werden, wie wir es in unserem Antrag sagen: Die Mitglieder des Betriebsrats werden in unmittelbarer und geheimer Wahl mit einfacher Mehrheit von den Arbeitern und Angestellten gemeinsam in der Betriebsversammlung gewählt.
Die Wahl erfolgt auf die Dauer von einem Jahr auf jederzeitigen Widerruf durch die einfache Mehrheit der Betriebsversammlung.
Wiederwahl ist zulässig.
Geehrte Versammlung!
Ich gebe mich nicht der naiven Hoffnung hin, daß Sie unseren Antrag annehmen werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben aber die Pflicht, hier das zu vertreten, was draußen die Arbeiter und die Angestellten in ihrer Majorität verlangen, was auch wir als berechtigt, ja als notwendig anerkennen.
Lehnen Sie diese Anträge ab, dann werden die Arbeiter und Augestellten draußen und in den Betrieben sich das Recht zu erkämpfen wissen, das Sie ihnen vorenthalten, und erkämpftes Recht ist viel Ü91 Nationalversammlung.
13

Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1920.
4316 (Zietz, Abgeordnete.)
(4!
besser, als was bürgerliche Gesetzgeber widerwillig gewährten.
(Lebhafter ironischer Beifall und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Besprechung ist geschloffen.
Zu § 18 Abs.
1 liegen vier Anträge vor.
Davon betreffen drei eine Abänderung des Wortlautes in Einzelheiten, während der vierte Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
14 eine vollständige Neugestaltung des Absatzes will.
Wir stimmen deshalb zunächst über diesen Antrag auf Nr.
1912 Ziff.
14 ab.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auf Nr.
1939 Ziffer 8 a liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) vor, die Fassung des Abs.
1 bis zu dein Worte „Milte ''anderweitig zu gestalten.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen u erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Dann sind noch die inhaltlich übereinstimmenden Anträge Dr. Heinze auf Nr.
1920 Ziff 6 und Arnstadt auf Nr.
1911 Ziff.
10 zu erledigen, statt der Worte „einem Jahre ''zu setzen „zwei Jahren ''.
Ich bitte diejenigen, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Sie sind abgelehnt.
Zu Abs.
2 des 8 18 liegt auf Nr.
1939 Ziff.
K ein Antrag Bender (Magdeburg) vor, hinzuzufügen den Satz: Ist keine Betriebsvertretung vorhanden, so hat er die Stellung eines Betriebsobmannes.



Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den § 18 in der so gewonnenen Gestalt annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 18 ist so angenommen.
Wir kommen zu 8 19.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben soeben leider!
die gemeinsame Wahl als gesetzliche Vorschrift abgelehnt.
Das entspricht ganz der Tendenz der Vorlage, die Arbeitnehmer eines Betriebs gegeneinander auszuspielen, sie nicht miteinander arbeiten zu lassen.
Diese Pläne sind so durchsichtig, daß man sich über die Bedeutung dieser Bestimmungen gar nickt im unklaren sein kann.
Demgegenüber brauche ich nicht noch einmal auf die Wichtigkeit und die zwingenden Gründe hinzuweisen, die für eine gemeinsame Tätigkeit der Angestellten und der Arbeiter in den Betriebsräten sprechen.
Sie sind von meinen Parteifreunden heute wiederholt sehr ausführlich dargelegt worden.
Leider haben Sie auch jetzt bei der Abstimmung über 8 18 diese Gründe in den Wind geschlagen.
Nun soll aber durch 8 19 selbst das freiwillige Zusammenarbeiten der Arbeiter nnd Angestellten noch ganz außerordentlich erschwert werden.
Es handelt sich hier zwar nur um das Zusammenarbeiten bei der Wahl der Betriebsräte, aber diese Wahl bildet erst die Voraussetzung für das spätere gemeinsame Wirken.
Die Wahl« z.
ist der Akt, bei dem die Betriebsräte das Vertrauen der Wähler erlangen, das den festen Kitt und die sichere Grundlage für die gemeinsame Tätigkeit von Arbeitern und Angestellten in einem Betriebsrat bildet.
Nach der Vorlage soll, um ein freiwilliges Zusammenarbeiten zu ermöglichen und die gemeinsame Wahl von Arbeitern und Angestellten statthaben zu lassen, eine Zweidrittelmehrheit notwendig sein, sowohl bei den Arbeitern als bei den Angestellten.
Das ist eine so unglaubliche Vorschrift, die beweist, welchen ungeheueren Wert die Gegner einer wirksamen Räteorganisation, die wirklich die Interessen der Gesamtheit der Angestellten und Arbeiter in einem Betriebe vertritt, der Verhinderung einer Einigung von Angestellten und Arbeitern beilegen.
Die Regierungsvorlage selbst wollte nur die einfache Mehrheit in beiden Gruppen haben.
Schon diese Bestimmung konnten wir natürlich nicht billigen.
Wenn man aber nicht als gesetzliche Vorschrift in die Vorlage hinneinehmen wollte, daß die gemeinsame Wahl unter allen Umständen stattfinden muß, dann mußte man wenigstens die Betriebsversammlung darüber entscheiden lassen, nicht aber die einzelnen Gruppen für sich, ob man eine gemeinsame Wahl vornehmen will.
Die Regierungsvorlage ging also weiter als § 19 in seiner jetzigen Fassung; er ist in der Kommission ganz wesentlich verschlechtert worden.
Demgegenüber bitten wir Sie, unseren Antrag unter Ziff.
15 auf Drucksache 1912 anzunehmen, der vorschreibt, daß die Mehrheit der Betriebsversammlung maßgebend ist, wenn sie sich in geheimer Abstimmung für eine gemeinsame Wahl entscheidet.
Wir wollen mit unserem Antrag nur Herstellen, was eigentlich eine Selbstverständlichkeit ist, daß die Gesamtheit der Angestellten und Arbeiter eines Betriebs in gemeinsamer Versammlung darüber entscheiden, ob sie die Wahl znm Betriebsräte gemeinsam oder getrennt vor- Wi nehmen wollen.
Ich bitte Sie, brechen Sie diese Brücke der Verständigung zwischen Arbeitern nnd Angestellten nicht ab, sondern stimmen Sie unserem Antrag zu, der ein verständiges Zusammenarbeiten von Arbeitern und Angestellten bezweckt und erzielen will.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Abs.
1 liegt vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
15, dem Abs.
1 eine andere Fassung zu geben.
Ich1bitte1diejenigen, die1diesen1Antrag1annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Zu Abs.
2 liegt vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
9.
Ich1bitte1diejenigen, die1diesen1Antrag1annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den ganzen § 19 in der so gewonnenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
8 19 ist so angenommen.
Ich eröffne die Besprechung über 8 20.
Das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Eine sehr starke Indisposition verhindert mich, meine Darlegungen in der Ausführlichkeit zu machen, wie es eigentlich der ungeheuren Wichtigkeit der Sache entsprechend erforderlich wäre.
Nationalversammlung.
137.
Sitzung Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4311 (Kuvert, Abgeordneter.)

Ich weise zunächst zur Sache selbst darauf hin, daß wir das, was wir in bezug auf das aktive und passive Wahlrecht, um das es sich hier handelt, wollen, in unserem Antrag zu § 20 zusammengefaßt haben, wo es heißt: a) 1 im Abs.
1 die Worte „die sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden ''zu streichen und statt der Worte „achtzehn Jahre ''zu setzen „sechzehn Jahre '', b) 1 im Abs.
2 statt der Worte „vierundzwanzig Jahre ''zu setzen „zwanzig Jahre '', das Wort „reichsangehörigen ''zu streichen sowie die Worte „und am Wahltag ''bis „in dem sie tätig sind ''zu streichen.
Meine Damen und Herren!
Was nun die Abänderungsanträge anlangt, die vorliegen, so kommt zunächst in Bettacht der Antrag Itt.
Heim und Genossen.
Da bitte ich Sie, den betreffenden rückständigen Antrag, der hier auf das Wahlrecht Bezug nimmt, abzulehnen, ebenso den Antrag der Rechtssozialdemokraten, den sie in ihrer Drucksache eingebracht haben, und zwar im ersten Absatz in bezug auf Unternehmer und Unternehmen, weil wir den ganzen Passus zu streichen wünschen.
Annehmbar dagegen scheint uns das zu sein, was sie im 2.
Absatz des § 20 wünschen.
Nun kämen wir zu dem, was der Ausschuß will.
Der Ausschuß spricht aus: Wahlberechtigt sind alle mindestens 18 Jahre alten männlichen und weiblichen Arbeitnehmer, die sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Wir haben dazu zu bemerken, daß es richtiger wäre zu sagen: Wahlberechtigt sind alle mindestens 16 Jahre alten männlichen und weiblichen Arbeitnehmer.
Ich mache darauf aufmerksam, daß eine kolossale Rechtlosmachung eintreten würde, wenn wir bei der ersten Fassung blieben.
Es handelt sich darum, daß Millionen und aber Millionen männliche und weibliche Arbeitnehmer in den Produktionsprozeß hineingezogen werden und hier ihre Arbeit vollbringen.
Sie können sie in der industriellen und landwirtschaftlichen Produktion nicht entbehren.
Wir wissen, daß sie ihre Gesundheit, ihre Knochen und eventuell ihr Leben einsetzen, um ihrer Aufgabe zu genügen.
Wir können deshalb unter keinen Umständen davon abweichen, vom 18.
Jahre auf das 16.
Lebensjahr herunterzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem ersten Absatz befindet sich die Forderung des Ausschusses, daß die Arbeiter, die sich nicht „im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ''befinden, auch kein Wahlrecht haben.
Wir können uns damit nicht einverstanden erklären im Hinblick auf die deutsche Klassenjustiz, die unleugbar als zivile und militärische Institution in ganz unenräglicher Art vorhanden ist unter kapitalistischer Hoheit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß wir eine ganze Menge von Soldatenschindern, also von militärischen Rohlingen, von Feiglingen, von nichtswürdigen ehrlosen Elementen aus der Vergangenheit haben, wie sich herausgestellt hat zur Evidenz in der letzten Zeit, daß wir Mörder und Massenmörder militärischer Art nachweisen können, daß wir militärische Gewohnheitsverbrecher der gemeinsten Art besitzen, die, unbehelligt von der Justiz, straflos herum gehen im Besitze ihrer sogenannten bürgerlichen Ehrenrechte.
Ich erinnere nur an die Namen der Hiller, Marloh, Reinhard, Noske und anderer derartiger Größen.
Ich erinnere daran, daß wir gaunerische Kriegsgewinnler haben, daß wir verbrecherische Nahrungsmittelschieber und agrarische Nahrungsmittelwucherer der allerschlimmsten Art haben, (v) und daß alle diese Leute im Besitz der vollen bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Auf der anderen Seite finden wir eben unter derselben Klassenjustiz, daß makellose Menschen, die ihrer politischen oder sonstigen freien Überzeugung gelebt haben, in Betätigung ihrer Grundsätze mit dem Gesetz unter ganz bestimmten und speziellen Umständen in Konflikt gekommen sind, ins Zuchthaus geworfen, daß ihnen die bürgerlichen Ehrenrechte abgesprochen worden sind, obwohl sie innerlich reine, ehrenwerte Menschen sind, obwohl sie idealistische, stark altruistische Naturen sind.
Also, zu jenem Zusatz können wir uns nicht verstehen.
(Große Unruhe rechts.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun, was den zweiten Absatz anlangt, so wird von dem Ausschuß verlangt: Wählbar sind die mindestens vierundzwanzig Jahre alten reichsangehörigen Wahlberechtigten, die nicht mehr in Berufsausbildung sind und am Wahltag mindestens sechs Monate dem Betrieb oder dem Unternehmen sowie mindestens drei Jahre dem Gewerbezweig oder dem Berufszweig angehören, in dem sie tätig find.
Dazu haben wir zu bemerken, daß die Wählbarkeit hier schon verliehen werden muß mit dem zwanzigsten Lebensjahre wie schon vorher mit dem sechzehnten statt mit dem achtzehnten; denn von dem achtzehnten Jahre ab ist der Arbeiter Vollarbeiter.
Es ist deshalb unwürdig, einen zuverlässigen Mann von 20 Jahren von einer solchen Selbständigkeit und Tüchtigkeit vom passiven Wahlrecht auszuschließen; er und nach ihm Millionen seiner Altersgenossen sind mit dem zwanzigsten Jahre majorenn, so daß also wirklich kein Grund vorliegt, in einer solchen Weise gegen ihn gesetzgeberisch vorzugehen, wenn er das volle Vertrauen seiner Mitarbeiter hat.
—1 (v) Und nun die „Reichsangehörigkeit ''.
Nur Reichsangehörige sollen befugt sein, als wählbar betrachtet zu werden.
Das ist nach meiner Auffassung ein kleinlich nationalistischer, ein chauvinistischer Standpunkt, den wir vom Standpunkt der Jnternationalttät unter keinen Umständen mitmachen können oder wollen.
(Zuruf rechts: Aha!)
—Werl« Sie auch „Aha ''rufen, so ändert das an der klaren Sachlage nichts.
Ich erinnere Sie daran, daß die deutsche Heeresleitung nicht dabei stehen geblieben ist, während der Kriegszeit nur die Reichsangehörigen ins Heer zu stecken, sondern wider ihren Willen, zwangsweise hat man sogenannte Staatenlose und sogar Ausländer mehr als 10000 Mann gezwungen, unter den deutschen Fahnen an die Front zu gehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo sie in erheblicher Zahl verwundet, gefangen oder niedergeschossen wurden.
Wir Unabhängigen haben es erst in der letzten Zeit des Krieges durchsetzen können, daß nach vielfachen Vorstößen unsererseits Milderungen eingetreten sind.
Hier wollen Sie in kleinlicher Weise vorgehen!
(Zurufe rechts.)
—Ja, sie sind gewaltsam zum Fahneneid genötigt und an die Front geschickt worden; sie haben gegen ihre Überzeugung, gegen ihren Willen schwerste, unmenschliche Opfer bringen müssen, indem sie in den Kampf treten mußten gegen ihr eigenes Land, gegen ihre Freunde und Blutsverwandten, Sie, meine Herren vom Block, haben noch kürzlich fortwährend gesprochen von ihrer unbezwinglichen Hinneigung zu den Österreichern.
Wie wollen Sie sich die Sympathie Österreichs erwerben, wenn sich die Kunde von dem BetttebSrätegesetz verbreitet.
Mir ist ein Telegramm von der Fraktion der Deutsch-österreichischen LV 4312 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Kunert.
Abgeordneter.)
l) sozialdemokratischen Arbeiterpartei zugegangen, in dem es heißt: Deutsch-österreichische Arbeiter erwarten gelegentlich Beratung des Betriebsrätegesetzes entsprechendes Eintreten für volle Gleichberechtigung österreichischer mit reichsdeutschen Arbeitern bei Wählbarkeit und bei Wahlberechtigung zu den Betriebsräten.
Nun, meine Damen und Herreu, das ist so deutlich, daß man darüber kein Wort mehr zu verlieren braucht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt zu dem zweiten Satz des zweiten Absatzes, der in Betracht kommt!
Da heißt es: „Wählbar sind diejenigen, die am Wahltage mindestens 6 Monate dem Betriebe oder dem Unternehmen, sowie mindestens 3 Jahre dem Gewerbezweig oder dem Berufszweig angehören, in dem sie tätig sind.
Auch dagegen wenden wir uns auf das allerschärfste und allerentschiedenste im Hinblick darauf, daß sich eine so starke Fluktuation in der Arbeiterklaffe durchsetzt wie in keiner anderen Klasse.
Diese Fluktuation geht vom Reichszentrum nach der Peripherie, nach Nord und Süd, nach dem Osten und nach dem Westen und umgekehrt.
Also es handelt sich um eine Fassung, die geradezu vom gesetzgeberischen Standpunkt unmöglich und unvernünftig ist, um eine Fassung, die mindestens schwer unsozial ist, die man also unter keinen Umständen gutheißen kann.
Deshalb bin ich genötigt.
Sie nochmals dringend zu ersuchen, unsere Vorschläge anzunehmen, die dahin gehen: Wahlberechtigt sind alle mindestens 16 Jahre alten Arbeitnehmer, wählbar sind die mindestens 20 Jahre alten Wahlberechtigten, sofern sie nicht mehr in beruflicher Ausbildung begriffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das annehmen, dann leisten Sie gewissermaßen damit eine kleine Abschlagzahlung von der ungeheuren Schuldsumme, die in dem Gesetz steckt; denn das ganze Gesetz, wie es vor uns liegt, ist ein einziger, glatter Verfassungsbruch, es ist kein Rätegesetz, sondern ein Entwurf über Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenausschüsse.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie brauchen nur daran zu denken, daß es sich um die Gleichberechtigung des Arbeiters und des Unternehmers handelt.
Die Verfassung sagt ausdrücklich in Art.
165, daß diese Gleichberechtigung der Arbeiter durch das künftige Gesetz angestrebt werden soll.
Wo aber bleibt hier die Gleichberechtigung
Wo bleibt in diesem Entwurf die Parität
Ich erinnere an den Wortlaut des vorerwähnten Paragraphen: Die Arbeiter und Angestellten sind dazu berufen, gleichberechtigt in Gemeinschaft mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen also das ist das Untergeordnetere; nun kommt das Wichtigere des Inhalts sowie an der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der produktiven Kräfte mitzuwirken.
Nun, das ist leicht verständlich.
Schwerer ist es, sich in den eigentlichen, innersten Gedanken des Rätesystems hineinzudenken, der klassisch zum Ausdruck gebracht ist in einem kurzen Satze unseres Leipziger Programms, wo es heißt: Der tiefste Sinn des Rätesystems ist.
daß die Arbeiter, die Träger der Wirtschaft und die Erzeuger des gesellschaftlichen Reichtums, die Förderer der Kultur, auch die verantwortlichen Träger aller rechtlichen Einrichtungen und politischen Gewalten sein müssen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Nun, wenn dem so ist und ich glaube, das kann (c; niemand durch oberflächliche Zwischenrufe bestreiten —, dann gehört es sich aber auch, daß den Angestellten, den Arbeitern und Beamten ein anständiges, ein brauchbares Wahlrecht sowohl ein aktives wie passives gegeben wird.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozial demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutsche Volkspartei und meine Fraktion haben bezüglich des Atters zu Abs.
1 des Z 20 den Antrag gestellt, die Zahl „18 ''durch die Zahl „20 ''zu ersetzen.
Ferner hat die Deutsche Volkspartei zu § 20 Abs.
2 beantragt, die Worte „sechs Monate ''zu ersetzen durch „zwei Jahre ''.
Wir haben diese beiden Anträge jetzt verbunden; sie erscheinen als gemeinsamer Antrag, und zwar haben wir dabei eine namentliche Abstimmung vorgesehen.
Meine Damen und Herren!
Wir gehen davon aus, daß die Befugnisse so verantwortlicher Art, wie sie im Gesetz vorgesehen sind, Personen anvertraut werden sollen, die nach den Wünschen der Sozialdemokratie im allgemeinen zwar sind diese Wünsche, wie ich eigentlich erwartet hatte, nicht wieder aufgetreten nicht einmal das Volljährigkeitsalter des Bürgerlichen Gesetzbuchs haben, und die dem Betriebe nicht länger als sechs Monate anzugehören brauchen.
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, dem Landwirt z.
B. zuzumuten, mit einem Mitgliede des Betriebsrats oder einem Obmann über Arbeitsmethoden in der Landwirtschaft oder über das Mitbestimmungsrecht wegen Einstellung und Entlassung zu verhandeln, (sehr richtig!
rechts) 1 (»I der meinetwegen am 1.
Januar dort eingetreten ist und nun am 1.
Juli das Recht bekommen hat, sich in den Betriebsrat wählen zu lassen.
Dieser Mann hat auch nicht die Spur einer Ahnung von dem, was in dem spezifischen Betrieb der Landwirtschaft, in den er hineingekommen ist, getan werden muß.
Die Landwirtschaft ist durchaus individuell anzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen landwirtschaftlichen Betrieb kann man nicht mit einem allgemeinen Industriebetrieb, der vielleicht mechanische Arbeit für den einzelnen Arbeiter vorsieht, irgendwie vergleichen.
(Zustimmung rechts.)
Wir sind über Ihren Antrag.
Herr Dr. Heini, hinausgegangen, der nur eine einjährige Beschäftigung in der Landwirtschaft vorsieht, und verlangen für die Landwirtschaft sowohl wie für die Industrie zwei Jahre, weil wir in erster Linie davon ausgehen, daß der Mann, der in diesem Falle die Arbeiterschaft vertritt, würdig sein muß und das volle Verständnis haben muß, um gerade diesen Betrieb gegenüber seinem Arbeitgeber zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nur denkbar, wenn er sich mit diesem Betrieb eingehend, und zwar mindestens zwei Jahre beschäftigt hat.
Es kommt doch noch hinzu ganz allgemein gesagt —, daß man nur denjenigen in jedem Betrieb wirklich als soliden und erfahrenen Arbeiter achtet, der den Befähigungsnachweis in diesem Betrieb bereits erbracht hat.
Das kann nur bei dem einsichtsvollen Arbeiter der Fall sein, wenn er längere Zeit bewiesen hat, was er in der Wirtschaft leistet, und zwar während einer Dauer von wenigstens zwei Jahren.
Der Einwand, daß das Wahlberechtigungsatter von 18 Jahren damit zu rechtfertigen ist, daß auch der Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag -ea 15.
Immer 1920.
4 S13 (Schiele »Abgeordneter.)
) 18 jährige Arbeiter bereits über eine vierjährige Erfahrung zu verfügen pflegt, ist natürlich in keiner Weise stichhaltig.
Das trifft eben nicht immer zu.
Ich sehe auch ganz ab von dem Antrag der Unabhängigen, die schon bei 16 Jahren das Wahlalter haben wollen.
Aber bei einem 18jährigen, besonders auch in der Landwirtschaft, der vielleicht von einem Pferdehalter oder von irgendeiner Tätigkeit eines geringeren Dienstes sich allmählich zu irgendeiner verantwortlichen Aufgabe heraufentwtckelt, ja, da kann mau eben nicht grundsätzlich von einer Berufsdauer sprechen; sondern das ist eine Entwicklung, wie sie jeder Lehrling erst durchmachen muß.
Man kann erst dann von einer gewissen Tätigkeit sprechen, wenn die Reife des betreffenden Mannes dazu kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner zu dem § 20 von den Mehrheitsparteien ein Antrag gestellt, der darauf hinausgeht, daß kein Arbeitnehmer in mehr als einem Betrieb wählbar ist.
Diesen Antrag unterstützen wir selbstverständlich.
Wir denken dabei auch an einen Antrag, den wir bezüglich der Heimarbeit gestellt haben.
Der „Reichsverband der Deutschen Industrie ''legt auch ganz besonders Wert darauf, daß bezüglich der Heimarbeit, bezüglich der Hausgewerbetreibenden betont wird, daß sie oft für mehrere gleichartige Betriebe arbeiten.
Für die Industrie wäre es deshalb schädlich, wenn Arbeitnehmer einen Einfluß auf die Zusammensetzung der Betriebsräte mehrerer oft im Wettbewerb miteinander stehender Betriebe hätten oder gar Mitglieder der Betriebsräte solcher Betriebe wären.
Es ist notwendig, auf die Gefahren hinzuweisen, die dadurch für die Geheimhaltung wichtiger Vorgänge in der Industrie entstehen können.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche Sie nicht auf die Entwickelung, auf die Geschichte des Wahlalters in diesem Gesetz hinzuweisen, darauf hinzuweisen, wie selbst in der Mehrheitssozialdemokratie und in den Regierungsstellen ganz verschiedenartige Auffassungen über die Frage eine Rolle gespielt haben, wie man ernstlich darauf hingewiesen hat, daß man nicht jedem unreifen Menschen, wie Herr Bauer sagt, der sich mit Qberhebung sondergleichen meistens über die verstaubten, alten Menschen ohne Verständnis für die neue Zeit hinwegsetzt, daß man diesem nicht das Recht der Wahl schon einräumen soll.
Man hat in der Sozialdemokratie Wandlungen durchgemacht, die das politische Gesicht des Gesetzes besonders deutlich offenbart.
Diese politische Entwicklung bedauern wir, und ihr entgegenzutreten ist der Grund unseres Antrages.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Der Herr Abgeordnete Kunert hat zu Beginn seiner Rede so leise gesprochen, daß er eben noch den Stenographen verständlich war.
Es hat sich herausgestellt, daß er im Laufe seiner Rede folgendes gesagt hat: Ich erinnere daran, daß wir.



Mörder und Massenmörder militärischer Art nachweisen können, daß wir Gewohnheitsverbrecher der gemeinsten Art.
besitzen, die straflos herumgehen im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ich erinnere nur an die Namen Hitler, Marloh, Noske und andere.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Kunert wegen dieser beleidigenden, die Ordnung des Hauses schwer störenden Äußerung zur Ordnung!
Inzwischen ist ein Antrag Heinze und Genossen und Schiele und Genossen eingegangen, der eben schon von dem Herrn Abgeordneten Schiele angekündigt ist, wonach die Anträge auf Drucksache 1911 Zjff.
11 und auf 1930 Ziff.
7 zurückgezogen sind und beantragt wird, im Abs.
1 das Wort „achtzehn ''durch „zwanzig ''zu ersetzen und im Abs.
2 für die Wählbarkeit statt der sechsmonatigen Frist eine zweijährige zu setzen.
Es ist gleichzeitig mit genügender Unterstützung namentliche Abstimmung über diese neue Fassung beantragt.
Bezüglich der Zeit dieser Abstimmung möchte ich mir den Vorschlag erlauben, in der Annahme, daß auch die Herren Antragsteller einverstanden sind, diese Abstimmung zu Beginn der morgigen Sitzung vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Feig.
Dr. Feig, Geheimer Regierungsrat im Reichsarb eitsininisterium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Abgeordnete Kunert hat einem Wunsch der deutsch-österreichischen Arbeiterschaft Ausdruck gegeben, in diesem Gefetz mit der deutschen Arbeiterschaft gleichgestellt zu werden.
Die Regierungsvorlage hatte einen Z 52, der lautete: Die deutsch-österreichische Staatsangehörigkeit steht im Sinne dieses Gesetzes der deutschen Reichsangehörigkeit gleich.
Zu ihrem lebhaften Bedauern hat die Regierung selbst im Ausschuß bitten müssen, diesen Paragraphen wieder zu streichen, weil nach einem Gutachten des Reichsjustizministeriums und des Auswärtigen Amts die Möglichkeit besteht, daß dieser Paragraph als im Widerspruch mit dem Friedensvertrag stehend angesehen werden könnte.
Nur aus diesem Grunde ist es nicht möglich, einen Wunsch zu verwirklichen, der sicherlich nicht nur bei der Regierung, sondern auch auf allen Seiten dieses Hauses besteht.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich, nachdem Herr Abgeordneter Schiele bereits über den ersten Teil unseres Antrages gesprochen hat, kurz fassen und brauche nur noch einige Worte über den Antrag zu sprechen, die Frist der notwendigen Zugehörigkeit zum Betriebe von sechs Monaten auf zwei Jahre zu erhöhen.
Ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, was K 1 des Gesetzentwurfs als die zwei Aufgaben der Betriebsräte kennzeichnet: erstens die Interessen der Arbeitnehmer wahrzunehmen, und zum zweiten, den Arbeitgeber in der Erfüllung der Betriebszwecke zu unterstützen.
Um die erste Aufgabe recht erfüllen zu können, bedarf das Mitglied des Betriebsrates einer Kenntnis der allgemeinen Verhältnisse desBetriebes; denn sonst könnte es nur allzuleicht vorkommen, daß er vorhandene Vertrauensverhältnisse durch falsche Eingriffe stört.
Um die zweite Aufgabe zu erfüllen, braucht er nicht nur eine Kenntnis der Verhältnisse, sondern auch eine gewisse Liebe zum Betriebe, Liebe zum Betriebe, den er als seinen eigenen ansieht im Sinne jener Anekdote, die mir in meiner Jugendzeit oft erzählt wurde, wonach der beste Knecht nicht derjenige ist, der auf die Frage: „wessen Pferde sind das
mit der Auskunft antwortet: „das sind meines Herrn Pferde '', auch nicht derjenige, der mit der Auskunft antwortet: „das sind unsere Pferde '', sondern derjenige, der antwortet: „das sind meine Pferde ''.
In solchem Sinne muß das Betriebsratsmitglied, das wirklich bereit und in der Lage ist, den Arbeitgeber in der Erfüllung der Betriebszwecke zu unterstützen, den Betrieb als den eigenen ansehen.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren: glauben Sie wirklich, daß es möglich und wahrscheinlich ist, daß die Mehrzahl der in Betracht kommenden Personen in 6 Monaten diese Liebe zum Le4314 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Dr. Most »Abgeordneter.)
trieb sich aneignen kann
Hier stehen sich zwei Extreme gegenüber.
Das eine Extrem repräsentiert der Antrag der Herren und Damen von der äußersten Linken, die als Mitglieder des Betriebsrats gern auch Personen sehen möchten, die erstens nicht Reichsangehörige sind, zweitens, erst 20 Jahre alt sind, drittens vielleicht nur einen Tag dem Betriebe angehören, viertens, vielleicht noch niemals beruflich tätig waren und, wenn sie Betriebsrat geworden find, vielleicht niemals beruflich tätig sein werden.
Denn der Herr Kollege Bögler hat ja gestern ganz richtig ausgeführt, daß namentlich im Kohlenbergbau es technisch schier unmöglich sein wird, daß das Mitglied des Betriebsrates, das oben bereit steht, um Auskunft zu geben und Beschwerden entgegenzunehmen, unten noch Schichten verfährt.
Auf der anderen Seite steht als Extrem der Herr Reichskanzler Bauer, der auf dein sozialdemokratischen Parteitag um Mitte 1919 in Ansehung des kommenden Betriebsrätegesetzes gesagt hat: Man muß 2 »Jahre als Mindestalter annehmen und etwa eine dreijährige Beschäftigung im Betrieb.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir wollen zwischen diesen Extremen des Herrn Reichskanzlers Bauer auf der einen Seite und der Unabhängigen Partei auf der anderen Seite die Mitte ziehen, indem wir ein Nichtzuwenig und ein Nichtzuviel zu statuieren hoffen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bemerke noch dazu, daß sachlich keine erhebliche Erschwerung sich ergeben wird: denn Ihnen ist ja bekannt, daß eine ganze Reihe von Erhebungen über die Dauer der Beschäftigung in den Großbetrieben, namentlich der Rheinprovinz und Westfalens, stattgefunden haben, und daß sich dabei eine ganz erheblich höhere durchschnittliche Beschäftigungsdauer im einzelnen Betrieb herausgestellt hat als zwei Jahre.
Nach einer mir erst unlängst vorgelegten Statistik privater Art ergab sich bei einer derartigen Erhebung für eine Reihe von Betrieben eine durchschnittliche Beschästigungszeit von sieben Jahren und vier Monaten.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, daß Sie doch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um wenigstens mit der Annahme dieses Punktes große Sorgen, die auch die Industriellen Ihrer Kreise, wie ich aus Ihrer Parteipresfe gesehen habe, meine Herren vom Zentrum und von der Demokratie, hegen, in etwas zu beschwichtigen.
Sorgen Sie durch die Annahme unseres Antrages dafür, daß wenigstens eine gewisse Sachverständigkeit in die Betriebsräte einzieht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den einige Freunde von mir und ich gestellt haben, ist ja viel bescheidener.
Wir wollen nur in der Landwirtschaft für die Wählbarkeit die Zugehörigkeit zum Betriebe auf 12 Monate festgesetzt haben.
Das würde auch eine Änderung im § 31 Abs.
2 zur Folge haben.
Dieser Antrag ist äußerst bescheiden; er entspricht aber den Verhältnissen und der Vernunft, und darum darf ich hoffen, daß er Annahme findet.
Wenn der Obmann und meistens wird es sich ja in der Landwirtschaft um einen Obmann handeln die Doppelrolle spielen soll, die ihm im Gesetz vorgezeichnet ist, dann ist doch Voraussetzung, daß er sich in dem Betrieb halbwegs auskennt und ein Urteil fällen kann.
(Sehr richtig!)
Ich kümmere mich nicht so sehr um die 6 Monate bei der der Industrie.
In der Industrie haben wir es mit einem mechanischen Arbeitsprozeß zu tun, der sich meistens Tag für Tag im gleichen Schema abwickelt.
Aber in der Landwirtschaft ist der Produkiionsprozeß ein einjähriger, und es ist notwendig, daß einer ein ganzes Jahr im Betriebe gearbeitet hat, wenn anders überhaupt die Rolle, die dem Betriebsobmann und dem Betriebsrat zugedacht ist, wirklich ernst gemeint ist.
Verlangen Sie also nicht solche Dinge, die dem Gesetz selbst die Bedeutung nehmen!
Ich rege mich lange nicht so über das Betriebsrätcgesetz auf wie andere, weil ich es für bei weitem nichr von der Bedeutung halte, die man ihm allgemein zumißt.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nein, ich rege mich lange nicht so sehr darüber auf, ich sage das ganz offen Was die Landwirtschaft anlangt, so ist das Betriebsrätegesetz der ungeeignete Platz, die Verhältnisse regeln zu wollen.
Eben durch diese Hineinarbeitung der Landwirtschaft iu das Gesetz ergeben sich eine ganze Reihe von Untunlichkeiten, mit denen ich das Haus nicht aufhaken will.
Ich will bloß einiges andeuten im Zusammenhang mit den HZ 84, 85 und 87, die sehr wesentlich sind, weil sie das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Landwirtschaft regeln und die dem Arbeitgeber genau vorschreiben, in welchen Fällen er kündigen darf, in welchen nicht, und die ihn eventuell sogar in Strafe nehmen.
Es find die Bestimmungen, die den Arbeitgeber berechtigen, Arbeitern zu kündigen, einzig und allein auf die Industrie zugeschnitten.
Dort heißt es: bei Stillegung, es ist aber kein Wort davon gesagt: bei Betriebswirtschastsänderungen.
Beim Landwirt kann das erzwungen sein durch elementare Ereignisse, daß er seinen Betrieb umstellen muß; das ist nicht als ein Grund angegeben für berechtigte Verkürzung der Arbeiterzahl.
Er kann gezwungen sein, aus irgend einem Grunde, der Wirt-'schaftlich voll berechtigt ist, zur extensiven Wirtschaft überzugehen.
Dieser Fall ist in keiner Weise vorgesehen.
Es sind so noch eine ganze Reihe von Bestimmungen darin, die wohl für die Industrie schließlich Anwendung finden können.
Fristen wie von 5 Tagen usw.
für Anrufung eines Schlichtungsausschusses usf.
können vielleicht bei der Industrie gelten, aber nicht bei den Entfernungen auf dem Lande, die hindernd wirken können.
Das ist dann sehr störend, wenn die Notwendigkeit, möglichst rasch zu schlichten, gegeben ist, wie es bei den landwirtschaftlichen Betrieben nötig ist.
Damit löst sich das Problem zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Landwirtschaft nicht entfernt.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß auch hier Rechtens geschaffen werden muß.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß auch hier dem Arbeitnehmer Sicherungen gegeben werden müssen, daß sie aber auch dem Arbeitgeber gegeben werden müssen, nicht nur einseitig dem Arbeitnehmer.
Nach der Vorlage kann der Arbeitnehmer in der Landwirtschaft hemmungslos kündigen, der Arbeitgeber kann das nicht mehr.
Es ist das eine eigentümliche Art der sozialen Flurbereinigung.
Ich sehe in solchen Gesetzen keinen Fortschritt, ich sehe darin nicht die Hoffnungen erfüllt, weil sie viel zu einseitig sind und die Probleme bloß von einer Seite anfassen und angreifen und auf der anderen um die Ecken herumgehen und sic vermeiden.
Gerade hier wäre es so notwendig gewesen, in dem Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Landwirtschaft klare Bahn zu schaffen; denn die Gefahr der Streiks während der Zeit der Feldbestellungen und der Ernte haben wir im vergangenen Wirtschaftsjahre kennen gelernt.
Wir sind in einer solchen Lage, daß wir diese Streiks nicht mehr vertragen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
4315 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Vr.
Heim »Abgeordneter.)
1 Es ist Saat genug in diesem Herbst zugrunde gegangen.
Das sind alles halbe Lösungen.
Ich wäre voll befriedigt, wenn wir hier ein Gesetz machten, daß die ganze landwirtschaftliche Arbeiterfrage wirklich berührt und nicht einseitig löst, wie cs der Fall ist.
Schließlich hoffen wir ja inan hat große Hoffnungen darauf gesetzt -, daß mit diesem Gesetz gewissermaßen eine Zeit der sozialen Beruhigung angebahnt werde.
Ich habe nicht daran geglaubt und glaube heute noch nicht daran.
Ich sage: es ist auch eine Arbeit, die halben Wegs stehen bleibt.
Was wir brauchen, ist eine berufsständige Organisation neben dem Parlament.
Das wird mehr beruhigend wirken als alle diese Gesetze, die niehr oder minder eine Halbheit darstellen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns sehr entschieden gegen die Anträge wenden, die von den Herren Abgeordneten Schiele und l) r. Heim eben begründet worden sind.
Es ist von Herrn Abgeordneten Schiele gesagt worden: ein Mann, der noch nicht 6 Monate in einem Betriebe ist, hat keine Ahnung von den Arbeitsmethoden, die da bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht einmal, daß das auf die Landwirtschaft zutrifft.
Auf die Industrie trifft es unter keinen Umständen zu.
Ein Berufsarbeiter, der durch zahlreiche Werkstätten gegangen ist, kommt nicht so als Neuling und so unerfahren in einen Betrieb hinein, daß er keine Ahnung von den Betriebsmethoden hätte.
Bei den Berufsarbeitern in der Industrie liegen im allgemeinen die Dinge so, daß ein Arbeiter, der heute in einen Betrieb eintritt, morgen fix und fertig sein muß mit den gesamten Arbeitsmethoden, 1 sonst kann er nichts verdienen.
Bei dem meist herrschenden Akkordlohn wäre er außerstande, etwas zu leisten, wenn er sich mit diesen Betriebsmethoden nicht im Einklang zu setzen vermöchte, wenn er zwei Jahre gebrauchte, um sich mit den Einrichtungen in dem Betriebe vertraut zu machen.
Die 6 Monate sind uns auch noch zu lang.
Es können in der Praxis Verhältnisse vorkommen, wo unter Umständen ein sehr tüchtiger Mann, der noch nicht sechs Monate in einem Betrieb ist, ein sehr brauchbarer Betriebsrat sein kann.
An und für sich liegen die Dinge doch so, daß Arbeiter sowieso einen eben Hineingeschneiten nicht in den Betriebsrat als ihren Vertreter wählen werden.
Sie wollen den Mann kennen lernen.
Die Wahl zum Betriebsrat beruht auf dem Vertrauen, und um jemandem vertrauen zu können, muß man ihn selbstverständlich erst kennen lernen.
In der Praxis wird also die Sache sowieso so laufen, daß nur Leute gewählt werden, die sich längere Zeit im Betrieb aufhalten Ich kann mir aber sehr wohl vorstellen, daß jemand aus dem Betrieb ausgeschieden ist, der ein alter tüchtiger Arbeiter war, zu dem die Arbeiter volles Vertrauen hatten; er (ritt nach einer gewissen Zeit wieder ein, es ist Betriebsratswahl, und die Arbeiter sagen: das ist der Mann, den wir gebrauchen, den wollen wir wählen.
Da besteht nun die Frist von 2 Jahren oder auch nur von 6 Monaten, und die Leute sind gehindert, den Mann zu wählen.
Aus diesem Grunde sagen wir: man muß den Arbeitern soviel Vernunft und Verstand zutrauen, daß sie sich Leute wählen, zu denen sie Vertrauen haben, von denen sie wissen, daß sie etwas leisten, Leute, die sie auch wirklich vertreten können.
Da braucht man keine Karenzzeit und keine besonderen Kanteten, die die Wahl in jeder Beziehung erschweren.
Ich habe die Empfindung, es liegt Ihnen gar nicht so sehr daran, Leute zn finden, welche die Arbeitsmethoden besonders beherrschen und darüber orientiert sind.
In der Bemerkung des Herrn D, -.
Most, daß Betriebsräte nur Leute sein sollen, die Liebe zum Betrieb haben, liegt eigentlich das Verständnis dafür, was Sie mit Ihren Anträgen bezwecken.
Sie wollen haben, daß der Betriebrat sich so irr die Verhältnisse eingewöhnt hat und abgestumpft ist gegen Mißstände, die da bestehen, daß er den Unternehmern in keiner Weise niehr gefährlich werden kann.
Die sogenannte Liebe zum Betrieb beruht eben darauf, daß er nicht das Bestreben bor, auch einmal gegen den Unternehmer aufzutreten, die Interessen seiner Kollegen wahrzunehmen und Mißstände zu beseitigen, die da bestehen.
Wenn man berücksichtigt, welche starke Fluktuation in Arbeiterkreisen herrscht, die nicht in der Schuld der Arbeiter liegt, denn es hängt nicht vom guten Willen des Arbeiters ab, ob er lange oder kurze Zeit in einein Betrieb beschäftigt ist, wäre es geradezu eine Rechtlosmachung weiter Arbeiterkreise, wenn Sie hier eine Karenzzeit einführen würden.
Wir müssen uns also sehr energisch gegen diese Verschlechterungsanträge wenden, und bitten Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Nun handelt es sich noch um die Frage des Wahlalters.
Wir glauben, daß das Wahlalter am besten nach den Pflichten, die ein Arbeiter hat, bemessen werden soll.
Ein Arbeiter, der in den Betrieb eintritt und dort als vollbürtiger Arbeiter tätig ist, mit all den Pflichten, die einem Arbeiter auferlegt werden, hat auch das Recht zu wählen.
Und da das in der Regel für die 16jährigen bereits zutrifft wir haben eine ganze große Zahl ungelernter Arbeiter, die mit 15, 16 Jahren die volle Last eines vollbürtigen Arbeiters zu tragen haben, in der Industrie ganz wesentlich —, dann hat ein solcher Arbeiter selbstverständlich auch das Wahlrecht.
Nun sagen (v) Sie: Wir sind auch mit Ihrem Antrag nicht einverstanden, das Wahlalter auf 16 Jahre herabzusetzen, erst recht aber nicht, dieWählbarkeitbeim20.
Lebensjahre eintreten zu lassen.
Soll denn ein Betriebsrat weniger Recht haben als ein Abgeordneter der Nationalversammlung
In die Nationalversammlung kann jemand mit 20 Jahren gewählt werden, in den Betriebsrat soll er erst mit 24 Jahren gewählt werden können.
Das ist doch eine Absurdität sondergleichen.
Sie müssen also auch hier unserem Antrag zustimmen, wonach die Wählbarkeit mit dem 20.
Jahre eintritt.
Noch ein Wort zu der Frage der Ausländer.
Der Herr Regierungsvertreter hat uns mitgeteilt, daß früher ein Paragraph in der Vorlage war, der den Österreichern ausdrücklich das Wahlrecht zugestand.
Es kommt uns aber nicht darauf an, daß die Regierung die Österreicher mit den Deutschen gleichstellen will.
Das geschah aus allgemeinen politischen Gründen.
Es handelte sich darum, die Einheit von Deutsch-Österreich und Deutschland zu dokumentieren, die bekanntlich durch die Haltung der Entente unmöglich geworden ist.
Worauf es uns aber ankommt, ist, daß man überhaupt keinen Unterschied nach der Staatsangehörigkeit macht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich doch nur um die Stellung als Arbeiter, und da spielt es keine Rolle, ob der Arbeiter ein deutscher oder ein österreichischer Arbeiter oder ein Arbeiter aus irgendeinem anderen Nachbarlande ist.
Wir wollen dem Manne die Rechte nicht als Deutschem geben, sondern als Arbeiter, und deshalb soll der Arbeiter wahlberechtigt sein, auch wenn er Ausländer ist.
Wenn wir im Auslande iwch nicht dasselbe Recht genießen, so wollen wir durch solche gesetzlichen Bestimmungen das Ausland veranlassen, uns auch dieselben Rechte zn geben.
Einer muß 4316 Nationalversammlung.
13-.
Sitzung.
Donnerstag de« 15.
Januar 1920.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(ä) mit gutem Beispiel vorangehen.
Die Vorlage macht übrigens hier einen Unterschied.
In Abs.
1 des § 20 haben die Ausländer das Wahlrecht, sie dürfen wählen!
nur die Betriebsräte selbst müssen Neichsangehörige sein.
Damit soll wohl verhindert werden, daß ein Ausländer als Betriebsrat seine Stellung ausnützt, im reichsfeindlichen Sinne, um etwa in der Fabrik gegen die Interessen des Deutschen Reichs zu arbeiten.
Ach, das ist lächerlich.
Ein solches Argument ist ernsthaft gar nicht zu würdigen.
Die Arbeiter, die man zu Betriebsräten wählt, sind so getragen vom Vertrauen ihrer Mitarbeiter, daß, wenn wirklich ein Ausländer den raffinierten Gedanken hätte, sich wählen zu lassen um durch Einblick in die Bilanzen und in.
die Betriebsgeheimnisse die deutsche Industrie schädigen zu wollen, indem er das ihm bekannt Gewordene ans Ausland verrät, ein solcher.
Mann sicher nicht gewählt würde.
Ich habe die Überzeugung, daß die Arbeiter niemals einen Kollegen zu ihrem Vertreter wählen, bei dem sie irgendwelche unehrenhaften Motive vermuten.
Also, meine Damen und Herren, lassen Sie diese kleinlichen Bestimmungen aus dem Gesetz heraus und nehmen Sie unseren Antrag an.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Abstimmung.
Zu ß 20 Abs.
1 liegt vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 der Drucksachen unter Ziff.
16a, der das Wahlalter herabsetzen will und noch einige andere Änderungen beantragt, über die wir wohl zusammen abstimmen können.
Ich bitte diejenigen, die für den Antrag auf Nr.
1912 Ziff.
16 a stimmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(8) Zum Abs.
2 liegt vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 unter Ziff.
10a, in Abs.
2 Zeile 4 statt des Wortes „Unternehmern ''zu setzen: „Unternehmen ''.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Es liegt ferner vor der Antrag Agnes und Genoffen auf Nr.
1912 Ziff.
I ft, das Wahlalter für das passive Wahlrecht von 24 auf 20 Jahre herabzusetzen, das Wort „reichsangehörigen ''zu streichen und die Worte „und am Wahltag ''bis „in dem sie tätig sind ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt dann noch vor der Antrag Dr. Heim und Genossen, die Wählbarkeit abhängig zn machen von einer zwölfmonatigen Beschäftigung.
Ich bin der Meinung, daß wir über diesen Antrag heute nicht abstimmen können, weil er abhängig ist von dem Resultat der Abstimmung über den Antrag vr.
Heinze, Schiele und Genossen, betreffend die Heraufsetzung der Beschäftigungsdauer auf zwei Jahre.
Das Haus ist damit einverstanden, daß wir diese Abstimmung aussetzen.
Die Reihenfolge der Abstimmungen würde so sein, daß erst über den Antrag I) r. Heinze-Schiele namentlich abgestimmt wird und dann über den Antrag Dr. Heim im gewöhnlichen Verfahren.
Es liegt dann ferner vor zu § 20 der Antrag Bender und Genossen auf Nr.
1939, Ziff.
10 t einen Abs.
3 dem Paragraphen hinzuzufügen: Kein Arbeitnehmer ist in mehr als einem Betriebe wählbar.
Ich bitte diejenigen, die diesen Abs.
3 beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Abs.
3 ist angenommen.
Wir kommen zu H 21.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur darauf hinzuweisen, daß unser Antrag zu H 21 im engen Zusammenhang steht mit dem noch vorliegenden Antrag zu § 20.
Der Antrag zu § 21 steht und fällt damit, wie morgen die namentliche Abstimmung zu § 20 ergibt.
Ich stelle daher den Antrag, daß die Abstimmung über unsere Antra e zu § 21 und damit auch zum § 21 überhaupt vertagt wird bis nach Beendigung der namentlichen Abstimmung zu § 20.
Vizepräsident Dietrich: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, in § 21 ist nach § 20 Abs.
2 vorgeschrieben, daß eine bestimmte Zeit der Betriebszugehörigkeit und der Gewerbezugehörigkeit vorliegen muß, um als Vertreter der Arbeitnehmerin den Betriebsrat gewählt werden zu können.
In § 18 ist aber die Einrichtung getroffen, daß auch für die vorübergehend Beschäftigten Vertreter gewählt werden können, die dem Betriebsrat beitreten.
Es ist nun unklar, ob die Vertreter, die die vorübergehend Beschäftigten aus ihrer Mitte wählen sollen, auch die Voraussetzungen einer halbjährigen oder, wie beantragt ist, zweijährigen Betriebszugehörigkeit beziehungsweise dreijährigen Berufsund Gewerbezugehörigkeit erfüllen sollen.
Meines Erachtens müßte ein entsprechender Zusatz zu Z 21 Abs.
4 beschlossen werden, etwa in der Form, daß bei den Vertretern der vorübergehend Beschäftigten nach § 18 von den Erfordernissen des § 20 Abs.
2 abgesehen werden muß.
Wenn die Regierung der Meinung ist, daß die Voraussetzungen der bestimmten Berufs- und Gewerbezugehörigkeit für die Vertreter der vorübergehend Beschäftigten nicht zutreffen, so möchte ich doch bitten, daß vielleicht der Herr Minister oder ein Vertreter der Regierung eine Erklärung dazu abgibt.
Andernfalls würde ich in der dritten Lesung eine entsprechende Abänderung beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Feig.
Dr. Feig, Geheimer Regterungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Anfrage ist dahin zu beantworten, daß der Abs.
3 des § 21 auch für die vorübergehend Beschäftigten gilt, sodaß natürlich auch bei ihnen gegebenenfalls von der dreijährigen Gewerbe- und Berufsangehörigkeit abgesehen werden kann.
Wenn ich die Anfrage richtig verstanden habe, ist sie damit wohl aufgeklärt.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Es wird mir mitgeteilt, daß die Abstimmung über § 21 von der noch ausstehenden namentlichen Abstimmung über H 20 abhängig sei.
Wir würden also auch die Abstimmung über § 21 erst morgen vornehmen, wenn die namentliche Abstimmung über Z 20 getätigt ist.
Ich fasse es so auf, daß über sämtliche strittigen Punkte des § 21 erst morgen abgestimmt werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 22, eröffne die Diskussion und erteile das Wort der Abgeordneten Frau v. Gierte.
v. Gierte, Abgeordnete: Wir haben den bereits im Ausschuß eingebrachten Antrag hier wiederholt, dem § 22 den Satz anzufügen: Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4317!
v. Gierte, Abgeordnete.)
(L) 1 Den wahlberechtigten weiblichen Arbeitnehmern ist eine ihrer Zahl entsprechende Vertretung zu sichern und dementsprechend die Worte „der im Betriebsrat beschäftigten männlichen und weiblichen Arbeitnehmer ''zu streichen.
Wir glauben, daß es unbedingt notwendig ist, überall da, wo Frauen in nennenswerter Zahl beschäftigt sind, ihre Vertretung im Betriebsrat zu sichern.
Ich bin, glaube ich, der Übereinstimmung aller Frauen hier im Haufe sicher, wenn ich behaupte, daß es eben Dinge gibt, die sich vom Standpuntt der Frau und Mutter anders ansehen als vom Standpunkt des Mannes.
Wir sind immer wieder dafür eingetreten, daß die weibliche Eigenart besonderer Berücksichtigung bedarf, und wünschen das auch hier.
Die Vertretung hier zahlenmäßig festzulegen, ist im Gesetz sehr schwer.
Deshalb ist in unserem Antrage auch nur eine „Sollanweisung ''gegeben.
Wir wollen es den Ausführungsbesttmmungen überlassen, das Zahlenverhältnis festzulegen und die Bestimmungen für den einzelnen Fall zu treffen.
Wir vertrauen hier auf die Gewerkschaften, deren Gerechtigkeitsgefühl es gewiß einrichten wird, daß überall da, wo Frauen in nennenswerter Zahl in einem Betriebe beschäftigt sind, sie, abgesehen von ihrer Berufsgruppe, als Frauen in diesem Betriebsrat ihre Vertretung haben.
Man kann es nicht davon abhängig machen, ob gerade eine weibliche Berufsgruppe vorhanden ist.
Oft sind in den verschiedensten Berufsgruppen Frauen, aber überall nur in kleiner Zahl.
Dann besteht die Gefahr nach der jetzigen Fassung des Paragraphen, daß überhaupt die Frau in dem Betriebsrat nicht vertreten ist.
Das würde sicher von schwerwiegenderem und nachteiligeren!
Einfluß für die im Betriebe beschäftigten Frauen sein.
Wir bitten also, unserem von mir soeben verlesener!
Antrage stattzugeben und damit den Frauen in jedem Fall eine Verdi) tretung zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 22 liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
19) 1 Ziff.
12 vor, in Zeile 2 gewisse Worte zu streichen und einen neuen Satz einzufügen.
Ich bitte die diesem Antrage Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 22 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf § 23, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Laukant.
Laukant, Abgeordneter-.
Geehrte Anwesende!
§ 23 bestimmt in Abs.
2 und 3, daß, wenn der Betriebsrat seine Pflicht nicht tut, das heißt, wenn er nicht binnen vier Wochen vor Ablauf seiner Wahlzeit den Wahlvorschlag macht, dieses Recht auf den Unternehmer übergeht.
Wir beantragen dagegen, Abs.
2 zu streichen und dafür zu sagen: Kommt der Betriebsrat seiner Verpflichtung nicht nach, so steht jedem Arbeiter das Recht zu, eine Betriebsversammlung einzuberufen und durch diese einen aus drei Wahlberechtigten bestehenden Wahlvorstand mit einfacher Mehrheit wählen zu lassen.
Sie werden doch zugeben, daß, wenn schon der Betriebsrat seine Pflicht nicht tut, der Arbeitgeber sich erst recht Ratiosalversammlullg.
19191920.
137.
Sitzung.
Zeit lassen wird, ehe er den neuen Wahlvorstand einsetzt, (O) damit ein Betriebsrat gewählt wird.
Man gibt also hier demjenigen das Recht, der gar kein großes Interesse daran hat, daß ein Betriebsrat gewählt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wo steht denn das, daß er die Wicht hat
Wenn er es nicht tut, dann können die einzelnen Arbeiter zum Schlichtungsausschuß laufen und sich dort das Recht holen, daß es geschieht.
Nirgends sinder sich eine Bestimmung, die ihn dazu verpflichtet.
Der Arbeiter hat ein ganz anderes Interesse an der Wahl des Betriebsrats als der Unternehmer und wird deshalb eher daraus sehen, daß zur rechten Zeit eine Betriebsversammlung einberufen wird, damit der Wahlvorstand gewählt wird.
Ebenso ist es mit dem Abs.
3.
Dort heißt es: Das gleiche gilt, wenn ein Betrieb neu errichtet wird, oder wenn die für die Errichtung eines Betriebsrats vorgeschriebene Mindestzahl von Arbeitnehmern erreicht wird.
Also auch hier soll der Unternehmer dieses Recht in die Hände bekommen, während die Arbeiter naturgemäß mehr Interesse daran haben, daß sie ihre Vertretung wählen können.
Deswegen wollen wir mit unserem Antrage den Arbeitern das Recht übertragen, rechtzeitig eine Betriebsversammlung zum Zweck der Wahl des Wahlvorstandes zu berufen.
Jedenfalls glaube ich, daß die Regelung nach unserem Vorschlage sich reibungsloser vollziehen wird, und deswegen bitte ich Sie um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über § 23.
Hier liegt zunächst ein Antrag Agnes und Genossen vor auf Nr.
1912 Ziffer 17, den zweiten Absatz anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, (i ) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; (lebhafte Zurufe von den Mehrheitsparteten: Es stehen nur fünf Mann!)
der Antrag ist abgelehnt.
Sodann liegt vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen aus Nr.
1939 Ziffer 12 a, dem Abs.
2 folgenden Satz hinzuzufügen: Der Wahlvorstand bestimmt seinen Vorsitzenden selbst.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann stellen die gleichen Abgeordneten den Antrag, im dritten Absatz den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die gleichen Herren stellen dann den Antrag, einen 4.
Absatz hinzuzunehmen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den § 23 in der durch die Beschlüsse abgeänderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht:) Das ist die Mehrheit; § 23 ist in dieser Fassung angenommen.
§ 24.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
592 4318 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Präsident.)
(L) Hier liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, in der ersten und zweiten Zeile vor den Worten „Ausübung ''und „Betätigung ''das Wort „ordnungsmäßiger ''einzuschalten.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die den § 24 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 24 ist angenommen.
Ich rufe auf § 25.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
(Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht da zu sein.
Dann schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen stellen den Antrag auf Nr.
1920 Ziff.
9, dem § 25 folgenden Absatz hinzuzufügen: Die Wahlen haben außerhalb der Arbeitzeit stattzufinden.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 25 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich don ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 25 ist angenommen.
Wir kommen zu 2.
Geschäftsführung.
§ 26.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem (v) Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Der tz 26 befaßt sich mit der Wahl des Vorsitzenden für den Betriebsrat.
Gemäß dem Gedanken der Repräsentation, auf dem Ihr gesamtes Betriebsrätegesetz beruht, wollen Sie auch diesem Vorsitzenden ein gewisses Repräsentationsrecht zuschreiben.
Aus diesem Grunde haben Sie großen Wert gelegt auf die Bestimmung, die sich mit der Wahl dieser Vorsitzenden befaßt.
Sie wollen diese Vorsitzenden in direkter Wahl nur für die Betriebsräte wählen lassen, die weniger als neun Mitglieder haben, und Sie setzen fest, daß in allen solchen Betriebsräten ein erster und ein zweiter Vorsitzender zu wählen ist.
Nun, meine Herren, gemäß den Bestimmungen des § 15 beginnt die Zahl der Betriebsratsmitglieder mit drei.
Nach dem Wortlaut des § 26 werden Sie also bei einem Betriebsrat von drei Mitgliedern den Zustand haben, daß Sie unter diesen drei Mitgliedern einen ersten Vorsitzenden, einen stellvertretenden Vorsitzenden und als dritten im Bunde ein gewöhnliches Betriebsratsmitglied haben.
Aus diesem Grunde halten wir es für praktischer, daß in allen Betriebsräten nur ein Vorsitzender gewählt wird und daß zwei Vorsitzende nur zu wählen sind, wenn der Betriebsrat mehr als fünf Mitglieder hat.
Wir schlagen Ihnen daher in unserem Antrage auf Drucksache 1912 unter Ziff.
18 vor, daß der Betriebsrat aus seiner Mitte mit einfacher Stimmenmehrheit einen Vorsitzenden wählt und daß er, wenn er mehr als fünf Mitglieder zählt, auch noch einen Stellvertreter zu wählen hat.
Aber, meine Herren, das sind sehr formale Dinge.
Den Hauptnachdruck legen wir auf die Bekämpfung der Bestimmung, daß, wenn in dem Betriebsrat ein Vorsitzender und ein stellvertretender Vorsitzender gewählt wird und an dem Vorsitz beide Gruppen, die in dem Be- (H triebsrat vertreten sind, beteiligt sein sollen, daß also sowohl ein Arbeiter wie auch ein Angestellter in dem Vorstände, der aus zwei Köpfen besteht, sitzen soll.
Nun legen wir großen Wert darauf, daß in dem Betriebsrat selbst sowohl Arbeiter wie auch Angestellte vertreten sind, weil wir wissen, daß nur auf diese An und Weise wirklich leistungsfähige Betriebsräte den Unternehmern gegenüber geschaffen werden können.
In dem Versuch aber, festzulegen, daß sowohl ein Arbeiter wie auch einAngestellter imBorsitz des Betriebsrats verrreten sein soll, sehen wir den Gedanken, die Trennung zwischen Arbeitern und Angestellten auch noch in der Frage des Vorsitzes in die Betriebsräte hineinzutragen.
Sie wollen mit dieser Bestimmung auch bei der Frage der Vorsitzendenwahl im Betriebsrat die Gruppe der Arbeiter der Gruppe der Angestellten gegenüberstellen.
Während Sie behaupten, daß Sie ja einen einheitlichen Betriebsrat geschaffen hätten, in dem Arbeiter und Angestellte einheitlich vertreten wären, schaffen Sie hier eine Bestimmung, die auch in diesem einheitlichen Betriebsrat die Arbeiter und die Angestellten wieder auseinanderreißt und einander gegenüberstellt.
Daraus geht hervor, daß Sie die Trennung von Arbeitern und Angestellten nicht nur wollen in den Fragen, die Sie als besondere Jnteressenfragen dieser beiden Gruppen betrachten, sondern daß Sie die Trennung auch wollen, wenn die Kontrolle ver Produktion durch den Betriebsrat in Frage kommt.
Die Absicht, die mit dieser Bestimmung des tz 26 verfolgt wird, ist ganz offenbar, im Betriebsrat die Arbeiter und die Angestellten gegeneinander auszuspielen.
Die Möglichkeit oazu schaffen Sie sich, indem Sie in späteren Paragraphen dem Vorsitzenden besondere Funktionen zuweisen, und eben deshalb, weil Sie besondere Rechte für die Vorsitzenden einsetzen, legen Sie Wen darauf, einen Angestellten als Vorsitzenden einem Arbeiter als Vorsitzenden gegenüberzustellen, um so dem Unternehmer die Möglichkeit zu geben, sich entweder au den Arbeiter oder an den Angestellten zu wenden, um den Versuch machen zu können, die eine oder andere Gruppe im Betriebsrat gegeneinander auszuspielen und so eine ersprießliche Tätigkeit des Betriebsrats zu sabotieren.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, den § 26 nicht in der Fassung des Ausschusses anzunehmen, sondern in der Fassung unseres Antrages.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den § 26 nach dem Antrage Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
18 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den § 26 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 26 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 27.
In der eröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Most.
v- '.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich kurz fassen.
Es ergibt sich aus der Sachlage des ganzen Gesetzentwurfs, daß die Betriebsausschußmitglieder zu ganz besonderen Bertrauevspersonen erkoren sind insofern, als die §ß 71, 72 und 74 vorsehen, daß die vertraulichen Mitteilungen in den großen Betrieben den Betriebsausschüssen zu übermitteln sind.
Sie find es, denen alle Auskünfte über die geschäftlichen BetriebsNationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1 S20.
4 SIS (vr.
Most, Abgeordneter.)
M Vorgänge zu erteilen sind.
Sie sind es, denen die Bilanzen vorgelegt werden sollen, die die Lohnbücher einsehen usw.
usw.
Angesichts dessen scheint es gerechtfertigt, daß man hier eine besondere Qualifikation verlangt, und ich glaube, daß manche Sorge beseitigt werden würde, wenn Sie damit einverstanden wären, daß der Arbeitgeber durch längere Betriebszugehörigkeit dieser Vertrauensleute die Gewißheit erhielte, daß sie mit dem Betriebe mehr verwachsen sind und in größerem Maße Verständnis für das als vertraulich Anzusehende haben.
Wenn Sie dem Antrage zustimmen, fällt Ihnen sicherlich kein Diamant aus Ihrer Betriebsratsgesetzkrone, und Sie begehen keinen Verrat an der Demokratie.
Es handelt sich vielmehr lediglich um eine vernünftige, praktische Erwägung, die ich hiermit Ihrem Wohlwollen anheimgebe.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren!
Der Antrag auf Drucksache Nr.
1920 zu § 27 scheint mir doch nicht nur ganz „vernünftigen, sachlichen Erwägungen ''entsprungen zu sein, sondern dem einfachen Bestreben, die Wahl der Mitglieder eines Betriebsausschufses nach Möglichkeit zu sabotieren und dafür Sorge zu tragen, daß nur solche Personen in die Betriebsausschüsse kommen, die den Unternehmern bequem sind.
In der jetzigen Zeit der Fluktuation der Arbeiterschaft würde dieser Antrag darauf hinauslaufen, den weitaus größten Teil der Arbeiterschaft überhaupt des Wahlrechts zu den Betriebsausschüssen zu berauben.
Aus diesen Gründen, die ja auch schon bei der Besprechung der Wahlvorlage zum Betriebsrätegesetz von meinen Freunden angeführt worden sind, müssen wir uns gegen den Antrag zu 8 27 auf Drucksache 1920 Ziff.
10.
ablehnend Verhalten.
Meine Herren!
Wir haben aber zu § 27 selbst einen Antrag gestellt, indem wir uns dagegen wenden, daß bei den Betriebsräten, die mehr als 9 Mitglieder zählen, die Wahl der Vorsitzenden nicht in direkter, sondern in indirekter Wahl erfolgen soll.
Der Zweck dieser Bestimmung ist offenbar, zu vermeiden, daß dem Unternehmertum unbequeme Elemente zu Vorsitzenden des Betriebsrats ernannt werden können.
Weil wir diese indirekte Wahl nicht wollen, stellen wir einen Antrag, der darauf hinausläuft, daß von vornherein den Mitgliedern des Betriebsausschuffes die beiden Vorsitzenden angehören müssen, die in direkter Wahl von dem Betriebsrat selbst gewählt werden und nicht erst in indirekter Wahl von dem Betriebsausschuß.
Deshalb beantragen wir auch weiter, daß die in direkter Wahl gewählten Vorsitzenden des Betriebsrates zugleich Vorsitzende des Betriebsausschusses sein sollen.
Wir können nicht einsehen, aus welchen vernünftigen Gründen die indirekte Wahl in diesen Paragraphen hineingearbeitet worden ist, um so weniger, als diese indirekte Wahl selbst nicht in der ursprünglichen Regierungsvorlage vorhanden war.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
19s.
im ersten Satz nach den Worten „fünf Mitgliedern ''die weiteren Worte „dem die nach § 26 gewählten Vorsitzenden angehören müssen ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Des weiteren bitte ich diejenigen, die nach dem Antrag Frau Agnes und Genossen unter Ziff.
19 Lit.
d den dritten Satz fassen wollen, sich von den Plätzen zu (dl erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die dien § 27 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Es liegt nun noch der Antrag vr.
Heinze und Genoffen auf Nr.
1920 Ziff.
10 vor, dem 8 27 einen zweiten Absatz anzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Es bleibt also der 8 27 in der Fassung des Ausschusses bestehen.
Ich rufe auf § 28.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter-.
Geehrte Versammlung!
Der § 28 behandelt einen der Punkte, auf den meine Fraktion den größten Wert legt.
Es handelt sich um die Art und Weise, wie der Betriebsrat in der Ausführung seiner Funktionen dem Unternehmer gegenüber aufzutreten hat.
Sie haben in diesem 8 28 ein gewisses Repräsentationsrecht geschaffen, indem Sie dem Vorsitzenden desBetriebsrats und seinem Stellvertreter ein Vertretungsrecht gegenüber dem Arbeitgeber und gegenüber dem Schlichtungsausschusse geben.
Wir sind nicht der Ansicht, daß ein derartiges Vertretungsrecht dem Arbeitgeber und dem Schlichtungsausschuß gegenüber an- (v) gebracht ist, weil wir befürchten, daß, wenn nur der Vorsitzende des Betriebsrats mit dem Arbeitgeber verhandelt, zu leicht die Gefahr vorliegt, daß im Laufe der Tätigkeit des Vorsitzenden des Betriebsrats der Vorsitzende unter den Einfluß des Arbeitgebers gerät, oder gar noch schlimmer, daß der Arbeitgeber versuchen kann, ihn zu korrumpieren, und daß unter Umständen derartige Korrumpierungsversuche nicht ohne Erfolg sein könnten.
Wir fürchten um so mehr, daß etwas derartiges, eine Sabotierung der Aufgaben des Betriebsrats eintreten könnte, als Sie nach den Bestimmungen des 8 26 eben angenommen haben, daß, wenn der Vorsitzende des Betriebsrats ein Arbeiter ist, der stellvertretende Vorsitzende ein Angestellter sein muß, so daß, wenn beide das Vertretungsrecht gegenüber dem Arbeitgeber haben, durchaus die Möglichkeit besteht, daß nun der Unternehmer den Vorsitzenden, der Arbeiter ist, gegen den Vorsitzenden ausspielt, der Angestellter ist, und umgekehrt, so daß der Fall eintreten könnte, daß, während der Arbeiter nach der einen Seite zielt und seine Bestrebungen auf ein bestimmtes Ziel richtet, der Vorsitzende, der Angestellter ist, gerade nach der anderen Seite zielt, so daß im Grunde genommen die ganze Tätigkeit des Betriebsrats zwecklos wird und durch dieses Gegenetnanderwirken der beiden Vorsitzenden durchaus illusorisch gemacht werden kann.
Daran wird auch nicht viel durch den Abänderungsantrag von Bender und Genossen geändert, der an Stelle der Fassung, daß der Vorsitzende und sein Stellvertreter zur Vertretung berechtigt sind, setzen will, daß der Vorsitzende oder sein Stellvertreter berechtigt ist.
Die Tatsache, daß bald der eine, bald der andere gegeneinander ausgespielt werden könnte, wird auch durch diesen Abänderungsantrag nicht aus der Welt geschafft.
So viel zur Ausschüßfassung und zum Antrag Bender und Genossen!
59S 4326 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Dr. Geyer sSachsen, Abgeordneter.)
() Wir haben, da wir großen Wert auf diesen Paragraphen legen, auch zu diesem Paragraphen einen eigenen Antrag vorgelegt, der darauf abzielt, daß die Stellungnahme des Betriebsrats gegenüber der Betriebsleitung einheitlich zu erfolgen hat, daß ein Dertretungsrechl des Vorsitzenden oderseines Stellvertreters oderdesBetriebsaüsschusses nicht besteht.
Dieser Antrag steht im engsten Zusammenhange mit den Funktionen, die wir den Betriebsräten im allgemeinen zuschreiben wollen.
Wir wollen, daß die Betriebsräte eine einheitliche und geschlossene Vertretung der gesamten Belegschaft eines Betriebes gegenüber dem Unternehmer darstellen sollen, und Wir wollen auch, daß diese geschlossene Front nicht durch ein Repräsentationssystem durchbrochen wird, wie Sie es hier festgestellt haben, sondern daß die Einheitlichkeit und Geschlossenheit der Front dadurch aufrecht erhalten wird, daß bei allen maßgebenden Verhandlungen, die der Unternehmer mit dem Betriebsrat zu führen hat, der gesamte Betriebsrat, sowohl die Arbeiter als auch die Angestellten, geschlossen und einheitlich dem Unternehmer gegenübertreten soll.
Wir erwarten von einer Durchführung dieserBestimmung eine beträchtliche Stärkung des Solidaritätsgefühls der Arbeiter und auch des Solidaritätsgefühls zwischen Arbeitern und Angestellten.
Das, was wir in unserem Antrag fordern, ist in einer großen Anzahl von Betriebsräten in Deutschland bereits zur praktischen Ausführung gekommen.
Die Folge der praktischen Anwendung dieserBestimmung ist es gewesen, daß ein solidarisches Zusammenarbeiten zwischen Arbeitern und Angestellten sich herausgebildet hat, und daß das Gefühl der Solidarität zwischen Arbeitern und Angestellten gestärkt worden ist.
Wenn die Vertretung des Betriebsrats dem Unternehmer gegenüber nicht durch den Vorsitzenden, sondern einheitlich erfolgt, so ist es ausgeschlossen, daß eine Korrumpierung des Betriebsrates durch den Unternehmer eintritt; denn der Versuchung, der unter Umständen ein einzelner unterliegen könnte, wird eine Körperschaft, die unter Umständen 30 Mitglieder zählt, nur sehr unwahrscheinlich unterliegen.
Wenn der Betriebsrat als geschlossene Körperschaft in geschlossener Front dem Unternehmer gegenübertritt, so steht jedes Betrtebsratsmitglied unter der ständigen Kontrolle der anderen Betriebsratsmitglieder, und es ist doch eine alte Erfahrung, daß, wenn eine Vertretung in einer derartig geschlossenen Körperschaft erfolgt, der Korpsgeist der einzelnen Vertreter viel stärker zum Ausdruck kommt, als wenn die Vertretung durch den Vorsitzenden auf Grund einer Repräsentation erfolgt.
Aber wir verschweigen auch nicht, daß wir mit unserem Antrage entsprechend unserer gesamten Auffassung von den Aufgaben der Betriebsräte noch einen ganz anderen Zweck verfolgen.
Wenn die Arbeiter und Angestellten als geschlossene Körperschaft dem Unternehmer gegenübertreten, wenn bei allen wichtigen Betriebsfragen, die zwischen Unternehmer und Betriebsrat verhandelt werden müssen, der Unternehmer nicht in seinem Privatkontor mit dem Vorsitzenden des Betriebsrats verhandelt, sondern wenn er auf dem Geschäftszimmer des Betriebsrats der Gesamtheit des Betriebsrats gegenübertreten muß, dann wird auch das Machtbewußtsein der Arbeiterschaft gegenüber dem Unternehmertum gestärkt werden, und dieses Machtbewußtsein muß anwachsen, wenn diese Betriebsräte in Wahrheit das werden sollen, was sie unserer Auffassung nach werden sollen, nämlich Organe der Sozialisierung der Produktion.
Denn die Sozialisierung der Produktion ist heute nur durchzuführen, wenn das Machtbewußtsein der Arbeiterschaft und der Angestelltenschaft dem Unternehmertum gegenüber gestärkt ist.
Wenn sie in sich fühlen, daß sie nicht mehr rechtlos sind, daß sie nicht abgespeist werden mit einigen wenigen Scheinrechten, sondern daß sie wirkliche Rechte haben, dann wird es (cn möglich sein, zu einer wirklichen Sozialisierung der Produktion zu kommen, der das Unternehmertum von vornherein den erbittertsten Widerstand entgegensetzen würde, wie es aus seiner Klassenstellung heraus selbstverständlich ist.
Aus diesen Gründen, meine Herren, weil wir die Betriebsräte wirklich zu Organen der Sozialisierung machen wollen, weil wir nicht wollen, daß einzelne Betriebsratsmitglieder durch ihre Abtrennung von dem Gesamtbetriebsrat korrumpiert werden könnten, weil wir das Solidaritätsgefühl der Arbeiter und der Angestellten stärken wollen, weil wir im Interesse der Sozialisierung das Machtbewußtsein der Arbeiter und Angestellten den Unternehmern gegenüber stärken wollen, fordern wir Sie auf, unserem Antrage zu § 28 zuzustimmen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 28.
Ich bitte diejenigen, die den § 28 nach dem Antrage rrau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
20 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die den Anfang des § 28 nach dem Antrage Bender (Magdeburg) Dr. Brauns (Cöln) Weinhausen auf Nr.
1939 Ziff.
13 dahin ändern wollen: „Der Vorsitzende oder sein Stellvertreter '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich kann die gleiche Mehrheit auch unterstellen für die Annahme des hiernach abgeänderten § 28.
Ich rufe auf § 29.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem (i i Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir schlagen Ihnen zu § 29 Abs.
2 eine etwas geänderte Fassung vor, und zwar soll diese lauten: Der Arbeitgeber ist berechtigt, außer an den Sitzungen, zu denen er eingeladen ist, an denjenigen teilzunehmen, die auf seinen Antrag anberaumt sind.
Dieser Satz bedeutet keine Änderung, es ist die gegenwärtige Fassung.
Er ist berechtigt, sich vertreten und von sachverständigen Angehörigen des Betriebs oder des Unternehmens begleiten zu lassen.
Der Arbeitgeber und seine Vertreter haben das Recht, sich an den Verhandlungen ohne Stimmrecht zu beteiligen; desgleichen seine sachverständigen Begleiter, falls der Betriebsrat damit einverstanden ist.
Dann geht es noch weiter, wie schon jetzt vorsehen ist: In den Sitzungen, an denen der Arbeitgeber selbst teilnimmt, kann ihm der Vorsitz übertragen werden.
Meine Damen und Herren!
Das Neue ist im wesentlichen nur, daß der Arbeitgeber hier das Recht bekommen soll, sich von Sachverständigen in die Sitzungen des Betriebsrats begleiten zu lassen.
Es ist ja doch zweifellos in zahlreichen Sitzungen des Betriebsrats wefentlicher, daß der Abteilungsdirektor, der Prokurist, der betreffende Ingenieur da ist, um Auskunft geben zu können, um mit den Mitgliedern des Betriebsrats reden zu können, als daß der Arbeitgeber selbst es tut.
Mer vielleicht hat der Arbeitgeber doch das Interesse, in der betreffenden Sitzung selbst zu sein, so daß keine Vertretung in Frage kommt.
Nationalversammlung: 137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4321 ll) r. Most, Abgeordneter.)
) Auch der Betriebsrat hat das wesentlichste Interesse daran, daß diese Sachverständigen da sind, damit der Arbeitgeber, wenn im Laufe der Verhandlungen diese oder jene Frage auftaucht, nicht erklären muß: Ja, meine Herren, darüber bin ich ununterrichtet, sondern daß er sich an seine sachverständige Begleiter wenden und sich von ihnen unterrichten lassen kann.
Damit nun nicht etwa die Besorgnis entsteht, daß der Arbeitgeber mit seinen Sachverständigen den Betriebsrat lassen Sie es mich vulgär ausdrücken totredet, ist vorgesehen, daß zwar der Arbeitgeber und seine Vertreter stets das Recht haben sollen, an den Verhandlungen ohne Stimmrecht teilzunehmen: die sachverständigen Begleiter sollen aber nur das Wort erhalten dürfen mit Zustimmung des Betriebsrats, sodaß also jede Kautele gegen irgendwelchen Mißbrauch vorgesehen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, hier werden Sie wohl allseitig erkennen, daß es sich um eine Anregung handelt, die im Interesse der sachlichen Förderung der vom Betriebsrat vorzunehmenden Beratungen liegen soll: denn je mehr Sachverständige vorhanden sind, die in der Lage sind, ihm Auskünfte zu erteilen, um so besser für beide Teile, die an der Beratung teilnehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Lange Jahre ist den Arbeitern gesagt worden, daß mit dem Fabrikfeudalismus ein Ende gemacht werden soll, daß mindestens die konstitutionelle Fabrik an seine Stelle zu treten habe.
Das war in Friedenszeiten.
Jetzt haben wir die Revolution gehabt, und man sollte meinen, nun habe diese Forderung einige Aussicht auf Erfüllung, und es fehlt ja nicht an Stimmen, die uns glauben machen wollen, daß gerade dieser Gesetziv) entwurf eine Erfüllung dieser Forderung darstelle.
Dem müssen wir aufs allcrentschiedenste widersprechen.
Gerade der § 29 zeigt uns in seinem Wortlaut, was wir von dem ganzen Gesetz zu halten haben.
Der ganze Gesetzentwurf ist das beweist allein der Inhalt dieses Paragraphen im wesentlichen auf den alten Fabrikfeudalismus abgestimmt.
Der „Arbeitgeber ''wie es in diesem Paragraphen wiederum so schön heißt, ist derjenige, auf den die meiste Rücksicht genommen ist.
Wir sind schon zunächst einmal dafür, daß mit dem Begriff „Arbeitgeber ''endlich einmal aufgeräumt wird.
Wir haben in unserer Literatur immer wieder darauf hingewiesen, daß das ein ganz irreführender Begriff ist, daß der eigentliche Arbeitgeber doch die große Masse der Konsumenten ist, und unter der großen Menge der Konsumenten sind die Arbeiter wieder die meisten.
Also wenn man schon von „Arbeitgeber ''reden wollte, dann wäre der Arbeiter in erster Linie sein eigener Arbeitgeber.
Der Begriff, der hier mit dem Wort verbunden wird, ist ein so abwegiger, ist so darauf zugeschnitten, glauben zu machen, daß der Arbeitgeber der Brotgeber des Arbeiters ist, der Mensch, der im Betriebe dem Arbeiter gleichsam eine Existenz bietet, aus eigener Kraft oder auf Grund seines guten Willens, und dem der Arbeiter dankbar zu sein habe für sein ganzes Leben.
Mit dieser Auffassung muß aufgeräumt werden.
Unser Antrag will, soweit es möglich ist, für diesen Paragraphen mit diesem Begriff in der Tat aufräumen.
Er will ausmerzen, daß der Arbeitgeber die erste Sitzung des Betriebsrates einzuberufen hat.
Wir sind der Meinung, der Betriebsrat, der aus Arbeitern besteht, wird auch aus seiner Mitte heraus ein Mitglied für befähigt erklären können, jederzeit und an jedem Ort eine Sitzung einberufen zu können.
Und welcher Arbeiter wäre nun als Mitglied des Betriebsrats dafür das gegebene Mitglied
Das älteste Betriebsrats Mitglied, wie hier in diesem „hohen Hanse ''ja auch das älteste Mitglied allemal dasjenige ist, das zu Anfang, bevor der Vorsitzende gewählt ist, die Sitzung eröffnet.
Im übrigen ist das österreichische Arbeiterratsgesetz uns mit gutem Beispiel vorangegangen.
Man hätte darin wenigstens diesem Gesetze folgen sollen.
Aber das hat man nicht getan, das hat man offenbar nicht tun können, weil man noch von der alten Auffassung vollkommen gefangen genommen war.
Es ist in diesem Paragraphen der alte „Herr-imHause-Standpuntt ''gewahrt worden.
Schon die Häufung des Wortes „Arbeitgeber ''in diesem Paragraphen beweist das.
Die Richtigkeit dessen, was ich gesagt habe, beweist aber auch der Umstand, daß der Arbeitgeber berufen sein soll, eine Sitzung einzuberufen, daß im übrigen aber eine Sitzung einberufen werden muß, wenn ein Viertel der Mitglieder des Betriebsrats es beantragt; mit andern Worten: der einzelne Unternehmer hat genau so viel Recht wie ein Viertel der Betriebsratsmitglieder.
Daran kann man am besten ermessen, wie verschieden man den Unternehmer und die Arbeiter in diesem Gesetz einschätzt.
Werte Versammlung!
Wir werden ja erleben müssen, daß Sie auch diesen unsern Antrag ablehnen.
Aber damit haben wir uns von vornherein vertraut gemacht.
Wir wollen hier an dieser Stelle zu unserm Teil zum Ausdruck bringen, was wir von dem Geist dieses Gesetzes halten, und wir wollen den Arbeitern sagen, was sie davon zu halten haben.
Und wenn Sie diesen unsern Antrag ablehnen, der eigentlich so selbstverständlich ist wie irgendetwas, haben Sie dem übrigen arbeiterfeindlichen nur noch ein weiteres Moment solcher Gesinnung hinzugefügt.
Sie haben aufs neue bewiesen, daß Sie im Geiste des Kapitalismus und im Interesse des Kapitalismus dieses Gesetz verabschieden wollen.
Wenn Sie das tun, so werden Sie damit natürlich erreichen nicht dir Zufriedenheit der Arbeiter, sondern die Aufhetzung der Arbeiter, die Verschärfung der Klassengegensätze.
(Zuruf vom Zentrum: Das wollen Sie ja!)
Nein, das wollen Sie, und darum schaffen Sie ein solches Gesetz.
Wenn Sie es nicht wollten, würden Sie ein Gesetz mit einem solchen Charakter nicht schaffen.
Bilden Sie sich nicht ein, daß wir auf Ihre Reden hin uns davon überzeugen lassen, daß die Arbeitgeber, wie Sie sagen, so wohlmeinende, so den Arbeitern mit Ergebenheit und Entgegenkommen gegenüberstehende Individuen wären, wie sie immer geschildert werden.
Nein, die Arbeitgeber sind einfach Leute, die im Besitze der Produktionsmittel sind und die sich auf Grund der Ausbeutungsmethoden des Kapitalismus bereichern wollen.
Dem muß natürlich von der Arbeiterschaft das ist ihr Lebensintereffe entgegengewirkt werden.
Das soll auch geschehen.
Wir protestieren dagegen, daß ein solcher Begriff hineingebracht wird in diesen Paragraphen.
Wir protestieren dagegen, daß aufs neue der Fabrikfeudalismus belebt wird.
Wir sind überzeugt: wenn wir auch jetzt noch nichts erreichen können, wenn auch die Rechte der Arbeiter, soweit sie durch die Wichtigkeit des Arbeiters im Betriebe sich von selbst ergeben, auch heute noch nicht zur Anerkennung gebracht werden können, im Kampfe werden die Arbeiter sie sich zu erringen wissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheimrat Dr. Feig.
vr.
Feig, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregieruug: Der Herr Abgeordnete Dr.
Most hat seinen Antrag begründet, nachdem der Arbeitgeber berechtigt sein soll, sich von sachverständige« Angehörigendes Betriebes oderdesUnternehmensbegleiten 4822 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1920.
(Dr. Feig, Kommissar der Reichsregierung.)
(x) zu laffen.
Die Frage dieser Berechtigung ist bereits im Ausschuß eingehend erörtert worden, und es hat dort Einmütigkeit darüber geherrscht, daß der Arbeitgeber zu denjenigen Sitzungen, an denen teilzunehmen er selbst berechtigt ist, selbstverständlich auch das Recht habe, sachverständige Angehörige des Betriebs mit beratender Stimme zuzuziehen.
Es wird also in dieser Beziehung keiner Einfügung bedürfen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Abs.
1.
Hierzu liegt vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff- 21a, statt der Worte „Der Arbeitgeber ''zu setzen „Das älteste Berriebsratsmitglied ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Bender (Magdeburg) und Genossen Nr.
1939, Ziff.
14, das Wort „Arbeitgeber ''zu ersetzen durch „Wahlvorstand ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum Abs.
2.
Hier liegt vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
21 b, die Abs.
2 und 3 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
11, den Abs.
2 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben, cm (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
14 vor, in dem Abs.
2 den ersten Satz anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 29 in der durch diese Abstimmungen festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 29 ist so angenommen.
Ick rufe auf § 30.
Ich eröffne die Diskussion und erteile oas Wort dem Herrn Abgeordneten Laukant.
Laukant, Abgeordneter: Wir stellen den Antrag, in § 30 den ersten Absatz wie folgt zu fassen: Die Sitzungen des Betriebsrats finden in der Regel innerhalb der Arbeitszeit statt.
Es ist ganz natürlich, daß ein Betriebsrat, wenn er wirksam arbeiten soll, seine Sitzungen innerhalb des Betriebs und während der Arbeitszeit abhalten muß.
Die Beschwerden, die ihm zugetragen werden, und die Abstellung der Beschwerden, die er nachprüfen soll, können nur im Betriebe erledigt werden.
Bei den Beratungen über einzelne Anträge muß er unter Umständen den einzelnen Arbeiter kommen lassen, und da ist es notwendig, daß im Betriebe beraten wird.
Wenn der Betriebsrat seine Sitzungen außerhalb des Betriebs abhält, dann wird er mindestens die doppelte Zahl von Sitzungen brauchen, als wenn er sie während des Betriebs abhält.
Es ist dies jetzt schon allgemeiner Gebrauch.
Wenn Sie aber jetzt hier gesetzlich festlegen, daß der Betriebsrat nur ausnahmsweise währmd der Arbeitszeit tagen kann, so geben Sie damit deni Unternehmer wieder die Handhabe, die Rechte, die sich die Arbeiter errungen ly haben, zu beseitigen.
Es werden durch diese Bestimmungen beständig Streitigkeiten entstehen.
Die Arbeiter werden natürlich die Sitzungen für so wichtig halten, daß sie sie im Betriebe und während der Arbeitszeit abhalten wollen, während die Unternehmer eine andere Ansicht haben werden, und es wird jedesmal Zank und Streit geben.
Um diese Unstimmigkeiten aus dem Wege zu schaffen, nehmen Sie unseren Antrag an.
Den zweiten Absatz des Z 30 bitten wir zu streichen.
Wenn die Arbeiterräte die Arbeitgeber erst benachrichtigen müssen, um zusammenkommen zu können, so ist dies eine Ungeheuerlichkeit.
Schon jetzt haben die Arbeiterräte in den Großbetrieben überall das Recht zusammenzukommen und haben ihr Zimmer, wo sie ihre Sitzungen abhalten können.
Durch diesen H 30 wird dieses Recht wesentlich verschlechtert, es werden den Arbeiterräten wieder erhebliche Rechte genommen, und die Unzufriedenheit wird vergrößert.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stellen zu Z 30 den Antrag, daß die Sitzungen des Betriebsrates nur außerhalb der Betriebszeit stattfinden dürfen.
Wenn sie ausnahmsweise innerhalb der Betriebszeit stattfinden sollen, soll es nur im Einvernehmen mit dem Arbeitgeber geschehen dürfen.
Wir sind der Meinung, daß diese Regelung auch dem von Ihnen in den Vordergrund gestellten Hauptzweck des Gesetzes entspricht, der als Förderung der Produktion bezeichnet wird.
Es ist gar kein Zweifel, daß es eine Störung der Betriebe bedeutet, wenn der Betriebsrat innerhalb der Betriebs zeit tagt.
Es stellt das einmal eine Störung insofern dar, als die Betriebsratsmitglieder selbst der Produktion entzogen werden, es stellt aber auch eine allgemeine Störung des Betriebes dar, weil die Gesamtheit der Arbeiter, wenn der Betriebsrat tagt, ihre Aufmerksamkeit, ihre Gespräche den Beratungsgegenständen des Betriebsrats zuwenden werden.
Die unbedingt notwendige Konzentration des Betriebs auf seinen eigentlichen Zweck, zu produzieren, geht verloren.
Der jetzige Zustand, den wir, wie ich hoffe, alle bedauern, daß in den Betrieben so viel geredet, so viel verhandelt und so wenig produziert wird, wird durch eine derartige Regelung bestärkt und zu einem dauernden gemacht.
Wer es ernst mit der Förderung der Produktion in Deutschland meint, muß die Betriebsratssttzungen außerhalb der Betriebszeit verlegen.
Es ist kein Zweifel, daß außergewöhnliche Umstände und Vorfälle eintreten können, die es unbedingt notwendig machen, daß sofort eine Betriebsratssttzung zusammentritt.
Dann wird der Druck dieser besonderen Verhältnisse ausreichen, das Einvernehmen mit dem Arbeitgeber herzustellen.
Aber im Prinzip muß festgehalten werden: die Betriebsratssitzung hat außerhalb der Betriebszeit stattzufinden.
Wir glauben daher: wer wirklich den angeblichen Zweck des Gesetzes, die Produktionsförderung, unterstützen will, muß unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Wir werden in erster Linie für den Antrag der Deutschen Volkspartei, in zweiter Linie für unseren Antrag unter Nr.
15 unseres Gesamtantrages stimmen.
Wir haben, davon ausgehend, daß es vielleicht nicht möglich sei, grundsätzlich in dieser Frage die Verständigung mit dem Arbeitgeber zu verlangen, das Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1930.
(Schiele.
Abgeordneter.)
Wort „möglichst ''eingeschaltet und glauben, daß wir dadurch eine Plattform gefunden haben, auf der wir gemeinsam mit der Mehrheit des Hauses zu einem Ziele gelangen können.
Was der Herr Kollege vr.
Maretzky soeben ausgeführt hat ich würde es nur wiederholen können —, trifft ja ohne weiteres den Kern der Sache.
Ich beschränke mich deshalb darauf, kurz zu sagen, daß es nicht genügt, daß der Arbeitgeber von Sitzungen, die während der Arbeitszeit stattfinden, nur benachrichtigt wird, es muß vielmehr gefordert werden, daß die Abhaltung dieser Sitzung grundsätzlich an die Zustimmung des Arbeitgebers geknüpft ist, (sehr richtig!
rechts) wenn anders nicht enorme Störungen in den Betrieb hineingetragen werden sollen.
Alles, was bisher aus der Tätigkeit der Betriebsräte bei den Bergwerken bekannt ist, rechtfertigt die Befürchtung, daß, wenn nicht vorher eine Verständigung über die Abhaltung der Betrtebsratssttzungen mit dem Arbeitgeber stattgefunden hat, der Agitation und damit der Arbeitsstörung Tür und Tor geöffnet wird.
Um das zu verhindern, ist eine vorherige Vereinbarung erforderlich.
Wenn wir davon ausgehen, daß dieser Gedanke bei der Zusammensetzung der Nationalversammlung keinen fruchtbaren Boden findet, daß wir also unser Ziel nicht ganz erreichen, so haben wir doch wohl das Recht anzunehmen, daß Sie wenigstens unserem Antrag, der dahin geht, daß man nur eine möglichste Vereinbarung vorher herbeiführt, zustimmen werden.
Sie alle wollen den ungestörten Fortgang der Arbeit.
Das macht cs aber erforderlich, daß die Abhaltung der Betriebsratsfitzungen innerhalb der ohnehin heute schon kurzen Arbeitszeit eingeschränkt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der weitestgehende Antrag zu Abs.
1 ist der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ztff.
22a.
Wer den Abs.
1 nach diesem Antrage fassen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann beantragen auf Nr.
1920 Ziff.
12 die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen, den Abs.
i anders zn fassen.
Wer diesem Antrag zustimmt, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
In bezug auf Abs.
2 beantragen Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
22 d, diesen Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dagegen beantragen die Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
15, den Abs.
2 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den Z 30 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 30 ist angenommen.
Ich rufe auf § 31, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Fraktionsfreund Schiele hat gestern in der allgemeinen Debatte erklärt, wahrscheinlich werde (O) von allen wirtschaftlichen Gruppen, die unter das Betrtebsrätegesetz fallen, keine einzige befriedigt sein.
Ich glaube, daß am wenigstens befriedigt die Angestellten sein werden, und zwar, wie ich meine, mit vollem Recht.
Freilich ist die ursprüngliche Absicht gewisser Kreise, die Angestellten vollständig unter die Botmäßigkeit der freigewerkschaftlichen Organisationen zu bringen, nicht zum Ziele geführt worden.
Aber auch die gegenwärtige Regelung ist für die Angestellten noch durchaus unbefriedigend.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nachdrücklich betonen, daß es doch sehr sonderbar erscheinen muß, wenn hier immer und immer wieder von gewissen Seiten geagt worden ist, es wäre unerträglich, daß die Angestellten n diesem Betriebsrätegesetz schlecht behandelt würden, weil sie nicht mit den Arbeitern in einen einheitlichen Betriebsrat zusammengefaßt würden.
Ich möchte demgegenüber in aller Kürze, aber auch in aller Schärfe betonen, daß die Hnnderttausende von Angestellten, die uns nahestehen, genau auf dem gegenteiligen Standpunkt stehen, (sehr richtig!
rechts) insofern sie grundsätzlich mit meiner Fraktion die Parität in den Betriebsräten verlangen und, da das nicht erreicht worden ist, mit uns derselben Meinung sind, wenn wir gefordert haben, der richtigste Weg wäre gewesen, den Betriebsrat aufzubauen auf der Grundlage selbständiger Interessenvertretungen von Angestellten und Arbeitern, einer unabhängigen Körperschaft zur Wahrnehmung der Interessen der Angestellten, einer gleichen Körperschaft für die Interessenvertretung der Arbeiterschaft, beide zusammengefaßt zu einer gemeinsamen Interessenvertretung für Angestellte und Arbeiter gleichzeitig.
Ich möchte nochmals grundsätzlich feststellen, daß das die Auffassung und die Forderung von Hunderttausenden von Angestellten ist, die in den uns nahestehenden Organisationen zusammen- gefaßt sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Forderung steht in diametralem Gegensatz zu dem, was hier fortgesetzt als die Forderung der Angestelltenkreise aufgestellt worden ist.
In Verfolg dieser Auffassung möchte ich auf den Punkt kommen, den ich tm Anschluß an § 31 besprechen will.
Wir müssen nämlich unter allen Umständen verlangen, daß den Angestellten im gemeinsamen Betriebsrat eine Vertretung eingeräumt wird, die ihrer Bedeutung für den Betrieb und die Wirtschaft entspricht.
Wir halten auf jeden Fall daran fest, daß die Angestellten eine gehobene Gruppe von Teilnehmern am Produktionsprozeß darstellen, (lebhafte Zustimmung rechts) und sind durchaus nicht der Meinung, die hier fortgesetzt wieder proklamiert worden ist, als wenn durch Nivellierung der Fortschritt hervorgerufen würde, sondern wir sind auch in diesem Punkte der Meinung, daß durch Differenzierung erst in Wirklichkeit der Fortschritt, in diesem Falle der Fortschritt der Produktton, hervorgerufen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Darum meinen wir, es darf bei der Zusammensetzung des Betriebsrates nicht die nackte Zahl entscheiden, wie es hier immer wieder verlangt worden ist; wir protestieren auch gegen das, was der Herr Reichsarbeitsmtnister im Ausschuß gesagt hat, als er die mechanische Tätigkeit der Angestellten auf dieselbe Stufe gestellt hat wie die Tätigkeit der mechanischen Handarbeiter Das ist ein Irrtum, weil Gott sei Dank in weiten Kreisen unserer Angestellten, namentlich der kaufmännischen Angestellten, doch noch so viel kaufmännischer Geist herrscht, daß sie diese mechanische 4324 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Dr. Obersohre«, Abgeordneter.)
(x) Arbeit nur als eine Vorstufe, als eine Staffel zu höherem betrachten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Insofern meinen wir überhaupt, daß denn doch ein starker Unterschied besteht zwischen der mechanischen Tätigkeit der Handarbeiter und der Tätigkeit der Angestellten.
Es ist demnach von jedem Gesichtspunkt aus unbillig, die Angestelltenschaft im Betriebsrat lediglich nach dem Gesichtspunkt der nackten Zahl zu bewerten, dadurch nämlich und damit komme ich auf den S 31 im besonderen —, daß man ihr eine vielfache Mehrheit von Arbeitern entgegensetzt.
Eine solche Unbilligkeit wollen wir in § 31 beispielsweise ausmerzen, der sagt, daß auf Antrag von einem Viertel der Mitglieder des Betriebsrats je ein Beauftragter der im Betriebsräte vertretenen wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitnehmer zu den Sitzungen mit beratender Stimme zugezogen werden soll.
Hiernach soll also der Antrag immer von einem Viertel der Mitglieder des Betriebsrats unterstützt werden; ob auf diese Weise die Angestellten überhaupt einen Vertreter ihrer Organisationen zuziehen können, hängt vollständig von der Gnade oder Ungnade der Arbeitermitglieder des Betriebsrates ab.
Die Angestellten können, wenn sie weniger als ein Viertel der Betriebsratsmitglieder ausmachen, den Antrag von sich aus überhaupt gar nicht stellen.
Deshalb verlangen wir in unserem Antrage, den Sie finden auf Nr.
1911 unter Ziff.
16, daß der im § 31 vorgesehene Effekt auch herbeigeführt werden kann, wenn der Antrag von zwei Dritteln der wahlberechtigten Arbeitnehmer einer Gruppe gestellt wird.
Wir glauben, daß das um so gerechter und billiger ist, als ja unter Umständen auch die Arbeiterschaft einen Vorteil davon haben kann, dann nämlich, wenn es sich zum Beispiel um reine Handelsunternehmungen, Banken usw.
handelt.
Ich darf gleich (v) vorwegnehmen, daß ein ähnlicher Antrag noch zweimal wiederkehrt, nämlich im § 39 und im Z 41.
Ich bitte, diesen Anträgen stattzugeben, zumal es sich um Forderungen für eine sehr große Gruppe von Personen handelt, die sich nach unserer Auffassung mit vollem Rechte durch die gegenwärtige Fassung des Betriebsrätegesetzes sehr benachteiligt fühlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laukant.
Laukant, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, in § 31 den zweiten Absatz zu streichen, der bestimmt: Der Arbeitgeber kann verlangen, daß je ein Beauftragter der wirtschaftlichen Vereinigungen, denen er angehört, zu den Sitzungen, an denen er teilzunehmen berechtigt ist, mit beratender Stimme hinzugezogen werde.
Der Unternehmer ist sowieso im Vorteil gegen die Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat im Durchschnitt eine bessere Bildung erhalten und weiß seine Ziele viel besser den Arbeitern gegenüber zu verschleiern, sodaß sie seine Pläne nicht so leicht durchschauen können.
Eine solche Bestimmung ist eine große Benachteiligung für die Arbeitnehmer.
Der Antrag Arnstadt allerdings, der den Abs.
2 wie folgt fassen will: Auf Verlangen des Arbeitgebers ist je ein Beauftragter der wirtschaftlichen Vereinigungen, denen er angehört, zu den Sitzungen des Betriebsrats mit beratender Stimme hinzuzuziehen, bedeutet, daß der Arbetterrat, wenn er seine Sitzungen abhält, unter der Polizeiaufsicht des Unternehmers steht.
Das könnte ihm natürlich sehr gut gefallen, dann könnte im Betriebsrat überhaupt nichts mehr besprochen und behandelt werden, ohne daß der Unternehmer oder sein Beauftragter da wäre, der den Arbeiterrat kontrolliert und dem Unternehmer sofort hinterbringen kann, was dort beschlossen und besprochen worden ist.
Damit wäre die ganze Sache des Arbeiterrats erledigt.
Viel Arbeiterrecht weist das Gesetz sowieso nicht auf, mir dem Verlangen des Arnstadtschen Antrags aber würde auch das letzte bißchen illusorisch gemacht werden.
Umgekehrt muß es sein.
Der Arbeiter muß in seinen Rechten gestützt werden, weil er nicht so vorgebildet ist wie der Unternehmer, weil er in dem Betrieb auch lange nicht den Einblick har wie der Unternehmer.
Der Unternehmer kann ganz anders kalkulieren.
Er kann dem Arbeiterrat mit Anträgen kommen, die dieser nicht so schnell überschauen kann.
Deshalb bitte ich Sie, unserm Antrag zuzustimmen und den Abs.
2 des § 32 zu streichen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat I) r. Feig.
Dr. Feig, Geheimer Regierungsrat im Retchsarbeitsmimstertum, Kommissar der Reichsregierung: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren gegenüber möchte ich nur bemerken, daß der § 31 durch 8 38 anwendbar ist auf den Arbeiter- und Angestelltenrat, sodaß also die Angestellten im Angestelltenrat ohne weiteres die Heranziehung eines Gewerkschaftsvertreters zu den Sitzungen erreichen können.
Was die Sitzungen des Betriebsrats selbst anbetrifft, so gehört ein Antrag von einem Viertel der Mitglieder dazu.
Wenn aber dieser Antrag von einem Viertel der Mitglieder gestellt ist, müssen die Beauftragten aller im Betriebsrat vertretenen Berufsvereine herangezogen werden, nicht bloß derjenigen, von deren Seite der Antrag gestellt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Was der Herr Geheimrat Feig meinem Kollegen Dr. Oberfohreu gegenüber ausgeführt hat, trifft nicht ganz den Kern der Sache.
Mein Kollege führte ans, daß die Möglichkeit der Vertretung im Betriebsrat für die Angestellten und nach anderer Seite hin nicht genügend gegeben sei.
Das ist eine Tatsache, die vorliegt, an der wir nicht vorbei können.
Jedenfalls ist das Vertretungsrecht der Angestellten daran gebunden, daß ein Viertel der Mitglieder des Betriebsrats den Antrag gestellt haben muß.
Da die Möglichkeit hierzu nur in allerseltensten Fällen gegeben ist, so ist die Schlußfolgerung für uns diejenige, die vom Kollegen Oberfohren ausgesprochen worden ist.
Der zweite Absatz läßt für uns die Befürchtung aufkommen, daß der Betriebsrat dem Verlangen auf Zuziehung eines Beauftragten der wirtschaftliche »Bereinigung zu Betriebsratsfitzungen nicht immer nachkommt.
Die Sitzungen des Betriebsrats können erst dann von dem betreffenden Vertrerer der wirtschaftlichen Vereinigung besucht werden, wenn der Arbeitgeber berechtigt gewesen ist, an diesen Betriebsratssitzungen teilzunehmen.
Unser Wunsch geht natürlich weiter und drückt sich aus in der neuen Fassung, die wir vorschlagen, daß der betreffende Vertreter der wirtschaftlichen Vereinigung zu allen Sitzungen Zutritt haben soll.
Der Zweck dieses unseres Wunsches ist klar.
So gut wie man von der Arbeiterseite annimmt, daß eine Verständigung im besten Sinne möglich ist, wenn die Vertreter ihrer Organisationen bn irgendwelchen Differenzpunkten herangezogen werden, so haben auch wir das Recht, zu verlangen, daß in allen Sitzungen, in denen über die Betriebsfragen, über Fragen, Nationalversammlung.
13

Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920, (Schiele.
Abgeordneter.)
(4) die den Arbeitgeber betreffen, dieser Vertreter der wirtschaftlichen Vereinigung zugezogen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt im Sinne des wirtschaftlichen Friedens und der Gemeinschaft, die wir alle wünschen, und nicht zuletzt im Sinne der von uns allen gewünschten Produktivität der Betriebe.
(Bravo rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zn 8 91 liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
16 vor, gewisse Worte einzuschalten beziehungsweise zu ändern.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Abs.
2 liegt vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
23 der Drucksachen, den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den 8 31 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 31 ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte vor, etwa um 9 Uhr zu schließen.
Nun sind wir aber in der Beratung nur sehr wenig vorgerückt.
(Zustimmung.)
Die Damen und Herren wissen, daß für die nächste Woche andere Dispositionen in Aussicht genommen sind, deren sichere Ermöglichung vom ganzen Hause in der bestimm (L) testen Form im Seuiorenkonvent zugesagt worden ist.
Wenn die Herren nicht zur Beschleunigung unserer Debatte beitragen, so bleibt eben nichts anderes übrig als eine Verlängerung der Sitzung.
(Sehr richtig!)
Ich habe deshalb vor, heute abend noch diesen Abschnitt bis § 49 einschließlich zu erledigen.
(Bravo!)
Es ist sonst ausgeschlossen, die Zusagen, die in bestimmtester Form gemacht worden sind, zu halten.
Es lagen bis vor drei Minuten zu allen folgenden Paragraphen bis § 49 inklusive nur zwei Wortmeldungen vor.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kommen noch!)
Natürlich haben sich diese Wortmeldungen in den letzten drei Minuten um drei Junge vermehrt, und es ist für die folgenden Paragraphen etwas Ähnliches zu befürchten.
Ich rufe nunmehr auf 8 32, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herm Abgeordneten vr, Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gehöre zu denen, die sich schon längere Zeit vorher zum Worte gemeldet haben.
Im übrigen kann ich den Antrag, den wir zu stellen haben, in aller Kürze begründen.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich darum, daß wir zu 8 32 den Äbstimmungsmodus vorschlagen, den ich bereits bei § 16 angekündigt hatte, nämlich eine paritätische Abstimmung in der Weise, daß sowohl innerhalb der Angestelltengruppe wie innerhalb der Arbeitergruppe eine Mehrheit für den einzelnen Beschluß des Betriebsrats vorhanden sein muß.
Die Begründung zu diesem Antrage liegt in der besonderen Stellung, die wir der Angestelltenschaft einräumen.
Wir fassen die Angestellenschaft auf als eineu Bestandteil von besonderer Nalioiialversammluiia.
19191920.
137.
Sitzung.
43SS Eigenart innerhalb der Betriebsorganisation, als einen (0) Bestandteil, der sowohl in der rechtlichen Gestaltung des Lohnvertrags wie auch nach dem Inhalt seiner Betriebsleistung eine besondere Stellung einnimmt.
Wir glauben, daß die zahlenmäßige Unterlegenheit der Angestelltenschaft gegenüber der Handarbeiterschaft im allgemeinen von Ausnahmen abgesehen durch die höherwertige Einzelleistung des Angestellten ausgeglichen wird.
Ich weise auch auf die größere Sachkunde des Angestellten hin, die darin liegt, daß er in näherer Verbindung mit der Leitung des Betriebs steht, daß er durch seine Stellung im Betriebe in der Lage ist, einen größeren Überblick über die gesamte Organisation zu gewinnen.
Diese besondere Eignung des Angestellten ist ja auch grundsätzlich von Ihnen in Ihren Anträge »zu § 16 anerkannt worden.
Sie haben nur die Konsequenz aus diesem Grundsatz nicht gezogen, nämlich die Konsequenz einer vollkommen paritätischen Behandlung der Angestelltenschaft, wie wir sie zu ß 32 beantragen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den 8 32 nach dem Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
13 fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt dann der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
15 vor, in 8 32 Abs.
1 Zeile 3 hinter „geladen ''einzufügen: „sind ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(v) Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem so abgeänderten 8 32 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 32 ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 33.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir müssen nach der Bemerkung des Herrn Präsidenten zunächst feststellen, daß sich in diesem Hause ein Block der Nichtredner gebildet hat, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Block, der keine Stellung nimmt zu dem allerwichtigsten Gesetz, das nach seiner Überzeugung in den letzten Monaten überhaupt zu verabschieden war, der sich in keiner Weise getraut, seine Anträge vor der Öffentlichkeit zu begründen.
(sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der davor zurückscheut, die Argumente der Gegner zu erwidern, der jeder Auseinandersetzung in der Öffentlichkeit ausweicht (Lachen bei den Sozialdemokraten) der in keiner Weise versucht, seine Stellung überhaupt noch zu rechtfertigen, der sich also in der öffentlichen Diskussion als völlig bankerott erklärt hat.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Nur durch den Umstand, daß Sie die zahlenmäßige Überlegenheit haben, nur durch den Umstand, daß Sie ein festes Kompromiß geschlossen haben, das heute Mittag noch seine letzte Besiegelung gefunden hat in der Stunde zwischen 3 und 4 Uhr, nur weil dieses Kompromiß geschlossen ist, glauben Sie jetzt, vor dem Lande es wagen zu können, ein solch wichtiges Gesetz ohne jede Bemerkung abtun zu können.
(Glocke des Präsidenten.)
b93 4326 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(L.) 1 Prüfident r Herr Abgeordneter Koenen, in einer Generaldebatte sind wir nicht, sondern wir stehen jetzt bei H 33, die Generaldebatte ist erledigt.
Koenen, Abgeordneter: Ich verstehe die Bemerkung des Herrn Präsidenten sehr gut, daß er sich darüber beschwert, daß die Verhandlung nicht fortschreitet, muß aber doch noch sagen: sehr bedauerlich ist, daß so wichtige Paragraphen, wie wir sie jetzt besprechen, in der Öffentlichkeit nicht den Widerhall finden, den sie finden müssen.
Die Paragraphen, zu denen ich jetzt spreche, sind von einer solchen Tragweite, daß sie fast zu einer Aufhebung oder Zersetzung des ganzen Gesetzes werden, das uns jetzt vorliegt.
(Sehr wahrl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Paragraph, zu dem ich spreche, ist zu vergleichen mit den schwierigsten Paragraphen der Reichsversicherungsordnung, der Gewerbeordnung, des Krankenversicherungsgesetzes, der Invaliden- und Unfallversicherung.
Alle diese Gesetze sind in ihren schwierigsten Paragraphen wochenlang in breitester Öffentlichkeit verhandelt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt aber, wo Sie (zu den Sozialdemokraten) glauben, an der Macht zu sein, da halten Sie es für angebracht, die wichtigsten Gesetze und Paragraphen in so wenigen Tagen durchzupeitschen, als früher solche Paragraphen und Gesetze Wochen und Monate in der Öffentlichkeit verhandelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das wollen wir hier in der Öffentlichkeit feststellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nunmehr bitte ich, zu K 33 zu sprechen!
i«) Koenen, Abgeordneter: Wir wünschen, daß Sie in § 33 den zweiten Absatz streichen, da dieser Absatz, wie ich schon in den bisherigen Besprechungen des § 33 gesagt habe, eine Aufhebung der Wirkung des Betriebsrätegesetzes bedeutet.
Sie verlangen für die Minderheiten, deren Vertretung wir hier mit allem Nachdruck verlangt haben, aus anderen Gründen wie Sie (zu den Sozialdemokraten) und aus noch ganz anderen Gründen wie Sie da drüben (nach rechts), aus Gründen der wirklichen Produktionssicherung, aus den Gründen der Arbeitsfähigkeit des Betriebsrats -, Sie verlangen für diese Minderheiten nicht mehr und nicht weniger als die Möglichkeit, den ganzen Betriebsrat arbeitsunfähig zu machen, zu sabotieren.
Gerade weil wir immer wieder für einen arbeitsfähigen Betriebsrat eintreten, für einen wirksamen Betriebsrat eintreten, müssen wir an dieser Stelle sagen, daß wir hier die besonderen Rechte, die Sie den Minderheiten einräumen, nicht zugestehen können.
Es handelt sich hier nämlich nicht darum, daß Betriebszwecke, wie Sie so schön sagen, erfüllt werden, nicht nm Erreichung neuer Arbeitsmethoden, oder was sonst im Sinne der Produktion oder des Sozialismus oder irgend welcher schönen Dinge liegen könnte; nein, was Sie hier wollen, ist nur, daß diese Minderheiten die nackteste Jnteressenpolitik treiben können.
Der krasseste Egoismus kleiner Sondergrüppchen wird durch diesen Paragraphen begünstigt.
Wenn sich wirklich in einem Betriebsrat eine Körperschaft findet, die im Sinne des Sozialismus wirken möchte und ihr eine Gruppe entgegensteht, die die Absicht hat, alle solche modernen Anwandlungen zu verhindern, so ist diese Gruppe dazu in der Lage; denn sie kann sich nicht nur etwa an die Betriebsversammlung wenden, die sie gewählt hat, nein, diese egoistische Sondergruppe kann sich mit ihrem nackten Jnteressenstandpunkt so weit vorwagen, daß sic die besonderen Interessen dieser Gruppe auch gegenüber dem Unternehmer als dem (y gemeinsamen Gegner vertritt.
Sie kann noch mehr; die kann sie auch gegenüber dem Schlichtungsansschuß vertreten.
Es ist hinterher, wahrscheinlich, weil man unseren Antrag gelesen hat, den Antragstellern doch ein kleines Gruseln bei diesem Paragraphen angekommen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hu, hu!)
Sie haben herausgestrichen, daß diese Vertretung gegenüber dem Schlichtnngsausfchuß möglich ist.
Aber, meine Herren, das ist nicht das Wichtigste.
Es kommt darauf an, daß gegenüber dem Unternehmer, gegenüber dem Kapitalisten diese Sonderinteressen vertreten werden können.
Hätten Sie den Schlichtungsansschuß darin stehen lassen und den Unternehmer herausgestrichen, dann hätten Sie vielleicht einen kleinen Vorteil erreicht.
Aber so haben Sie etwas gewollt und nicht gekonnt, weil Sie sich die richtigen Begriffe von der Wirksamkeit eines Betriebsrats gar nicht machen können, weil Sie sich in der Praxis eines Betriebsrats überhaupt noch nicht betätigt haben.
Die Verbesserung, die Sie vorschlagen, ist also nur eine halbe.
Die Möglichkeit, die ganze Wirksamkeit des Gesetzes aufzuheben, besteht trotzdem durchaus noch weiter.
Sie haben einen Zersetzungskeim mit diesem Abs.
2 in das Gesetz hineingepflanzt.
Von dort aus kann das ganze Betriebsratgesetz überhaupt sabotiert und gründlich, planmäßig und systematisch zersetzt werden.
Dagegen wenden wir uns und verlangen, daß dieser Absatz gestrichen wird, damit ein solcher Zersetzungsprozeß innerhalb der Betriebsräte nicht möglich ist.
Ein Unternehmer, der schlau und gewandt ist, wird aus dieser Bestimmung alles machen können, was ihm gefällt.
Alles!
Sie haben ihm ja die Möglichkeit gegeben, mit dem Obmann, mit dem Stellvertreter besonders zu verhandeln.
Meine Herren Vorredner Laukant und Geyer haben schon darauf aufmerksam gemacht, daß es möglich ist, den (vj Obmann als eine Sondervertretung extra einzufangen: sie haben vor der Gefahr gewarnt.
Wenn man daneben nun noch in der Lage ist auch eine Sondergruppe ganz besonders einzufangen, einzuwickeln und zu umgarnen, wenn man ihr einimpfen kann, daß sie für besondere Vorteile, die man ihr verspricht, gegen die Mehrheit des Betriebsrats opponieren soll, so wird man es bald so weit gebracht haben, daß von dem Betriebsrat, den Sie jetzt den Arbeitern als eine neue Schöpfung darstellen, nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit diesem Zersetzungskeim untergraben Sie alles, was Sie angeblich schaffen wollen.
Man wird dafür sorge », daß aus diesem grünen Holz mürbes und morsches Holz wird und daß es zusammenbricht.
Es ist ja sowieso nicht viel übrig von dem, was man erstrebte.
Infolgedessen ist der Zermürbungsprozeß, der an diesen Betriebsräten verübt werden muß, nur noch ein kleiner, und Sie haben die Möglichkeiten durch diesen Paragraphen gegeben.
Wenn Sie sich wenigstens damit begnügt hätten, daß die Minderheit ihre Erklärung zu Protokoll geben kann, daß sie in ihrer Sonderverlretung Rechenschaft darüber ablegen kann ihren Wählern gegenüber, dann ließe sich darüber noch reden.
Aber daß Sie so weit gehen, daß diese Sondervertretung in der Öffentlichkeit und gegenüber den Kapitalisten mit ihren besonderen Interessen auftreten darf, das kann den Betriebsräten in keiner Weise zum Vorteil gereichen.
Und nun sehen Sie sich diesen gestrichenen Paragraphen in seinen einzelnen Schlingen an.
Achten Sie darauf, wie systematisch von Zeile zu Zeile die Gefährlichkeit dieses Absatzes steigt.
Die Minderheitsgruppe kann in einer gemeinsamen Angelegenheit, wenn sie glaubt, daß bei einem gefaßten Beschluß eine erhebliche Verletzung Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4327 iKoenen.
Abgeordneter.)
wichtiger Interessen der durch sie vertretenen Arbeitnehmer vorliegt, diesen Einspruch erheben, sich an die Öffentlichkeit und an die Kapitalisten wenden.
Ja, was heißt denn nun eine erhebliche Verletzung wichtiger Interessen
Wer soll denn das anslegen
Wer bestimmt denn, was erheblich ist und was wichtige Interessen sind
Natürlich diese Sondervertretung und die Kapitalisten, die die Pfeile spitzen für diese Sondervertretung.
Denen wollen Sie damit die Möglichkeit geben, jeden Beschluß, der ihnen nicht gefällt, einfach hinterrücks wieder umzubringen.
Es besteht tatsächlich die Gefahr, in der gesamten Fassung dieses Paragraphen alle Schönheiten dieses Gesetzes zugrunde zu richten und mürbe zu machen.
Aber den Rechtsparteien, den Deutschnationalen, geht ja das noch nicht weit genug.
Sie möchten darüber hinaus noch, daß in diesem Paragraphen festgelegt wird, daß der Unternehmer von jedem Protokoll des Betriebsrats eine Abschrift bekommt.
Das könnte den Herren so passen, das wäre das schönste Vergnügen für den Unternehmer, wenn er alle Beschlüsse des Betriebsrats haarklein erfahren würde, nicht nur durch Hinterträgerei, wie er es versuchen wird, sondern direkt durch ein Protokoll.
Dann hätte er ja die beste Möglichkeit, auf Grund dieser Niederschrift sich fein säuberlich zu überlegen, wie man die Fallstricke auslegt, wie man die Schlingen wirft, um die Minderheitsgruppen einzufangen und sie gegen die Mehrheitsgruppen aufzubringen.
Das könnte den Herren so gefallen und würde dazu führen, daß schließlich von einem Zusammenarbeiten auf Gründ des Gesetzes überhaupt nichts mehr übrig bliebe.
Werte Versammlung!
So, wie ich es Ihnen darlege, sieht die Praxis aus.
Sie können sich darauf verlassen, daß das, was ich Ihnen vortrage, draußen in der Praxis schon jetzt regelmäßig geübt wird; daß ständig die Unternehmer am Werke sind, innerhalb der bestehenden Betriebslv) räte zu zersetzen und die Arbeiter und Angestellten gegeneinander aufzubringen.
Und wenn Sie ihnen jetzt dazu noch die besonderen Fingerzeige geben, dann wären die Kapitalisten schöne Dummköpfe, wenn sie auf Ihre Rezepte nicht eingingen.
Sie werden Ihnen für diese Fingerzeige und dieses Gesetz dankbar sein, worin Sie ihnen die Möglichkeit gegeben haben, die letzten Trümmer einer Betäebsratswirksamkeit noch zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber Sie haben es ja auch verstanden, von dieser Verhandlung nichts nach außen dringen zu lassen.
Die lange Verhandlung, die heute tagt, macht es natürlich unmöglich, draußen überhaupt alle diese Argumente in derselben Breite berichten zu können, wie es sonst möglich ist.
Genau so, wie Sie alle hier ermüdet sind, wie die meisten infolge der Ermüdung nicht mehr anwesend sind, wird auch die Presse ermüden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe Sie schon darauf aufmerksam gemacht, daß das nicht zum § 33 gehört.
Ich mache Sie nun zum zweiten Male darauf aufmerksam, bei der Sache zu bleiben.
Koenen, Abgeordneter: Die wichtigen Argumente, die ich gegen diesen Paragraphen vorgebracht habe, werden, weil er in so vorgerückter Zeit zur Verhandlung kommt, nicht mehr in die Öffentlichkeit kommen, und Sie können es uns deswegen nicht verdenken, wenn wir danach trachten, daß auch weiterhin in aller Öffentlichkeit über dieses Gesetz verhandelt wird, damit die wichtigen Ausstellungen, die wir an solchen eminent bedeutsamen Paragraphen zu machen haben, der breitesten Öffentlich, keit bekannt werden.
Darauf kommt es bei diesem Gesetz an, daß die Öffentlichkeit sich nicht darüber im unklaren ist, was hier getrieben wird, welches Spiel man mit den (o) proletarischen Interessen treibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Hu!
Hu!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar ganz kurze Worte zur Begründung unseres Antrags.
Im dritten Absatz des § 33 fordert die Vorlage, daß demjenigen Arbeitgeber eine Niederschrift über die Verhandlung zu übergeben ist, an der er teilzunehmen berechtigt ist.
Das ist eine starke Ungerechtigkeit, die hier vorliegt.
Im großen und ganzen wird der Arbeitgeber daran gar nicht einmal das besondere Interesse haben, gerade diese Niederschrift zu bekommen, denn diese Verhandlung hat er ja miterlebt.
Woran es ihm liegt und liegen muß, wenn er den Zweck des Gesetzes in Gemeinsamkeit mit dem Arbeitnehmer erfüllen soll, ist doch das, daß er davon erfährt, was man in seiner Abwesenheit beschlossen hat.
Wenn Sie davon ausgehen, daß der Zweck dieses Gesetzes, der im § 1 niedergelegt ist, heißt: Zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, zur Unterstützung des Arbeitgebers in Erfüllung der Betriebszwecke, werden die Betriebsräte aufgestellt —, wenn Sie Wetter berücksichtigen, daß nach § 66 die Aufgabe des Betriebsrates darin besteht, in Betrieben mit wirtschaftlichen Zwecken die Betriebsleitung durch Rat zu unterstützen, neue Arbeitsmethoden fördernd einzuführen, den Betrieb vor Erschütterungen zu bewahren, eine Bekämpfung der Unfallund Gesundheitsgefahren im Betriebe zu beachten, dann, meine Herren, weiß ich wirklich nicht, warum Sie dem Arbeitgeber hier das Mittel dazu nehmen, sich mit den betreffenden Organen der Arbeitnehmerschaft unter allen Umständen zu verständigen, d. h. auf dem laufenden zu sein über die Beschlüsse, die die in K66 angeführten Zwecke erfüllen sollen.
Wünschen Sie also eine gemeinschaftliche Arbeit mit dem Endziel einer guten Verständigung und dem der Produktivität, auf die immerhin alles ankommt, dann geben Sie dem Arbeitgeber das Recht, in die Beschlüsse des Betriebsrates Einsicht zu nehmen.
Ohne dies kann er jedenfalls den Wünschen der Arbeitnehmerschaft nicht gerecht werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Abs.
1 ist nicht beanstandet.
Zu Abs.
2 liegt der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziffer 24 vor, diesen Absatz zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen vor, auf Nr.
1939 Ziff.
16 a, in Abs.
2 letzte Zeile die Worte „oder dem Schlichtungsausschusse ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt weiter der Antrag Arnstadt Md Genossen vor auf Nr.
1911 Ziff.
17, den letzten Satz des Abs.
3 zu streichen und zu ersetzen durch die Worte: „Von jeder Mederschrift ist dem Arbeitgeber eine Abschrift zu geben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch der Antrag Bender (Magdeburg) und Genoss en auf Nr.
1939 vor unter Ziff.
166, Abs.
2 und 3 umzustellen.
593 ''4328 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Präsident.)
(L) Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Z 33 in der durch diese Beschlüsse festgelegten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 33 ist so angenommen.
Ich rufe auf § 34.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich teile mit, daß die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen ihren Antrag auf Nr.
1920 Ziff.
14 zugunsten des Antrags auf Nr.
1911 Ziff.
18 Arnstadt und Genossen zurückgezogen haben.
Dieser Antrag Arnstadt und Genossen geht dahin, dem § 34 einen weiteren Satz anzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 34 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 34 ist angenommen.
§ 35.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Laukant.
Laukant, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Sie habm den Antrag angenommen, daß die Sitzungen außerhalb des Betriebes sein sollen.
Jetzt besagt § 35: Die Mitglieder der Betriebsräte und ihre Stellvertreter verwalten ihr Amt unentgeltlich als Ehrenamt.
Notwendige Versäumnis von Arbeitszeit darf eine Minderung der Entlohnung oder Gehaltszahlung nicht zur Folge haben.
Vertragsbestimmungen, die dieser Vorschrift zuwider (L) 1 laufen, sind nichtig.
Wenn schon der Arbeiterrat außerhalb des Betriebes, also außerhalb seiner Arbeitszeit, die Sitzungen abhalten muß, dann ist der Unternehmer auch verpflichtet, den Lohn für die Stunden zu zahlen, die der Arbeiterrat notwendig dazu braucht.
Der Betriebsrat hält keine Sitzungen in seinem eigenen Interesse oder für 'seine Ideale in irgendeiner Form ab.
Wenn jemand in der Gewerkschaft oder in der politischen Partei ein Ehrenamt hat, tut er es auf eigene Kosten, das ist selbstverständlich.
Aber wo er als Betriebsrat gewählt ist, um die Interessen der Arbeitnehmer und auch der Arbeitgeber zu vertreten, also eine Arbeit für den Betrieb leistet, ist auch der Betrieb verpflichtet, ihm seine Entschädigung in der Höhe des vollen Lohnes zu zahlen, den er sonst in der Stunde verdient.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn die Bestimmung lautete: Alle Sitzungen haben während der Arbeitszeit stattzufinden.
Es könnte dann nicht der Vorwurf erhoben werden, daß die Mitglieder des Betriebsrats mehr verdienen als die anderen Arbeiter.
Aber wenn ein Mitglied des Betriebsrats Arbeit im Interesse des Betriebes leisten muß, muß er dafür entschädigt werden.
Der Antrag Arnstadt will sogar die Sache soweit treiben, daß er sagt: In Satz 2 ist hinter „Arbeitszeit ''einzuschalten: „die durch ordnungsmäßige Ausübung des Amtes eines Betriebsratsmitglieds notwendig war ''.
Was heißt das
In jeder Sitzung wird der Streit kommen: was ist notwendig
Und was soll der andere Satz in dem Antrag Arnstadt heißen: „in Streitfällen entscheidet der Schltchtungsausschuß ''
(Zuruf von rechts: Wollen Sie das Gegenteil von „notwendig '')
—Ich meine, „notwendig ''kann gestrichen werden.
Denn« , die Sitzungen, die da stattfinden, sind selbstverständlich notwendig, sonst werden sie nicht abgehalten; zum Vergnügen wird niemand hingehen und stundenlange Sitzungen abhalten, noch dazu, wie Sie es wollen, ohne Entschädigung.
(Zurufe rechts.)
—Hier steht ja von Entschädigung absolut nichts drin.
(Zuruf rechts: Sie bekommen ja ihren Lohn!)
Nein, Sie bekommen nach dem Gesetz eben nicht ihren Lohn.
(Zuruf: Keine Minderung!)
—Ja, das heißt doch: wenn sie in der achtstündigeil Arbeitszeit irgendein Versäumnis haben, dann tritt keine Minderung ein.
Wenn aber jetzt nach dem Gesetz die Sitzungen außerhalb des Betriebes, das heißt nach der Arbeitszeit sind, wird doch keine Entschädigung gezahlt, und wenn die wegfällt, werden diese Sitzungen sich selbstverständlich nicht lange ausdehnen und nur dann stattfinden, wenn sie wirklich notwendig sind.
Aus diesem Grunde bitten wir, unserem Antrag zuzustimmen.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrags ersuchen wir Sie, wenigstens das Wort „Notwendige ''in dem Kommissionsantrag zu streichen.
Denn mit diesem Begriff kann der Unternehmer den Arbeiterrat schikanieren.
Die Schaffung von Betriebsräten ist auch im Interesse des Betriebs, und es muß als selbstverständlich angenommen werden, daß, wenn sie eine Sitzung abhalten, dies auch notwendig ist.
Um also Schikanen des Unternehmers, die aus der Beibehaltung dieses Wortes entstehen könnten, zu verhindern, bitten wir Sie, jedenfalls dieses Wort zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
1 (v, Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist notwendig, daß ich hier noch mit einem ganz kurzen Wort auf den 8 35 eingehe.
Wir haben die Sache richtig zu gestalten versucht, indem wir beantragt haben, hinter „Arbeitszeit ''einzuschalten „die durch ordnungsmäßige Ausübung des Amtes eines Betriebsratsmitgliedes notwendig war ''.
Die Fassung muß doch genau genommen werden.
Wir können doch nicht irgendetwas anderes wollen.
Die kurze Arbeitszeit, die heute besteht, erfordert, daß wir dafür sorgen, daß die Betriebsräte nur dann Sitzungen abhalten, wenn es dringend notwendig ist, und darunt können wir auf unsere Forderung, die wir gestellt haben, nicht verzichten.
Wir nehmen an, daß wir hier, da wir etwas ganz Selbstverständliches verlangen, die Unterstützung der übrigen Mitglieder dieses hohen Hauses erhalten.
Die Erfahrung lehrt jedenfalls, daß bet einem großen Teil der Mitglieder der jetzigen Arbeiter- und Angestelltenausschüsse, wie wir sie in den Bergwerken haben, die Meinung vorherrscht, daß sie unter Berufung auf ihre Zugehörigkeit zum Angestellten- und Arbeiterausschuß ihre produktive Tätigkeit und ihre Berufstätigkeit vernachlässigen dürfen; sie haben sogar in vielen Fällen ihre Berufstätigkeit ganz eingestellt und sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie zwar notwendig hätten, Betriebsratssitzungen abzuhalten, aber nicht zu arbeiten brauchten.
Darum wollen wir hier festlegen, daß erst eine Notwendigkeit vorliegen muß, ehe ein Betriebsrat zusammentritt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 35.
Dazu liegt vor der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
25, den Satz 1 und 2 anders zu fassen.
Nationalversammlung— 137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4329 (Präsident.)
(1 Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für den jetzt eingetretenen Fall der Ablehnung dieses Antrages beantragen dieselben Abgeordneten, das Wort „Notwendige ''zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
19 A, hinter dem Worte „Arbeitszeit ''gewisse Worte einzuschalten.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache unter Ziff.
I l wird beantragt, einen dritten Satz neu einzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 35 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 35 ist angenommen.
Ich rufe auf § 36.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Bratz, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
In dem S 36 befindet sich eine Bestimmung, die besagt, daß durch Tarifvertrag bestimmt werden kann, daß die Kosten für die Geschäftsführung des Betriebsrates auch ein anderer übernehmen kann.
Es soll dadurch die Möglichkeit geschaffen werden, durch tarifliche Vereinbarung diese Kosten (v) eventuell einer anderen Instanz oder Korporation zu übertragen, und nicht allein die für die Geschäftsführung notwendigen Auslagen, sondern auch die Aufwandsentschädigungen.
Ich habe mich gefragt, warum das eigentlich in diesem Paragraphen aufgenommen worden ist.
Ich kann nicht recht verstehen, warum man diese Aufwandsentschädigungen und die Kosten der Geschäftsführung, die doch das Betriebsratsgefetz regeln soll, für die Zukunft zu einem Kampfobjekt zwischen Arbeiterschaft und Unternehmertum macht.
Ich war der Meinung, durch die Kompromißverhandlungen würde man sich darüber verständigen, wer diese Kosten tragen soll, (Zumf von den Sozialdemokraten: der Unternehmer!)
und nach unserer Auffassung kann es doch eigentlich keine andere Stelle sein als der Betrieb, in dessen Interesse der Betriebsrat gebildet wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Warum dann diese Kautschukbeslimmung, daß darüber später zwischen den beiden Korporationen der Arbeiter und Unternehmer noch tarifliche Vereinbarungen möglich sind
Darüber werden doch selbstverständlich verschiedene Meinungen auftauchen.
Der Unternehmer wird bei einem Tarifabschluß sagen: Ihr könnt, wenn wir euch mehr Lohn geben, auch die Kosten, die der Betriebsrat verursacht, übernehmen.
Die Arbeiter werden sagen: Nein, das können wir nicht, das müssen die Unternehmer tun.
Wenn aber im Gesetze die Bestimmung enthalten ist, daß durch tarifliche Vereinbarungen die Kosten des Betriebsrats einer anderen Stelle übertragen werden können, wird sich darüber natürlich ein Streit entspinnen und auch Kämpfe geführt werden.
Nach unserer Auffassung ist der Betriebsrat eine Institution des Betriebs, für den er gewählt ist.
Es kann gar nicht anders sein, als daß dieser Betrieb auch die Kosten der Geschäftsführung und die Aufwandsmt- (v) schädigungen zu tragen hat, und deshalb muß das im Gesetze klar ausgesprochen werden.
Aber der Entwurf sieht noch an verschieden Stellen ähnliche Bestimmungen vor, sodaß wir uns sagen müssen, daß hier eine ganz bestimmte Absicht derjenigen vorgelegen hat, die solche Bestimmungen in den Entwurf hineingebracht haben.
Ich weiß ja nicht, ob diese Anträge von seiten der Unternehmer gestellt worden sind, ich vermute es aber; denn wenn schon der §62 eine Bestimmung enthält, die dem Unternehmer das Recht gibt, durch tarifliche Vereinbarungen die Auflösung eines Betriebsrats herbeizuführen oder sogar die Möglichkeit geschaffen ist, eine Bestimmung im Tarif aufzunehmen, daß ein Betriebsrat in einzelnen Unternehmen überhaupt nicht gebildet werden darf, so beweist das, daß hier eine ganz bestimmte Absicht vorliegt, und Sie können uns wirklich nicht glauben machen, daß die Unternehmer sich diese Handhabe im Gesetze später entgehen lassen und nicht versuchen werden, auf Grund des Machtverhältnisses, durch das tarifliche Vereinbarungen zustande kommen, einen bestimmten Einfluß in der gekennzeichneten Richtung auf den Tarifvertrag auszuüben.
Es wird eine Machtfrage sein, und ich bin fest überzeugt, daß die Unternehmer dieses Mittel gebrauchen werden, um in den einzelnen Unternehmungen und Industrien Betriebsräte nicht zustande kommen zu lassen oder auf der anderen Seite der Arbeiterschaft die Kosten hierfür aufzuhalsen.
Wenn Sie diese Zweideutigkeiten aus Ihrem Entwurf beseitigen wollen, müssen Sie unserem Antrage zustimmen.
Wir empfehlen Ihnen in der Drucksache 1912 Ziff.
26, im § 36 Satz 1 die Worte „Sofern nicht durch Tarifvertrag etwas anderes bestimmt ist ''zu streichen, damit vollständige Klarheit darüber besteht, daß nicht tarifliche Vereinbarungen notwendig sind, um festzustellen, wer die Kosten des Betriebsrats tragen soll.
Wenn Sie anders ab- d »stimmen, bekennen Sie damit, daß dies hier nicht im Gesetze festgelegt werden soll, sondern daß es später im wirtschaftlichen Kampfe ausgefochten werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Vi-.
Feig.
Dr. Feig, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brass ist zu bemerken, daß es nach dem Gesetz ja auch weiter wie bisher zulässig ist nach den §§ 62 ff.
—, daß unter bestimmten Voraussetzungen durch Tarifvertrag besondere Vertretungen geschaffen werden, für die diese Bestimmung in Betracht kommt.
Sodann kann sehr Wohl durch Tarifvertrag bestimmt werden, in welcher Höhe die Aufwandsentschädigungen zu bemessen sind, was als notwendig zu erachten ist und dergleichen.
Darum hat diese Bestimmung ihren sehr guten Sinn.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter hat vollkommen recht, daß es sich hier um eine überflüssige Bestimmung handelt, da bereits der § 62 alles regelt.
Der Tarifvertrag kann darüber hinaus noch alles mögliche andere an Befugnissen des Betriebsrats einräumen.
An sich wäre also die vorliegende Version gar nicht notwendig gewesen, die Herr Brass bekämpft; denn dadurch, daß er sie beseitigen will, wird an der Tatsache nichts geändert, daß durch Tarifvertrag etwas geändert werden kann.
Wir wenden uns nun allerdings gegen die Unklarheit der Ausschußfassung: „einschließlich etwaiger Aufwandsentschädigungen ''.
Über den Sinn dieser Fassung ist auch 4330 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Schiele, Abgeordneter.)
l im Ausschuß keine Klarheit geschaffen worden.
Dieser unklare Ausdruck muß zu Streitigkeiten reichlich Anlaß geben.
Was soll das Wort „Aufwandsentschädigung ''bedeuten, da doch bereits die volle Entlohnung für die versäumte Arbeitszeit gezahlt wird
Welche Aufwandsentschädigungen hat man da noch im Auge
Sollen etwa Reisekosten bezahlt werden
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es muß darüber Klarheit geschaffen werden, was unter Aufwandsentschädigungen zu verstehen ist.
(Zuruf: Im Gesamtbetriebsrat!)
Hier steht „Betriebsrat '', und vom Gesamtbetriebsrat ist nicht die Rede!
Es handelt sich also um eine kautschukartige Fassung, und Sie können nicht erwarten, daß wir einer solchen unklaren Ausdrucksweise zustimmen.
Wenn Sie den Paragraphen verständlich gestalten wollen, bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Es kann dem Arbeitgeber unmöglich zugemutet werden, etwa noch Reisekosten, Kostgeld oder Sachverständigengebühr man könnte doch alles dies unter diesen Begriff fassen zu bezahlen.
(Zuruf.)
Wenn Sie in der Kommission anderer Auffassung gewesen sind, so hätten Sie diese im Gesetz ausdrücken müssen.
Die vorliegende Version ist nun einmal sehr vieldeutig.
Wir halten sie in einem solchen Gesetz wie dem vorliegenden für höchst unzweckmäßig und bitten, sie durch Annahme unseres Antrages aus dem Gesetz herauszubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brass.
Brass, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Negierungsvertreters bestätigen gerade das, was ich gesagt '21 habe, und unterstreichen durchaus, daß hier die Möglichkeit gegeben ist, durch Tarifvertrag andere Abmachungen zu treffen und festzulegen, wieviel im Betriebsrat gebraucht werden darf.
Das kann aber nach meinem Dafürhalten ein Tarifvertrag niemals festlegen.
Nach heutigen Begriffen erstreckt sich ein Tarifvertrag immerhin auf einen größeren Kreis von Unternehmungen, gewöhnlich über einen ganzen Bezirk, vielfach schon über das ganze Reich, und es ist undenkbar, daß hierin festgelegt werden kann, wieviel Mittel der Betriebsrat auf Grund seiner Funktionen in diesem oder jenem einzelnen Betriebe verbrauchen kann.
Auch was der Herr Regierungsvertreter über § 62 gesagt hat, bestätigt durchaus meine Auffassung, daß es möglich ist, wirtschaftliche Kämpfe darüber auszufechten, ob in diesem oder jenem Betrieb oder in einer Industrie ein Betriebsrat gebildet wird oder nicht.
Deswegen bitten wir um Annahme unserer Anträge, welche diese Möglichkeit ausschließen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Arnstadt und Genoffen Nr.
1911 Ziff.
20, in Zeile 2 Mld 3 die Worte „einschließlich etwaiger Aufwandsentschädigungen ''zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
26, in Satz 1 die Worte „sofern nicht durch Tarifvertrag etwas anderes bestimmt ist '', zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 36 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu er- heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 36 ist angenommen.
Ich rufe auf § 37, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Mein Parteifreund Koenen hat vorhin speziell an die Herren von der rechtssozialistischen Partei die Frage gerichtet, wie sic denn ihre Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf in der Öffentlichkeit rechtfertigen wollen.
Nun, meine Herren, gegenüber dem § 37 dieses Gesetzes ist allerdings die Frage berechtigt, wie Sie es rechtfertigen wollen, daß Sie diesem Paragraphen innerhalb Ihres Kompromisses zustimmen wollen.
Demi dieser Paragraph ist vielleicht die ungeheuerlichste Ausnahmebestimmung gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft, die in dieses Gesetz hineingearbeitet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bender, ich werde Ihnen dazu gleich noch etwas sagen!
Wenn Sie in diesem 8 67 nur festsetzen wollten, daß die Unternehmer, also die Betriebe, die Kosten der Betriebsräte zu tragen hätten und niemand anders, so wäre das ja ein sehr schöner Gedanke.
Aber wenn ich den Kommisstonsbericht recht lesen kann, dann haben ja Sie, Herr Bender, diesen 8 37 nicht gemacht, sondern Ihre Freunde haben sich anfänglich gegen ihn in der Kommission gewendet, weil es Ihnen ganz klar war, daß dieser Paragraph nicht geschaffen wurde zu dem arbeiterfreundlichen Zweck, dem Unternehmer die Kosten des Betriebsrats aufzuerlegen, sondern aus ganz anderen Absichten heraus, die nichts weniger als arbeiterfreundlich gewesen find.
1 sv Meine Herren, wenn Sie sich diesen § 37 nach seinem Wortlaut genau ansehen, dann werden Sie finden, daß man die Betriebsräte selbst in den kleinsten Kleinigkeiten aufs äußerste einschränkt.
Sie scheinen gar nicht zu wissen, was Sie mit diesem § 37 bestimmen.
Stellen Sie sich vor, daß in irgendeinem Betriebe ein besonders beliebter Kamerad aus der Belegschaft stirbt, daß die Belegschaft ihm einen Kranz spenden will, und daß der Betriebsrat freiwillige Beiträge dazu sammeln will, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) so wäre ihm das nicht möglich, weil das Gesetz es dem Betriebsrat verbieten würde.
Schon das zeigt, wie unmöglich dieser § 37 ist.
Aber, meine Herren, dieser § 37 hat noch eine andere, eine sehr ernsthafte Seite.
Was damit bezweckt ist, das wissen wir aus den Erfahrungen, die wir bereits mit den Bestrebungen gemacht haben, die Leistung von freiwilligen Beiträgen für die Zwecke der Betriebsräte aufzubringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich beziehe mich dabei auf die Stellungnahme der bayerischen Regierung, und zwar des bayerischen Ministeriums für soziale Fürsorge, gegenüber der Betriebsrätevereinigung von Schweinfurt.
Meine Herren!
In Schweinfurt, einem der bekannten Jndustrieorte Nordbayerns, bestehen sehr lebenskräftige Betriebsräte.
Diese Betriebsräte hatten sich zusammengeschlossen zu einer Vereinigung und hatten für diese Zwecke freiwillige Beiträge gesammelt.
Nachdem diese Übung einige Zeit in: Gange war, ging der Betriebsrätevereinigung von Schweinfurt unter dem 6.
Dezember vom bayerischen Ministerium für soziale Fürsorge folgendes Schreiben zu.
In einer Besprechung am 31.
Oktober im Ministerium für soziale Fürsorge, in der auch 4331 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1920.
(,) Geyer (Sachse »), Abgeordneter.)
der Aktionsausschuß der Betriebsräte Münchens, der Gewerkschaftsverein München, das Gewerkschaftskartell Nürnberg sowie die christlichen Gewerkschaften vertreten waren, wurde die Kostendeckung der Betriebsräte mitbehandelt.
Die an der Sitzung beteiligten Vertreter kamen zu der Entscheidung, daß die Aufgaben der Betriebsräte nur gemeinschaftlich mit den Gewerkschaften gelöst werden können.
Ein Zusammenwirken ist daher unerläßliche Voraussetzung einer ersprießlichen Arbeit.
Die Gewerkschaften erkennen daher bis zu einer gesetzlichen Regelung an, daß sie zu den anfallenden Ausgaben beizutragen haben.
Sie kommen für die Verwaltungskosten auf.
Die Ausbildung der Betriebsräte ist bis zur anderweitigen Regelung Aufgabe der Gewerkschaften.
Die gewerkschaftlichen Zentralverbände haben zum Teil schon dahingehende Bestimmungen in die Satzungen aufgenommen.
Der § 5 des Statuts der Betriebsrätevereinigung bestimmt die freiwillige Beitragsleistung.
Dabei wird so weit gegangen, daß die Beiträge der Beschäftigten vom Unternehmer bei der Lohnund Gehaltszahlung in Abzug gebracht werden.
Diese Bestimmung ist nach K 115 der Gewerbeordnung unzulässig.
Ein Vertrag der Arbeiter mit dem Arbeitgeber wäre nach § 117 der Gewerbeordnung nichtig, der Arbeitgeber, der die Lohnabzüge machte oder duldete, nach K 146 Gewerbeordnung strafbar.
Die Betriebsrätevereinigung wird daher veranlaßt, die Einziehung der Beiträge einzustellen.
Meine Herren!
An diesem Schreiben läßt sich soviel rechtfertigen, daß es der Gewerbeordnung widersprach, daß diese Beiträge durch die Unternehmer eingezogen (ü) würden.
Aber dieses Schreiben ging darüber hinaus, diesen llbelstand zu rügen.
Es wollte der Schweinfurter Betriebsrätevereinigung überhaupt verbieten, durch freiwillige Beiträge die Kosten für ihre Zwecke zu decken, es wollte der Schweinfurter Betriebsrätevereinigung vielmehr aufzwingen, daß sie sich von den Gewerkschaften finanzieren lassen sollte.
Daraus ging schon klar hervor, daß man die Unterbindung der freiwilligen Beitragsleistung für die Zwecke der Betriebsräte in Bayern deshalb wollte, weil man einen ganz bestimmten Zweck damit verfolgte, nämlich die Gewerkschaftsbewegung gegenüber der Betriebsrätebewegung zu stärken.
Dieses Schreiben des bayerischen Ministeriums für soziale Fürsorge, das völlig im Einklang steht mit den Gedankengängen, die in dem vorliegenden Gesetzentwurf niedergelegt sind, geht offenbar von der irrigen Ansicht aus, daß durch die Betriebsrätebewegung die Gewerkschaftsbewegung geschädigt werden könnte, daß, wenn die Betnebsrätebewegung sich durch freiwillige Beiträge finanzierte, sie der Gewerkschaftsbewegung einen großen Teil der Zwecke wegnehmen könne, die die Gewerkschaftsbewegung heute schon erfüllt.
Diese Ansicht war damals irrig.
Also einen gesetzlichen Grund, selbst wenn man diese Ansicht als gerechtfertigt anerkennen wollte, hatte damals das bayerische Ministerium für soziale Fürsorge nicht, um den Betriebsräten die Erhebung von freiwilligen Beiträgen für ihre Zwecke zu verbieten; denn irgend eine Vereinbarung, die verschiedene Organisationen getroffen haben, Ware selbstverständlich nicht rechtsverbindlich, und das bayerische Ministerium hatte kein Recht, eine so einschneidende Maßregel zu verfügen, wie sie in dem schreiben an die Bezirksrätevereinigung in Schweinfurt verfügt hat.

Aber dasselbe, was das bayerische Ministerium für soziale Fürsorge am 6.
Dezember der Schweinfurter Betriebsrätevereinigung gegenüber wollte, dasselbe wollen (v) Sie in einem weit größeren Umfange und weit größerer Auswirkung durch K 37 des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Sie wollen damit die Leistung von freiwilligen Beiträgen für irgendwelche Zwecke der Betriebsvertretungen von vornherein unterbinden.
Es ist ganz klar, daß die Betriebsräte, die gewählt werden, geschult werden müssen.
Darüber ist kein Zweifel, daß auch unter diesen Betriebsräten noch eine ganz gewaltige Aufklärungsarbeit geleistet werden muß, und daß Institutionen geschaffen werden müssen, die diese Aufklärungsarbeit unter den Betriebsräten leisten.
Nun werden Sie darauf verweisen, daß ja in Zukunft Staatsinstitutionen geschaffen werden sollen, denen schließlich diese Aufgabe zufällt, und Sie werden vielleicht auf den bevorstehenden Gesetzentwurf über die Bezirksarbeiterräte Hinweisen, in dem nach den Ankündigungen des Reichsarbeitsministers diesen Bezirksarbeiterräten das Recht zugeschrieben werden soll, später Schulen für die Schulung der Betriebsräte und ähnliche Einrichtungen zu errichten.
Das ist alles sehr schön, nur ist es ein Zukunftswechsel, von dem die klassenbewußte Arbeiterschaft nicht weiß, ob und wann er eingelöst wird.
Weil sie sich auf derartige unzuverlässige Zukunftswechsel nicht einlassen will und kann, sieht sie sich genötigt, jetzt schon aus eigener Kraft diese Institutionen zu schaffen, mit denen sie diese zu leistende Aufklärungsarbeit jetzt schon durchführen kann.
Es wäre eine Ungeheuerlichkeit, wenn man selbst dann, wenn derartige Staatsinstitutionen bestehen würden, es den Betriebsräten verbieten würde, sich aus eigener Kraft und eigenem Willen neben diesen Institutionen noch eigene Institutionen zu schaffen, sie ihnen bester gefallen als etwa die Institutionen, die auf Grund des Gesetzes über die Bezirksarbeiterräte ins Leben treten werden.
Meine Herren, man muß hier eine Parallele ziehen, (v) Wenn Sie das wollten, dann müßten Sie es auch verbieten, daß neben dem staatlichen Schulunterricht es den Eltern frei steht, ihre Kinder noch auf irgendwelchen wissenschaftlichen und künstlerischen Gebieten ausbilden zu lassen.
Sie würden in diesem Falle es als eine Ungeheuerlichkeit, als eine Art von Ausnahmegesetz betrachten.
Wenn Sie den Betriebsräten verbieten wollten, durch Leistung von freiwilligen Beiträgen für die Zwecke ihrer Aufklärung sich eigene Räteschulen zu schaffen, so würde das jedenfalls einem ungeheuerlichen Ausnahmegesetz gleichen.
Aber mehr noch!
Diese Bestimmung des § 37 des vorliegenden Gesetzentwurfs steht im krassesten Widerspruch zur Reichsverfaffung.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mögen erwägen, ob es sonst angängig ist, im Rahmen eines Gesetzes einen so eklatanten Verfaffungsbruch zu begehen, wie Sie ihn begehen würden, wenn Sie den § 37 des vorliegenden Gesetzes annähmen.
In dem Art.
124 der Reichsverfassung ist festgelegt, daß alle Deutsche das Recht haben, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwiderlaufen, Vereine oder Gesellschaften zu bilden.
Es heißt dann weiter: Dieses Recht kann nicht durch Vorbeugungsmaßregeln beschränkt werden.
Im zweiten Absatz dieses Artikels heißt es: Der Erwerb der Rechtsfähigkeit steht jedem Verein gemäß den Vorschriften des bürgerlichen Rechts frei.
Er darf einem Vereine nicht aus dem Grunde versagt werden, daß er einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck verfolgt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Mehrheitsparteien: Was hat das mit diesem Paragraphen zu tun )
4332!
Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Ilr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
(4) Was das mit sdem Paragraphen zu tun hat, das werde ich Ihnen gleich sagen.
Meine Herren!
Stellen Sie sich vor, daß eine Anzahl von Betriebsräten die Absicht hat, zur Schaffung von AufklSrungsiustttutionen, wie ich sie vorhin erwähnt habe, einen Verein zu schließen, diesen Verein durch freiwillige Beiträge der Vereinsmitglieder zu finanzieren und mit Hilfe dieser freiwilligen Beiträge sich eine Schule für Betriebsräte zu schaffen, so wäre daS ein durchaus legaler Verein im Sinne des Art.
124 der Reichsverfaffung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder Versuch, die Tätigkeit eines derartige »Vereins zu unterbinden, sei es nun durch das Verbot der Bildung des Vereins, sei es durch das Verbot der Finanzierung dieses Vereins durch Beiträge, würde einem Bruch des Art.
124 der Reichsverfaffung gleichkommen.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Meine Herren!
Nun besteht allerdings in Art.
48 der Reichsverfaffung die Bestimmung, daß die Bestimmungen des Art.
124 der Verfassung auf Grund der Verhängung des Belagerungszustandes außer Kraft gesetzt werden können, und es ist ja gar kein Zweifel, daß im gegenwärtigen Moment, wo der Reichsbelagerungszustand besteht, die Bestätigung des § 37 des Betriebsrätegesetzes nicht einem Verfaffungsbruch gleichkommen würde, da ja diese verfassungsmäßigen Garantien im Augenblicke aufgehoben sind.
Aber Sie können doch bei der Schaffung des Betriebsrätegesetzes nicht von der Voraussetzung ausgehen, daß der gegenwärtige Zustand nun zu einem dauernden werden soll.
(Abgeordneter Koenen: O ja!
Zurufe von Mehrheitsparteien.)
Sie können doch nicht von der Voraussetzung ausgehen, daß der Belagerungszustand, der über das Reich verhängt (s) ist, nun überhaupt nicht wieder aufgehoben werden sollte.
Wenn Sie das wollten, dann hätten Sie die verfassungsmäßigen Garantien des Art.
124, auf die wir uns jetzt gegenüber dem § 37 berufen, überhaupt nicht zu schaffen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Koenen: Das war schon damals Humbug!)
Meine Herren!
So ist dieser K 3
ein ganz eklatanter Vertrauensbruch.
Nun möchte ich die Herren von der rechtssozialistischen Fraktion fragen, wie sie es denn mit ihrer so oft betonten Demokratie vereinbaren können, diesen §37 anzunehmen und damit einen derartig krassen Verfassungsbruch zu begehen.
Ich möchte Ihnen aber noch weiter sagen, daß Sie bei allem guten Willen, diesen § 37 zu reaktionären Zwecken auszunützen, damit doch nur eine ganz unnütze Papierbestimmung schaffen würden.
Denn wenn Sie wirklich diesen H 37 Gesetz werden lassen, wenn Sie wirklich die Leistung von freiwilligen Beiträgen für irgendwelche Zwecke der Betriebsvertretung unterbinden wollen, mit welchen Mitteln wollen Sie dann erreichen, daß dieser K 37 in der Praxis auch innegehalten wird
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wollen Sie denn tagtäglich neben jeden Arbeiter im Betrieb einen Schutzmann stellen, der achtgibt, ob der Arbeiter freiwillige Beiträge für irgendwelche Zwecke der Betriebsvertretungen leistet oder nicht, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder wollen Sie etwa über jeden Betriebsrat noch ein Kontrollorgan setzen, das die Aufgabe hat, darüber zu wachen, ob dieses Betriebsorgan keine freiwilligen Beiträge einkassiert, oder aber denken Sie, daß Sie vielleicht die Möglichkeit haben würden, wenn diese Beitragsleistung selbst nicht unterbunden werden kann, daß Sie dann die gesammelten Gelder an den Stellen erfassen könnten, wo sie zentralisiert zusammenfließen, in ähnlicher Form, wie ja hier in Berlin gewisse Kreise der Regierung ein großes Interesse daran hatten, die Gelder des Roten Vollzugsrats auf diese Weise in die Hände zu bekommen; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder glauben Sie, daß Sie den § 37 dann damit in der Praxis durchsetzen könnten, daß Sie die Institutionen, die sich die Arbeiterschaft auf Grund solcher Beitragsleistunge »schaffen könnte denken Sie nur an Räteschulen dann zerstören oder ihre Tätigkeit mit Gewalt verhindern könnten
Wenn Sie alles das wollten, so würden Sie sich nur blamieren und damit nur zeigen, daß sie den besten Willen gehabt haben, den Unternehmern wieder einen Gefallen zu tun, daß Sie aber diesmal nicht in der Lage waren, diesen guten Willen in die Tat umzusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn es Sie interessiert, wie lange ich noch rede -, das geht nur mich selbst an.
(Lachen.)
Meine Herren!
Dieser § 37 ist von den Rechtsparteien geschaffen worden zu dem ausgesprochenen Zweck, diesen Paragraphen im Interesse des kapitalistischen Systems gegen die klassenbewußte Arbeiterschaft zu benutzen.
Man will diesen Paragraph benutzen, um das abzuwürgen, was die Arbeiterschaft sich aus eigener Macht auf Grund ihres eigenen Machtwillens geschaffen hat Man will alle die Institutionen und Machtorganisationen der Arbeiterschaft mit Hilfe dieses Paragraphen lahmlegen, die dem Unternehmertum sehr unangenehm auf di« Nerven gefallen sind.
Tatsächlich hat sich die Arbeiter schüft bereits auf Grund freiwilliger Beiträge, die fü« irgendwelche Zwecke der Betriebsvertretungen geleiste wurden, wie es in K 37 heißt, schon sehr ansehnlich« Institutionen geschaffen.
Eine Unsumme praktischer Arbeit die durchaus im Interesse der Betriebsvertretungen lag ist auf Grund derartiger freiwilliger Beiträge geleiste worden.
Es sind Räteschulen geschaffen worden, eS sin!
Rätekurse über ganz Deutschland hinweg eingerichte worden, und diese Institutionen haben eine Fülle prak tischer Aufklärungsarbeit bereits verrichtet.
Aber mehr noch!
Auf Grund solcher freiwillige Beiträge, die Sie in § 37 unterbinden wollen, hat sic die Arbeiterklasse auch Machtorganisationen gegen da« Unternehmertum geschaffen.
Ich erinnere Sie nur a solche Organisationen, wie es seinerzeit die Neuner kommission in Rheinland-Westfalen war, an Organisation wie den Bezirksbergarbeiterrat in Halle, Merseburg, de ja seinerzeit Herr Noske aufgelöst hat oder vielmehr aus lösen wollte.
Es ist ihm ja das niemals richtig ge lungen, weil dieser Bezirksbergarbeiterrat den Köhler grubenbesitzern sehr unangenehm wurde, und ich erinner Sie daran, daß eine so gewaltige Machtorganifation de klassenbewußten Arbeiterschaft, wie sie der Vollzugsrc der Berliner Arbeiterschaft dargestellt hat, ebenfalls au!
gebaut worden ist auf Grund von freiwilligen Leistunge der Betriebsangehörigen an diese Räteinstitutionen.
D Finanzierung derartiger Machtorganisationen zu unterbinde« das ist der Zweck, den Sie mit diesem § 37 verfolge« Sie wollen sich mit Hilfe dieses Paragraphen gegen d auf revolutionärem Boden stehenden Betriebsräte richte« Die Parteien, die diesen Paragraphen in das Betriebt rätegesetz hineingearbeitet haben, die Parteien, d Unternehmertnteressen vertreten, sind bei der Schaffun dieses Paragraphen allerdings von einem sehr richtige Instinkt geleitet worden, von den« Instinkt, daß« nit d Zusammenfassung schlagfertiger Arbeiterbataillone, wie f auf Grund der freiwilligen Beiträge der Betriebsvetretungen verfolgt ist, ihre Macht ganz gewaltig erschütter Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Hanüür 1920.
4333 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
) Wird, daß damit eine Machtorganisation der Arbeiterklasse geschaffen wird, die letzten Endes der Unternehmerherrlichkeit ein Ende machen wird.
Diese Zusammenfassung wird auch weiter erfolgen, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) selbst wenn Sie diesen § 37 annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebensowenig wie die Koalitions- und Streikverbote um die Mitte des 19.
Jahrhunderts es haben verhindern können, daß sich die Arbeiterschaft ihr Koalitions- und Streikrecht erkämpfte, ebensowenig werden die Bestimmungen dieses ß 37 es verhindem können, daß die Arbeiterschaft nach wie vor zu schlagfertigen Arbeiterbataillonen zusammengefaßt wird.
(Zuruf rechts: Wozu dann Ihre Aufregung!)
Meine Herren!
Ich rege mich über diese Ausnahmebestimmung wahrhaftig nicht auf.
Wir haben von Ihnen in der letzten Zeit so viel an ausnahmegesetzlichen Bestimmungen erhalten, daß man sich über eine einzelne ausnahmegesetzliche Bestimmung wahrhaftig nicht mehr aufregt.
Aber unsere Aufgabe ist es, der Öffentlichkeit und vor allem der Arbeiterschaft (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Der klassenbewußten Arbeiterschaft!
Heiterkeit) zu zeigen, wie Sie mit einer ausnahmegesetzlichen Bestimmung nach der andern den Klassenkampf der Arbeiter einengen wollen.
Aber täuschen Sie sich nicht, meine Herren!
Mit derartigen Zwirnsfäden von ausnahmegesetzlichen Bestimmungen werden Sie auf die Dauer den Klassenkampf der Arbeiterschaft nicht einengen können, ebensowenig wie Sie ihn hemmen uud dauernd stören können durch die Gewalt, die Sie jetzt betätigen, durch die Ausnahmegesetze, die Sie über die Arbeiterklasse verhängen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
v) Die soziale Revolution wird vorwärts schreiten trotz aller ausnahmegesetzlichen Bestimmungen, die Sie noch in die Welt setzen werden!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
27 den § 3
streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die Z 37 tn der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 37 ist angenommen.
Ich rufe auf § 38.
Anträge und Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die Z 38 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 38 ist angenommen.
Ich rufe auf § 39.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Braß, Abgeordneter: Werte Versammlung!
§ i beginnt mit einem neuen Abschnitt über das Erlöschen dei Mitgliedschaft in den Betriebsräten.
Hiervon Handel ebenfalls § 40 den ich gleichzeitig damit erledigen will.
Wir haben zu § 39 einen Zusatzantrag gestellt, dei das Erlöschen der Mitgliedschaft durch das Rückberufuugsrecht der Mitglieder des Betriebes festlegen will Wir haben aus der Drucksache 1912 unter Ziff.
28 hierzu beantragt, in Abs.
1 die Worte „oder durch Verlust dei Nationalversammlung.
19l91S20.
137.
Sitzung.
Wählbarkeit ''zu streichen und hinzuzufügen „oder durch (v) Rückberufung durch die Betriebsversammlung.
Verehrte Versammlung!
Der Betriebsrat soll doch die Vertretung der Betriebsangehörigen und Angestellten sein, und es ist deshalb unverständlich, weshalb man die Möglichkeit geben will, den Betriebsrat oder Mitglieder derselben aus dem Betriebsrat herauszuholen.
Sie sagen hier tn § 39 Abs.
2: 1 Auf Antrag des Arbeitgebers oder von mindestens einem Viertel der wahlberechtigten Arbeitnehmer kann der Schlichtungsausschuß das Erlöschen der Mitgliedschaft eines Vertreters wegen gröblicher Verletzung seiner gesetzlichen Pflichten beschließen.
Nach unserer Auffassung kann nur die Gesamtheit der Betriebsangehörigen in der Lage sein, darüber zu entscheiden, ob der Betriebsrat in seiner Gesamtheit oder ein einzelnes Mitglied zurücktreten soll.
Daß der Arbeitgeber einen Antrag beim Schltchtungsausschuß stellen kann, wie der Abs.
2 des § 39 vorsieht, ist nach unserer Überzeugung durchaus nicht im Sinne des Wesens eines Betriebsrates gelegen.
Denn der Betriebsrat soll doch die Interessen der Betriebsangehörigen gegenüber dem Unternehmer vertreten.
Da darf es unter keinen Umständen in das Belieben des Unternehmers gestellt sein, gegen dieses oder jenes Mitglied des Betriebsrats einen Antrag auf Ausschluß beim Schlichtungsausschuß zu stellen, der dann das Recht haben soll, dieses Mitglied zurückzuberufen oder seine Mitgliedschaft als erloschen zu erklären.
Das ist ein Eingriff des Arbeitgebers in die Rechte des Betriebsrats oder der Betriebsangehörigen, der mit dem Sinn und Geist des vorliegenden Entwurfs nicht einmal in Einklang zu bringen ist, viel weniger mit einem Betriebsrat, wie wir ihn uns denken.
Der Schlichtungsausschuß soll darüber entscheiden, eine Instanz, auf die die Arbeiterschaft und die Betriebs- lv) ungehörigen sozusagen gar keinen Einfluß haben.
Der Schlichtungsausschuß ist zusammengesetzt aus Arbeitnehmern und Arbeitgebern in Parität und hat den berühmten unparteiischen Vorsitzenden.
Ich will mich nicht etwa darüber äußern, wie die Arbeiterschaft über diesen unparteiischen Vorsitzenden denkt.
Darüber ist die Auffassung in der Arbeiterschaft ziemlich allgemein, gleichviel, welcher Richtung sie heute angehört.
Aber einer derartigen Institution die Macht zu geben, aus Antrag des Arbeitgebers zu entscheiden, ob ein Betriebsratsmitglied abtreten soll, ohne daß die Mehrheit der Betriebsangehörigen sich dafür erklärt, das ist doch ein Nonsens, das ist eine Beschneidung des Rechts des Betriebsrats sowie der Betriebsangehörigen, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Wie sollen sich die Sachen denn gestalten, wenn der Arbeitgeber glaubt, dieses oder jenes Betriebsratsmitglied entspricht durch seine Haltung nicht den Interessen seines Betriebes, und die übergroße Mehrzahl der Betriebsangehörigen ist anderer Anschauung darüber
Nun soll der Schlichtungsausschuß entscheiden.
Er entscheidet gegen den Betriebsrat und gegen die Betriebsangehörigen.
Es kommt zu einer Neuwahl.
Die Betriebsangehörigen wählen sich, weil sie gerade diese Person als den besten Vertreter ihrer Interessen erkennen, diese Person wieder.
In welche Lage kommt der Betriebsrat und der Schlichtungsausschuß
Wer soll nun entscheiden, ob die Betriebsversammlung, die doch das wirkliche Recht haben soll.
Recht behält oder der Schltchtungsausschuß oder der Unternehmer
Meine Herren, Sie kommen da in eine Zwickmühle hinein, die lediglich dadurch beseitigt werden kann, daß das Recht der Betriebsversammlung, der Betriebsangehörigen unangetastet bleibt, darüber zu entscheiden, welche Person sie in den Betriebsrat entsenden und wie sie den Betriebsrat zusammensetzen wollen.
594 4334 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1926.
(Braß, Abgeordneter.)
() Weiter heißt es in Abs.
2, daß auch ein Viertel der Mitglieder des Betriebes in der Lage sein soll, beim SchltchtungsaussHuß denselben Antrag zu stellen wie der Unternehmer.
Die Folgen entwickeln sich genau so, wie ich es Ihnen vorhin gesagt habe.
Wie denken Sie, die doch das Wort Demokratie so häufig im Munde führen, darüber, daß Sie einem Viertel der Betriebsangehörigen gegenüber den übrigen drei Vierteln das Recht zuerkennen wollen, durch den Schlichtungsausschuß ein Betriebsratsmitglied aus dem Betriebsrat herauszubringen
Das ist doch nicht einmal Demokratie, wie Sie sie auffassen und nach außen hin vertreten.
Es führt aber auch nach unserem Dafürhalten zu keinem guten Zusammenarbeiten in den Betrieben, sowohl als innerhalb des Betriebsrats.
Es würde darauf hinauslaufen, daß letzten Endes dieses oder jenes Betriebsratsmitglied sich viel mehr nach den Anschauungen des Unternehmers als nach denjenigen richtet, deren Vertreter er sein sollte.
Es wird dann dazu kommen, zu sagen: ja, wenn der Unternehmer schließlich der Meinung ist, meine Vertretung oder meine Auffassung im Betriebsrat sei nicht die geeignete oder nicht dem Gesetz entsprechend, wird er versuchen mit Hilfe des Schlichtungsausschusses mich aus dem Betriebsrat hinauszubrtngen, auch wenn drei Viertel der Betriebsangehörigen oder vielleicht sämtliche Betriebsangehörige der Meinung sind, daß ich der richtige Vertreter bin.
Es wird so der Betriebsrat jederzeit der Willkür der Arbeitgeber ausgesetzt sein.
Es ist deshalb möglich, daß eine solche Bestimmung innerhalb des Gesetzes bestehen bleibt.
Ich sagte bereits, daß der Schlichtungsausschuß eine Instanz ist, auf die der einzelne Betrieb keinen Einfluß hat.
Der Schlichtungsausschuß erstreckt seine Tätigkeit über einen bedeutend größeren Kreis, als ihn der Einzelbetrieb darstellt.
Deshalb ist nach unserer Überzeugung die hier vorliegende Fassung durchaus unan (s) nehmbar.
Wir beantragen aber weiter auf Drucksache 1912 Ziff.
28 b eine andere Fassung, und zwar: Abs.
2 und 3 zu streichen und statt dessen zu setzen: In der Betriebsversammlung kann jederzeit der Antrag auf Rückberufung eines Mitgliedes des Betriebsrates oder des gesamten Betriebsrates gestellt werden.
Stimmt die Betriebsversammlung dem Antrag mit einfacher Mehrheit zu, so erlischt das widerrufene Mandat.
Die Neuwahl ist unverzüglich vorzunehmen.
Eine demokratischere Fassung kann es doch nicht geben.
Die Mehrheit der Mitglieder des Betriebes soll eben darüber entscheiden, ob das Betriebsratsmitglied in ihrem Interesse handelt oder nicht.
Sie sind die Mandatgeber, und Sie allein sollen das Recht haben, das betreffende Mitglied oder den gesamten Betriebsrat zurückzuberufen, wenn er ihren Interessen nicht dienstbar ist.
Für uns ist nur der Fall denkbar, daß eine höhere Instanz des Rätesystems in der Lage ist, einen Antrag zu stellen, daß die Betriebsverversammlung ein Mitglied des Betriebsrats zurückruft, zum Beispiel der Bezirksgruppenrat der Industrie oder der Reichsgruppenrat.
Wenn diese Instanzen sehen, daß ein Betriebsrat durchaus nicht im Interesse der Produktivität des Betriebes arbeitet, daß er seine Verpflichtungen verletzt, dann sollen sie in der Lage sein, der Betriebsversammlung darzulegen, warum der Betriebsrat zurückberufen werden muß.
Das ist denkbar, und wir befürworten es in einem Abs.
3, der lautet: Der Antrag auf Rückberufung kann von den höheren Instanzen der Jndustriegruppe des Betriebsratssystems jederzeit gestellt werden.
Damit ist eine Möglichkeit gegeben, daß nicht der Be- (v) triebsrat dazu übergeht, die reinen Produzenteninteressen in den einzelnen Betrieben zu vertreten, sondern auch die größeren und weitergesteckten Richtlinien, die die Industriegruppe für den Bezirk oder die Jndustriegruppe für das ganze Reich für die betreffende Industrie ausgestellt hat.
Werte Versammlung!
So wie Sie es in dem zweiten Absatz des § 39 vorsehen, wird es nicht zu einem gedeihlichen Zusammenarbeiten zwischen Betriebsleitung und Betriebsrat kommen.
Wir müssen uns doch vergegenwärtigen, in welchem Gegensatz die Unternehmerschaft zu diesem Betriebsrätegesetz steht, daß sie alle, auch die kleinsten Handhaben, die Sie ihnen durch das Gesetz geben, benutzen wird, um später, wenn das Gesetz in Kraft ist, zu beweisen, daß es nicht möglich ist, durch die Betriebsräte im wirtschaftlichen Leben eine Regelung zu treffen.
Deshalb warne ich davor, solche Fallstricke in das Gesetz hineinzubringen.
Glauben Sie denn, daß die Industriellen nicht alle diese Fallstricke benutzen werden, um das Betriebsrätegesetz zu diskreditieren und zu versuchen, das wenige, was hier geschaffen wird, zu sabotieren
Sie können das nur verhindern, wenn Sie unsere Anträge annehmen.
Präsident: Der Herr Vorredner hat schon den Z 40 in den Kreis seiner Erörterungen gezogen.
Ich verbinde deshalb die Diskussion von § 39 und § 40 und erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich bitte, den Ausführungen des Herrn Vorredners keine Folge zu geben, denn sie zeugen von einer ganz geringen Kenntnis des Zweckes der Betriebsratseinrichtung.
Der Betriebsrat hat doch vor allen Dingen die Aufgabe, in erregten Zeiten ruhig und bestimmt die Interessen der Arbeitnehmer nicht nur gegenüber dem Arbeitgeber wahrzunehmen, sondern auch als guter Berater und als der besser Unterrichtete zu lv den Arbeitnehmern zu sprechen.
Wenn aber der Betriebsrat von einer jeweiligen einfachen Mehrheit jeder beliebigen Betrtebsratsversammlung abhängig ist, so ist es ihm unmöglich, diese seine beratende Tätigkeit mit Autorität auszuüben.
Soll der Betriebsrat diese autoritative Stellung haben, dann müssen Sie ihm auch eine gewisse Sicherheit gegen Zufallsmehrheiten und erregte Situationen geben.
Daß natürlich eine solche gegen Treibereien gesicherte Stellung der Betriebsräte nicht im Interesse der Freunde des Herrn Brass liegt, ist uns allen ziemlich klar.
Aber nach den Wünschen dieser Herrn Unabhängigen können wir unmöglich das Betriebsrätegesetz gestalten, wenn es nicht überhaupt seinen Zweck vollständig verfehlen soll.
Wir schlagen deshalb eine andere Abänderung des Gesetzes vor.
In dem Abs.
2 des § 39 der Vorlage ist gesagt, daß auf Antrag des Arbeitgebers oder von mindestens einem Viertel der wahlberechtigten Arbeitnehmer der Schlichtungsausschuß das Erlöschen der Mitgliedschaft eines Vertreters wegen gröblicher Verletzung seiner gesetzlichen Pflichten beschließen kann.
Da nun die Betriebsratsmitglieder ihr Mandat nicht einer gemeinsamen Wahl aller Beschäftigten verdanken, sondern aus Gruppenwahlen hervorgehen, so sind wir der Meinung, daß auch jeder Gruppe das Recht zustehen muß, den Rückberufungsantrag zu stellen, wenn sich ein Betriebsratsmitglted gröbliche Verletzung seiner gesetzlichen Pflichten hat zuschulden kommen lassen.
Wenn man also dem vierten Teil der Gesamtbelegschaft dieses Antragsrecht geben will, so empfehlen wir durch unseren Antrag, noch einzufügen, daß auch zwei Drittel der wahlberechtigten Angehörigen einer Gruppe ebenfalls dieses Recht haben sollen.
Die Entscheidung liegt selbstverständlich in der Hand des Schlichtungsausschusses.
Ich glaube, diese unsere Anregung ist eine Verbesserung des Entwurfs, und ich bitte Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1 S20.
4335 (Behrens.
Wgeordneter.)
41 Sie, das wohlwollend zu prüfen und dem Antrage zuzustimmen.
1 1.


Wir beantragen weiter, einen neuen Satz hinzufügen, daß, wenn ein Betriebsratsmilglied seine gesetzlichen Pflichten gröblich verletzt und sein Mandat durch den Schlichtungsausschuß für ungültig erklärt wurde, der Arbeitgeber das Recht haben soll, einen solchen gröblich pflichtwidrig handelnden Menschen zu entlassen.
Wenn einem solchen Arbcitervertreter keine andere Strafe für eine gröbliche Verletzung der gesetzlichen Pflichten angedroht ist, als daß er nur seines Mandats verlustig gehen kann, dann ist keine Sicherheit dafür gegeben, daß alle Betriebsräte beziehungsweise Betriebsratsmttglieder ihre Pflichten sorgfältig ausüben.
Die gröbliche Verletzung der Betriebsratspflichten aber ist in erster Linie eine Schädigung der Arbeiterschaft.
Ich meine daher, unser Antrag ist im wohlverstandenen Interesse der Arbeitnehmer; denn die Betriebsratsmitglieder haben doch in erster Linie die Interessen der Arbeitnehmer im Betriebe zu vertreten natürlich auch die Interessen zur Förderung des Betriebs —, und wenn sie diese ihre gesetzliche Verpflichtung in gröblichster Weise verletzen, dann ist eine solche Strafandrohung durchaus angebracht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Braß.
Braß, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Behrens hat etwas deutlicher als die früheren Redner hier klargelegt, zu welchem Zwecke er die Betriebsräte wünscht, nämlich daß sie in aufgeregten Zeiten zur Beruhigung beitragen sollen, und zwar ganz besonders im Betriebe, um den gesetzlichen Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes dort Geltung zu verschaffen.
Aber über diese gesetzlichen Vorschriften besteht nach meiner lb) Meinung eine sehr wesentliche Differenz.
Wir betrachten die Betriebsräte als die Vertreter der Arbeiterschaft dem Unternehmer gegenüber.
Der Unternehmer aber wird die Betriebsinteressen und die Förderung des Betriebs, wenn er sie von seinem Standpunkt aus betrachtet, darin sehen, daß der Betriebsrat dazu da ist und sich dafür einsetzt, daß eine möglichst hohe Profitrate aus dem Unternehmen herausspringt.
Das sind Gegensätze zwischen den Aufgaben des Betriebsrats als Vertreter der Arbeiterschaft und dem Interesse des Unternehmers, die sich nicht ausgleichen lassen.
Deswegen wird der Unternehmer stets der Meinung sein, daß der Betriebsrat seinen gesetzlichen Funktionen nicht nachkommt.
Denn er glaubt, daß dieser die Funktion hätte, den Betrieb so durchzuführen, daß seine Profitrate immer größer wird.
Das ist auch der Grund, weshalb die Auffassung der Mehrheitsparteien falsch ist, durch dieses Betriebsrätegesetz die Gegensätze zwischen Arbeiterschaft und Unternehmertum überbrücken zu können.
Das ist ausgeschlossen; denn diese Gegensätze werden naturnotwendig aus der ökonomischen Entwicklung heraus schärfer werden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Behrens dafür plädiert, daß, wenn der Unternehmer oder der Schlichtungsausschuß der Meinung ist, daß, wenn ein Betriebsratsmitglied die gesetzlichen Bestimmungen gröblich verletzt hat, trotzdem es vielleicht im ureigensten Interesse der Belegschaft handelt, es dafür auch noch bestraft werden soll, dann werden Sie in der Arbeiterschaft wenig Vorliebe für ein solches Betriebsrätegesetz finden.
Es kann nicht anders sein, als daß der Unternehmer sein Interesse vertritt und auf der anderen Seite der Betriebsrat die Interessen der Belegschaft, und daß der Unternehmer durchaus nicht das Recht haben darf, den Betriebsrat mit Hilfe des Schlichtungsausschusses in seinen Funktionen zu beschränken oder durch den Beschluß des Schlichtungs- (v) ausschuffes ihn gegebenfalls von seinem Posten abzusetzen.
Dieses Recht muß den Mandatgebern, das ist die Betriebsversammlung, zugestanden werden.
Nur die dürfen darüber befinden, wie der Betriebsrat zusammengesetzt sein soll.
Präsident: Die Diskussion über die §§ 39 und 40 ist geschlossen.
Zu § 39 Abs.
1 beantragen Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
28 s., die Worte „oder durch Verlust der Wählbarkeit ''zu streichen und hinzuzufügen „oder durch Rückberufung durch die Betriebsversammlung ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Abs.
2 und 3 beantragen Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
28d eine andere Fassung.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Abs.
2 beantragen die Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf 1911 Nr.
21 Ziff.
1, hinter „Arbeitnehmer ''einzuschalten „oder von zwei Dritteln der wahlberechtigten Arbeitnehmer einer Gruppe.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt vor ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
17, vor „Schlichtungsausschuß ''einzufügen: „Bezirkswirtschastsrat oder, solange ein solcher nicht besteht, der ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Weiter liegt vor auf 1911 Ziff.
21 Nr.
2 der Antrag Arnstadt und Genossen, hinter Abs.
2 noch folgenden Satz anzugliedern: „Erfolgt der Beschluß, so ist der Arbeitgeber zur fristlosen Entlassung des Arbeitnehmers berechtigt.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die ß 39 in der Fassung, die jetzt durch die Abstimmung festgelegt worden ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 39 ist so angenommen.
Ich rufe auf § 40.
Hierzu liegt auf Nr.
1912 Ziff.
29 ein Antrag Agnes und Genossen vor, den § 40 zu streichen.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen, die den § 40 in der Fassung des Ausschusses aufrecht erhalten wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Agnes erledigt, und der § 40 unverändert angenommen.
Ich rufe auf § 41, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben bisher zirka 30 unserer Anträge die sämtlichen, die wir bisher gestellt haben abgelehnt.
Das beweist, daß der Block nicht den Willen hat, auch nur die bescheidensten Verbesserungen der Vorlage im Interesse der Arbeiter anzunehmen.
Die angeblichen Arbeitervertreter, die hier sitzen, (Lachen) und die die Pflicht hätten, für solche Verbesserungsanträge zu stimmen, sind die Hörigen der Unternehmervertreter 594 4336 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(ä) im Block geworden.
Daher ist auch der Block nicht zu sprengen.
(Lachen.)
Es ist deshalb kaum der Mühe wert, immer neue Verbesserungsanträge zu stellen und zu begründen.
Trotzdem muß ich mich gegen den § 41 wenden, der die Tendenz der 39 und 40 auf die Spitze treibt, der ein Recht der Unternehmer statuiert, zu dem absolut kein Anlaß vorliegt, das aber zu den allerschlimmsten Schikanen und zu ewigem Krakeel innerhalb der Betriebe führen kann und muß.
Dieses Recht führt geradezu zur Sabotierung der Betriebsräte und muß dazu verleiten.
Wie liegen denn die Dinge
Der Schlichtungsausschuß soll berufen sein, über einen Antrag des Arbeitgebers auf Auflösung des Betriebsrats zu entscheiden.
Uber den Charakter des Schlichtungsausschusses brauche ich nichts mehr zu sagen, nachdem mein Parteifreund Braß eingehend darüber gesprochen hat.
Die Aufgaben der Räte sind in § 66 ganz eng umschrieben.
Nach unserem Plane einer Räteorganisation sind die Räte der einzelnen Berufsaruppen zu Jndustriegruppenräten zusammenzufassen, die die geeignete, einzig mögliche und zulässige Äufsichtsinstanz für die Tätigkeit der Betriebsräte sind.
Es geht einfach nicht an, daß der Unternehmer zum Aufstchtsorgan für die Betriebsräte werden kann.
Er steht im Gegensatz zu den Betriebsräten, und wenn man ihm das Recht gibt, die Auflösung der Betriebsräte zu beantragen, o macht man eine Partei zum Richter.
Es heißt zwar n der Vorlage „wegen gröblicher Verletzung seiner gesetzlichen Wichten '', aber das ist doch eine schwammige Betimmung, daß sich alles damit machen läßt.
Im Gesetz ind ja auch Strafbestimmungen, die eine Verletzung der gesetzlichen Wichten unter Strafe stellen.
Außerdem wäre, wenn unsere Verbesserungsanträge zu §§ 39 und 40 angenommen worden wären, schon die Handhabe gegeben, (v) den, der seine Wichten verletzt hat, aus dem Betriebsrat zu entfernen.
Hier soll dem Unternehmer das Recht gegeben werden, Anträge auf Auflösung des Betriebsrats an den Schlichtungsausschuß zu stellen.
Diese Anträge wird er immer stellen, wenn ihm der Betriebsrat unangenehm wird, wenn er Forderungen stellt oder Beschlüsse faßt, die ihm unangenehm und peinlich sind.
Wenn er sich mit dem Betriebsrat nicht mehr versteht, dann erfolgt sofort der Antrag auf dessen Auflösung, der Schlichtungsausschuß wird damit befaßt, und inzwischen ist jedes Zusammenarbeiten von Betriebsrat und Unternehmer ausgeschloffen.
Wir wollen an die Stelle des Schlichtungsausschuffes den Bezirksgruppenrat setzen und dem Unternehmer überhaupt keine andere Möglichkeit geben, sich gegen den Betriebsrat zu wenden, als daß er eine Entscheidung des Bezirksgruppenrats einholt.
Dieser hat die Richtlinien für die Betriebsräte festzulegen, er übt die Aufsicht über ihre Tätigkeit aus, und es gibt für die Betriebsräte dem Unternehmertum gegenüber auch keine andere Repressivmaßregel, als sich an diesen Bezirksgruppenrat als höhere Instanz zu wenden und seine Entscheidung herbeizuführen.
Ein anderes Recht kann man also auch dem Unternehmer unter keinen Umständen zugestehen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß obendrein die Bestimmung „wegen gröblicher Verletzung der gesetzlichen Wichten ''so kautschukartig ist, daß man unter keinen Umständen ein so weitgehendes schikanöses Recht statuieren kann, wie es § 41 vorsteht.
Das Recht, eine Erneuerung des Rates zu fordern, steht nur den Beschäftigten innerhalb des Betriebes selbst zu, deren Vertretung ja der Betriebsrat ist.
Die Möglichkeit, daß auch der Unternehmer die Beseitigung und Erneuerung des Betriebsrates verlangen kann, muß ausgeschloffen werden, da der Betriebsrat von vornherein in einen gewissen Gegensatz zu ihm tritt und ununterbrochen für den Unter- (v) nehmer Anlaß vorläge, seine Auflösung oder Befestigung zu verlangen, vorausgesetzt, daß der Betriebsrat seine Pflichten wirklich erfüllt.
Ein Betriebsrat, der das nicht tut, sondern auf Seiten des Unternehmers steht, wird von dem Unternehmer nichts zu befürchten haben; die Forderung auf Auflösung wird aber sofort einsetzen, wenn der Betriebsrat dem Unternehmertum zu nahe tritt.
Der Gedanke, daß nur die Beschäftigten eines Betriebes die Forderung auf Erneuerung des Betriebsrates sollen stellen können, sofern er ihre Interessen nicht genügend wahrt oder gar verletzt, kommt in unserem Antrag unter Ziff.
30 der Drucksachen 1912 zum Ausdruck, wonach auf Antrag von mindestens einem Viertel der wahlberechtigten Beschäftigten eines Betriebes der Bezirksgruppenrat die Neuwahl des gesamten Betriebsrats anordnen kann.
Leider vermute ich, daß der Mehrheitsblock aus wohlerwogenen Unternehmerintereffen auch diesen Antrag ablehnen wird.
(Lachen bet den Mehrheitsparteien.)
Wir mußten ihn aber stellen, weil wir ihn im Rahmen unserer Wertung der Räte für unbedingt notwendig halten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident; Die Debatte über ß 41 ist geschloffen.
Auf Nr.
1912 Ziff.
30 beantragen die Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, diesen Paragraphen anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
22, in Zeile 2 hinter „Arbeitnehmer ''einzuschalten die Worte: „oder von zwei (v) Dritteln der wahlberechtigten Arbeitnehmer einer Gruppe ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann ist von den Herren Abgeordneten Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
17 beantragt, in Zeile 3 vor „Schlichtungsausschuß ''einzufügen: „Bezirkswirtschaftsrat oder, solange ein solcher nicht besteht ''.
Das ist das Gleiche, was auch zu § 39 beantragt war.
Ich mache darauf aufmerksam, daß am Schluß noch das Wort „der ''einzufügen ist.
Es muß also heißen: 1.kann der Bezirkswirtschaftsrat oder, solange ein solcher nicht besteht, der Schlichtungsausschuß usw.
Wenn Sie also in den Antrag noch das Wort „der ''hineinschreiben!
Der Antrag auf Nr.
1939 Ziff.
17 bezieht sich gleichmäßig auf die §§ 39, 41 und 43.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich auch diejenigen, die den § 41 in dieser abgeänderten Fassung annehmen wollen, stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
§ 41 ist so angenommen.
H 42.
Hierzu liegt wieder ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
18 vor, im Abs.
2 am Schluß anstatt „in beiden Fällen ''zu setzen „in den Fällen des Abs.
2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Januar 1920.
4337 (Präsident.)
Diejenigen, die den Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen, den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben (Geschieht) und gleich stehen zu bleiben, (Heiterkeit) wenn sie den ganzen Paragraphen mit dieser Abänderung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 42 ist mit dem Antrage Bender (Magdeburg) angenommen.
§ 43.
Hierzu liegt kein anderer Antrag vor als der Antrag Bender (Magdeburg) über die Einschaltung vor dem Wort „Schlichtungsausschuß '', den Sie schon bei den §§ 39 und 41 gehabt haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Bender (Magdeburg) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben (geschieht) und gleich stehen zu bleiben, wenn sie den Z 43 in dieser Fassung nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich stelle die Annahme des § 43 mit der Einschaltung Bender (Magdeburg) fest.
§ 44.
Hier liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
19 vor, der dem § 44 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Bender (Magdeburg) und Genossen zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 44 ist in dieser Fassung angenommen.
§ 45.
Ich eröffne die Diskussion.
Herr Abgeordneter Düwell, Sie haben sich zu § 45 und zu § 46 gemeldet.
Verbinden Sie das doch gleich miteinander!
Das würde das einfachste sein.
(Abgeordneter Düwell stimmt dem zu.)
Dann eröffne ich die Diskussion über die §§ 45 und 46 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es ist ja wirklich kein Vergnügen, abends um »« H Uhr zum Betriebsrätegesetz reden zu müssen.
(Zuruf: Zuhören noch weniger!)
Wenn es Ihnen so unangenehm ist, noch zuhören zu müssen, so muß ich Ihnen doch sagen, daß die Schuld bei Ihnen liegt.
Sie zwingen uns dazu.
Sie hätten ja längst Schluß machen können.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Der § 45 ist in der Fassung der Vorlage für uns (fortgesetzte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Halten Sie da sich doch mit großer, Unterhaltungen nicht auf!
Lassen Sie jetzt den Herrn Redner doch zu Worte kommen!
Düwell, Abgeordneter: Der § 45 ist in der vorliegenden Fassung vollständig ungenügend und deshalb für uns unannehmbar.
Es heißt: Kann nach der Natur oder der Größe des Betriebs eine gleichzeitige Versammlung aller Arbeitnehmer nicht stattfinden, so hat die Abhaltung der Betriebsversammlung in Teilversammlungen zu erfolgen.
Gegen eine solche Bestimmung wird gewiß nichts einzu- (c ) wenden sein.
Denn es ist ohne weiteres zuzugeben, daß in großen Betrieben es selbstverständlich technisch unmöglich ist, die gesamte Betriebsversammlung tagen zu lassen.
Aber man kann nicht sagen, daß die Abhaltung der Betriebsversammlung in Teilversammlungen erfolgen muß, obne eine Zettbegrenzung festzusetzen, innerhalb deren die Tagung der einzelnen Teile der Betriebsversammlungen erfolgen muß.
Wird die Fassung so, wie sie vorliegt, Gesetz, so bedeutet das, daß jeder Schiebung Tür und Tor geöffnet ist.
Es ist sehr leicht möglich, daß Beschlüsse, die eine Teilversammlung gefaßt hat und die irgendeiner Gruppe, etwa dem Unternehmer oder dem Betriebsrat oder irgendeinem Interessierten, nicht gefallen, hintertrieben werden.
Sie werden ohne weiteres zugestehen müssen, daß die Möglichkeit dafür vorhanden ist.
Das ist schon ganz einfach dadurch möglich, daß man die noch fehlenden Teilbetriebsoersammlungen auf xbeliebige Zeit vertagt.
Denn das Gesetz enthält in seiner Fassung des § 45 keinerlei Bestimmung darüber, in welcher Zeit die Teilbetriebsversammlungen stattfinden müssen.
Deshalb haben wir unseren Ergänzungsantrag zu Z 45 gestellt, dem Abs.
2 die Bestimmung hinzuzufügen „die nicht mehr als 24 Stunden auseinanderliegen dürfen ''.
Das ist eine Zeitbegrenzung, mit der Sie sich einverstanden erklären müssen, eine Zeitbegrenzung, die unbedingt notwendig ist, die in das Gesetz hineinkommen muß, wenn man nicht die Betriebsversammlung überhaupt illusorisch machen will.
So viel zu § 45.
Geehrte Versammlung!
Der § 46 ist wieder einer von denen, die gewissermaßen im Brennspiegel den Charakter des Betriebsrätegesetzes kennzeichnen, die klar und deutlich beweisen, was Sie eigentlich mit dem Vetriebsrätegesetz beabsichtigen.
Sie liefern den Betriebsrat beziehungsweise die Arbeiterschaft eines Betriebes in diesem Paragraphen mit Seelenruhe M) in die Hände des Arbeitgebers.
Wenn er es in geschickter Weise versteht, etwa Mißtrauen zwischen dem Betriebsrat und der Betriebsversammlung zu säen, so Kat er es jederzeit in der Hand, den Betriebsrat in seinem Sinne zu bearbeiten und beeinflussen zu lassen; er hat es in der Hand, aus dem Betriebsrat ein gefügiges Instrument für seine Interessen sich zu formen.
1 Wenn er es recht versteht, die Betriebsversammlung gegen den Betriebsrat aufzuputschen, würde die Drohung mit dem Verlangen der Einberufung der Betriebsversammlung genügen, um dann das, was er 'vom Betriebsrat will, unter allen Umständen durchzusetzen.
Es liegt doch so klar auf der Hand: ein Betriebsrat, der sich mit seinen Wählern, mit der Betriebsversammlung nicht mehr konform weiß, wird jederzeit gern geneigt sein, um der Kritik der Betriebsversammlung zu entgehen, das zu tun, was der Unternehmer auch immer von ihm verlangen mag.
Aus diesem Grunde schon wäre die Bestimmung, daß der Arbeitgeber das Recht haben soll, den Betriebsrat zusammenzuberufen, für uns vollständig unannehmbar.
Es ist ja geradezu eine Lächerlichkeit, in einem Gesetz, das die Interessen der Arbeiterschaft vertreten soll, dem Arbeitgeber das Recht zu geben, die Vertretung der Arbeitnehmer, ganz wie er Lust hat, sei es selbst aus Schikane, zusammentreten zu lassen.
Das widerspricht natürlich vollständig dem Sinn, der dem Rätegedanken bisher unterlegt worden ist.
Die Arbeiter werden Sie auslachen, wenn Sie eine solche Bestimmung in dieses Gesetz hineinarbeiten wollten.
Es ist ein Hohn auf den Rätegedanken, und diese Bestimmung muß deshalb aus dem Gesetz verschwinden, wenn es den von Ihnen beabsichtigten Zweck der Herstellung des Arbeitsfriedens, der Betriebsharmonie und wie all diese schönen Bezeichnungen, die der Versöhnung der Klassengegensätze innerhalb der 4338 Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
(L.) kapitalistischen Gesellschaft dienen sollen, sonst heißen mögen, erfüllen soll.
(Zurufe: Weiter!
Weiter!
Nur Mut!)
Bitte, reizen Sie mich nicht, meine Herrschaften!
(Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bin durchaus in der Lage und bereit, die ganze Nacht zu reden, wenn Ihnen das Spaß machen sollte.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
PrÜfident: Herr Abgeordneter Düwell, der Arbeitstag hat heute schon lange genug gedauert.
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Düwell, Abgeordneter: Wir beantragen, den § 46 folgendermaßen zu fassen: Der Betriebsrat kann jederzeit eine Betriebsversammlung einberufen.
Er hat mindestens monatlich einmal der Betriebsversammlung über seine Tätigkeit Bericht zu erstatten.
Auf Antrag von mindestens einem Viertel der Arbeitnehmer muß eine Betriebsversammlung einberufen werden.
Geehrte Versammlung!
Wir wollen mit dieser Fassung des § 46 die absolute Autonomie der Betriebsversammlung Herstellen, die Sie ihr im Gesetz nicht geben wollen.
Was ist denn das, was Sie in 8 46 bestimmt haben
Es heißt da: Das (L) Die Betriebsversammlung findet grundsätzlich außerhalb der Arbeitszeit statt.
Sollte in dringenden Fällen hiervon abgewichen werden, so ist die Zustimmung des Arbeitgebers erforderlich, ist abermals eine Bestimmung, die dem Rätege.
danken absolut entgegengesetzt ist.
Es ist das eine scheindemokratische Bestimmung, die das will ich gern zugeben trefflich zu Ihrer sonstigen Politik, die Sie demokratisch zu nennen belieben, paßt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind jedenfalls nicht damit einverstanden; wir müssen schon verlangen, damit der Sinn des Rätegedankens nicht verfälscht wird, daß diejenigen, deren Interessen durch den Betriebsrat vertreten werden sollen, nämlich die Arbeitnehmer des Betriebs selber, das Recht bekommen und mindestens jeden Monat einmal das Recht haben, in einer solchen Betriebsversammlung zusammenzutreten und den Bericht des Betriebsrats entgegenzunehmen.
Das ist in der Fassung des § 46 der Ausschußvorlage durchaus nicht festgelegt, und es ist notwendig, in das Gesetz hineinzubringen, daß eine solche Betriebsversammlung monatlich einmal stattfinden muß und daß darin der Betriebsrat Bericht zu erstatten hat.
Wir müssen es femer ablehnen, zuzugestehen, daß der Arbeitgeber seine Zustimmung zu irgendeiner Betriebsversammlung- in irgendeiner Zeit zu geben hat.
Das ist natürlich ich möchte sagen grober Unfug.
(Zuruf rechts: Das ist Anarchie!
Zuruf von den Mehrheitsparteien: Ihre ganze Rede ist Unfug!)
Eine solche Bestimmung ist natürlich grober Unfug.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin schon gesagt, daß es vollständig dem Sinne des Rätegedankens widerspricht, wenn der Unternehmer die Möglichkeit hat, auf die Organisation der Arbeiterschaft als solche irgendeinen Einfluß auszuüben.
Die Betriebsversammlung, vor allen Dingen der Betriebsrat sind dazu da, die Interessen der Arbeitnehmerschaft zu vertreten, nicht die des Unternehmers.
Der Unternehmer darf keinerlei Einfluß auf den Zusammentritt dieser Körperschaften haben.
Nehmen Sie den § 46 in der Ausschußfassung an, so seien Sie versichert, daMdie Arbeiter mit dieser Fassung nicht einverstanden sein werden.
(Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Die Arbeiter werden kraft des Einflusses, den sie sich aus eigener Macht in den Betrieben erringen werden und er- (0) ringen können, also deutlicher gesagt auf Grund revolutionären Rechtes, die Betriebsversammlung und den Betriebsrat so einberufen und so ausgestalten, wie sie es für nötig halten.
(Wiederholte Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Sie werden auf solche Bestimmungen des Gesetzes, die den Sinn des Rätegedankens in das Gegenteil verkehren, pfeifen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion zu den 88 45 und 46 ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leizig), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses, ehe wir jetzt zur Abstimmung über den § 46 schreiten.
Die Beschlußunfähtgkeit ist offenbar.
Wenn die anderen Herren, die Interesse an dem Gesetz haben, hier nicht zugegen sind, haben wir keine Ursache, auf die Verhandlung noch weiter Wert zu legen.
Ich bezweifle also die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Wir sind zweifellos schon seit einiger Zeit nicht beschlußfähig.
Man hätte es jedenfalls schon bei früheren Paragraphen mit der Wichtigkeit dieser Paragraphen begründen können, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich möchte nur folgendes sagen.
Ich hatte schon kundgegeben, daß ich gern mit dem Abschnitt bis zu § 50 fertig werdenwollte.
Wir stehen jetztvorderAbstimmungüber §45 und § 46.
Diese Paragraphen sind nicht wichtiger wie die schon vorausgegangenen, über die wirschonabgestimmthaben.
Das Haus ist auch jetzt sogar besser besetzt als vorher.
M) Man könnte also ruhig die Abstimmung jetzt so vornehmen, wie man auch die anderen Abstimmungen vorgenommen hat.
Zu den übrigen Paragraphen liegt nur noch eine Wortmeldung vor, die erst im letzten Augenblick, nämlich zu § 48, erfolgt ist.
Das hätte man also noch machen können.
Ich habe geglaubt, daß man auf diese Weise mit einem größeren Abschnitt fertig wird.
Wenn aber die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt wird, dann ist es natürlich aus; dann schließen wir, auch wenn das keine innere Begründung hat.
Ich nehme also an, daß wir jetzt abbrechen.
(Ruse: Nein!)
Ich glaube nicht, daß wir es auf die Feststellung der Beschlußunfähigkeit ankommen lassen können.
Ich schlage Ihnen also jetzt vor, abzubrechen.
Wir würden dann morgen die Beratung des Betriebsrätegesetzes mit der namentlichen Abstimmung zu § 20, die zurückgestellt wurde, und im Zusammenhang damit über § 21 eröffnen.
Sodann kämen wir zur Abstimmung über die §§ 45 und 46 und zur weiteren Beratung des Gesetzes.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 16.
Januar, vormittags 9 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ich bemerke zu den Anfragen, daß 53 Anfragen für morgen auf der Tagesordnung stehen.
(Heiterkeit.)
Wir werden aber nach Maßgabe unserer Geschäftsordnung den Anfragen nur etwa eine Stunde widmen können.
Es wird infolgedessen etwa zwischen 10 und IOV Uhr werden, bis die Anfragen erledigt sind, soweit wir eben mit den Anfragen kommen.
Wir würden dann zwischen Nationalversammlung.
13

Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1920.
4339 (Präsident.)
(L.) 1014 und 1012 an die Beratung des Betriebsrätegesetzes kommen.
Ich mache darauf deshalb aufmerksam, weil die Beratung des Betriebsrätegesetzes ja mit einer namentlichen Abstimmung eingeleitet werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, da es sich morgen um eine große Reihe von Anfragen handelt, daß nur ein Teil derjenigen Herren, die die Anfragen gestellt haben, anwesend sein werden.
Sie kommen nicht mehr in den Besitz der Mappen, werden also nicht die Gelegenheit haben, sich rechtzeitig zu informieren.
Auch die Regierung wird wohl kaum in der Lage sein, die Anfragen rechtzeitig beantworten zu können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, da ein Teil derjenigen, die die Anfragen gestellt haben, nicht anwesend sein wird, die Anfragen infolgedessen verfallen würden.
Ich gebe Ihnen daher zur Erwägung anheim, ob wir nicht erst um zehn Uhr mit der Beratung beginnen sollen.
(Zurufe: Nein!)
wenn ständigfort abgestimmt wird, muß man doch eine (S) Pause für das Mittagessen machen.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter -.
Nachdem der Herr Präsident anerkannt hat, daß eine Schwierigkeit für diejenigen vorliegt, die nicht zu Beginn der Sitzung hier sein können, und da ich weiß,: daß es sich um eine Reihe von sehr wichtigen Anfragen handelt, die nicht beantwortet, auch nicht gestellt werden könnten, so schlage ich doch vor, daß wir die Anfragen auf die Nachmittagstagung stellen.
Ich glaube, dem würde nichts im Wege stehen.
Wir beginnen um 9 Uhr mit der Beratung des Betriebsrätegesetzes und stellen nach der Mittagspause die Anfragen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Oder nach Beendigung der zweiten Lesung!
Zuruf rechts: Auch einverstanden!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
Präsident: Die Einwendung hat etwas für sich, das muß ich zugeben; aber wenn die Verhandlung in dem Tempo fortgeht wie heute, kommen wir nicht weiter.
(Abgeordneter Schiele: Ich stelle auch keinen Antrag, ich wollte nur darauf aufmerksam machen!)
Wir müssen solche Maßnahmen ergreifen, es ist nichts anderes möglich, und dann muß sich in Gottes Namen jeder daraus gefaßt machen, daß man auch einmal um 9 Uhr anfängt, gerade in einer Zeit, wo man so in der Eile steckt wie jetzt.
Ich möchte Ihnen trotz aller Bedenken doch vorschlagen, meinem Vorschlage zuzustimmen und die Sitzung um 9 Uhr mit den Anfragen zu beginnen.
(Abgeordneter Behrens: Keine Mittagspause!)
Ja, eine Mittagspause muß ich doch wohl machen.
Es handelt sich immer um Abstimmungen; die Herrschaften sollten immer im Saal sein.
Auf der andern Seite, wenn man um 9 Uhr anfängt und die Sitzung wo möglich bis 11 Uhr abends fortführt, muß man Gelegenheit zu einem geordneten Mittagessen geben.
Wenn Generaldebatte ist, kann man Wohl ohne Pause fortmachen; aber v. Payer, Abgeordneter: Meine Freunde unterstützen den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Wir halten das für das einzig Angemessene.
Wenn von den 54 Anfragen einige ausfallen, so wird das den anderen zugute kommen.
Dann wird man immer noch reichlich Zeit gebrauchen, um die anderen alle zu erledigen.
Präsident: Herr Abgeordneter Schiele, Sie haben einen formellen Antrag nicht gestellt; ich nehme also an, daß Sie eine Abstimmung nicht verlangen.
Die Mehrheit scheint für meinen Vorschlag zu sein.
(Zurufe: Abstimmung ist unmöglich!)
Ja, ich würde dann die Tagesordnung für morgen zu bestimmen haben.
Ich glaube auch nach der Stimmung, die ich bemerkt habe, annehmen zu können, daß meinem Vorschlage zugestimmt wird.
Ich stelle das fest.
Die angekündigte Tagesordnung zu morgen steht also fest.
Ich schließe die Sitzung.