Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Ministers des Innern über den Neueintritt von Mitgliedern aus den Absttmmungsbezirken bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mattewitz r Berlin den 28.
Juni 1920.
Der Retchswahlausschuß hat auf Grund des K 38 Abs.
3 mit 8 35 des Reichswahlgesetzes vom 27.
April 1920 festgestellt, daß an Stelle der im 1.
Wahlkreis (Provinz Ostpreußen) ausgeschiedenen Abgeordneten Heinrich Schulz und Willi Steinkopf Frau Therese Eschholz, Grundbesitzerin in Schikorren, Kreis Lyck, und Tischlermeister Vrunzel in Lyck, an Stelle des im 10.
Wahlkreis (Regierungsbezirk Oppeln) ausgeschiedenen Abgeordneten Strzoda Tischler Kubetzko in Gleiwitz in den Reichstag berufen sind.
Die drei genannten Personen haben die Annahme der Wahl erklärt.
Der Reichsminister des Innern in Vertretung Lewald.
Präsident: Das Ergebnis der Wahlen in den Reichshaushaltsausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Mattewitz: In den 1.
Ausschuß für den Reichshaushalt ) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Bauer, Dr. Becker (Hessen), Bender, Dr. Blunck, Burlage, Crispien, Deglerk, Dr. Dernburg, Eichhorn, Erstng, Heimann, Dr. Helfferich, Henke, Hoch, v. Kardorff, Klöckner, Koch (Essen), Ledebour, Leicht, Müller (Franken), I).
Mumm, Dr. Pachnicke, Frau Reitze, Dr. Rießer, Schultz (Bromberg), Dr. Stresemann, Stücklen, Frau Zietz.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Heimann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Bauer, Eichhorn, v. Kardorff, Koch (Essen).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
10 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Punktes zu vertagen, da die Haushaltskommisston ihre Vorberatungen dazu noch nicht beendigt hat.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; der Vorschlag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des von den Abgeordneten Trimborn, Müller (Franken), Dr. Heinze, Schiffer, Leicht und Genosse« einge13 78 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Präsident.)
() 1 brachten Antrags, betreffend Einsetzung eines Ausschusses von 28 Mitgliedern zur Beseitigung von Härten bei Erhebung der Einkommensteuer durch Abzug vom Arbeitslohn (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich möchte Ihnen vorschlagen, meine Damen und Herren, mit diesem Gegenstände die beiden folgenden Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden, die Beratung-es1von1den1Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Prüfung der Bestimmungen über die vorläufige Erhebung der Einkommensteuer durch Abzug vom Arbeitslohn oder Gehalt (Nr 16 der Drucksachen) und die Beratung1des1von1den1Abgeordneten Ledebour1und1Genossen1eingebrachten Dringlichkeitsantrags, betreffend Aussetzung der Erhebung von 10 Prozent der Einkommensteuer im Wege des Lohnabzugs (Nr.
19 der Drucksachen).
Der Altestenausschuß schlägt Ihnen vor, heute ohne eine weitere Beratung die hier beantragte Kommission van 28 Mitgliedern einzusetzen und diese Kommission zu bitten, ihre Beratungen schon in den nächsten Tagen aufzunehmen, sodaß wir innerhalb eines Zeitraums von zwei bis drei Tagen ihren Bericht entgegennehmen und dann auch die Aussprache über diesen Gegenstand in diesem Hause erfolgen lassen können.
Ich höre keinen Widerspruch gegen diesen Vorschlag und darf ihn wohl als angenommen erklären.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche damit einverstanden sind, daß eine Kommission von Oy 28 Mitgliedern zur Prüfung der Frage des Steuerabzugs eingesetzt wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke sehr; der Antrag ist einstimmig angenommen, und die Kommission eingesetzt.
Ich bitte nun die Herren Fraktionsführer, die Mitglieder der Kommission dem Bureau bald namhaft zu machen, damit die Kommission sich vielleicht noch heute abend konstituieren und morgen ihre Beratungen aufnehmen kann.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein deutsch-französisches Abkommen über elsatz lothringische Rechtsangelegenheiten (Nr.
8 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe sie.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können also, wenn kein Widerspruch erhoben wird, sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich höre keinen Widerspruch.
Ich eröffne also die zweite Beratung und rufe aus Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Der Gesetzentwurf ist in der zweiten Beratung angenommen.
Wir können sofort auch die dritte Beratung vornehmen, wenn ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wird.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein und rufe auf a Art.
1, Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Soweit ich sehe, ist das Gesetz einstimmig angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Regierung.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat am Schlüsse der gestrigen Sitzung seine Auffassungen über die deutsche Ernährungslage und über die ihretwegen zu treffenden Maßnahmen vorgetragen.
Es ist nicht meine Absicht, in derselben Ausführlichkeit dieses Thema zu behandeln; denn wir werden ja in den allernächsten Tagen Gelegenheit haben, anläßlich der Beratungen über die beiden zur Ernährungsfrage eingebrachten Interpellationen, uns über dieses Thema eingehend auszusprechen.
Ich möchte für heute nur zweierlei bemerken.
Ich bin mit dem Herm Abgeordneten vr.
Heim darin einig, daß es für uns außerordentlich wichtig ist, unsere heimische Landwirtschaft zu stärken, und daß wir auf die Dauer in der Industrie unmöglich Devisen schaffen können, um Nahrungsmittel einzuführen, und daß wir die Devisen, die wir für die Landwirtschaft brauchen, (, »dazu benutzen müssen, um Kraftfuttermittel, die wir im Inlands nicht bauen können, einzuführen, wie wir ja auch im Frieden auf einem größeren agrarischen Terrain nicht in der Lage gewesen sind, alles, was wir für die Landwirtschaft brauchten, im eigenen Lande zu erzeugen.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim dürfte auch bekannt sein, daß es der Regierung in der Vergangenheit durchaus nicht darauf ankam, wenn sie die sachliche Notwendigkeit für gegeben hielt, Beschlüsse zu fassen und Vorlagen einzubringen, die geeignet waren, sie in weiten Kreisen der Bevölkerung unpopulär zu machen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das gerade auf dem Gebiete der Ernährungswirtschaft verschiedentlich tun müssen, weil wir glaubten, daß nur so die heimische Landwirtschaft gestärkt und dahin gebracht werden könnte, mehr zu produzieren.
Ich möchte mich aber bor allen Dingen gegen eine Behauptung des Herrn Abgeordneten vr.
Heim aussprechen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat behauptet, daß die Regierung leider zu spät im Auslande eingekauft hätte, zu einer Zeit, wo das Ausland gewußt hätte, daß wir kaufen mutzten, und daß wir deswegen gezwungen gewesen wären, die Preise zu zahlen, die man von uns verlangt hat.
Ich stelle demgegenüber fest, daß das nicht richtig ist.
Wir haben bereits im Dezember des vorigen Jahres leider bereits damals!
große Käufe machen müssen, weil die heimische Landwirtschaft nicht genug lieferte, und weil zur Beruhigung der Arbeiter in den Großstädten und Industriebezirken damals schon schnellstens Lebensmittel eingeführt werden mußten.
Wir waren leider nicht nur in der letzten Zeit, sondern sehr oft im vergangenen Jahre gezwungen, so zu verfahren.
Ich glaube also, Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
79 Müller (Franken), Abgeordneter.)
daß der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete vr.
Heim in dieser Beziehung erhoben hat, nicht gerechtfertigt ist.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat gemeint, wir sollten von dieser Tribüne möglichst Parteistreitigkeiten fern lassen; das würde das Volk draußen von uns erwarten.
Ich bin darin im allgemeinen mit dem Herm Abgeordneten Schiffer durchaus einig und werde mich auch hier auf das Allernotwendigste beschränken.
Ich will deswegen auch auf die außerordentlich breiten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour nur mit der notwendigen Kürze eingehen.
Ich bin überzeugt, daß von solchen Auseinandersetzungen zwischen Vertretern der beiden sozialistischen Parteien die Arbeiter draußen weder einen Brocken Fleisch, noch einen Laib Brot, noch eine Stunde Arbeitsgelegenheit mehr bekommen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß diese Streitigkeiten nicht einmal eine geistige Stärkung für die deutsche Arbeiterklasse bedeuten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hätten Sie Scheidemann sagen sollen!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Verehrter Herr Kollege Ledebour, Sie werden es doch dem Abgeordneten Scheidemann nicht übelnehmen, wenn er nur ganz kurz auf den Briefwechsel einging, der zwischen mir und dem Abgeordneten Crispien stattgefunden hat.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde mir erlauben, in aller Kürze auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour zu antworten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme auf unsere Politik,.
Herr Abgeordneter Crispien.
Warten Sie ruhig ab!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er kann aber nicht warten!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lederbour hat gemeint, daß wir nach allen Regeln zusammengchauen worden seien.
In meiner Partei war sich jedermann darüber klar, daß, nachdem wir I Jahre lang die Verantwortung für die Regierung getragen hatten, wir auch Verluste bei den Wahlen erleiden würden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nach Ihren Prinzipien 1 (4 Jahre die Regierung geführt hätten, wären von Ihnen nicht viel mehr übrig geblieben, als Schwarzes unter den Nagel geht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es ist ja richtig, daß allerdings sehr viele Wähler heute immer noch glauben, daß wir in den Zeiten des Obrigkeitsstaates leben, und daß die Wahlen eine passende Gelegenheit sind, um sich an der jeweiligen Negierung zu rächen.
Es gibt zweifellos Wählerinnen und Wähler, die noch nicht begriffen haben, daß nach unserer jetzigen Weimarer Verfassung alle Macht beim Volke ruht, und daß jeder Wähler eine große Verantwortung hat, der jetzt seine Stimme bei der Wahl abgibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn man das alles in Rechnung zieht, können wir sagen: wir sind trotz dieses Unverstandes vieler Wähler doch noch die stärkste Partei des Deutschen Reichstags geblieben.
Ich habe neulich einem der führenden französischen Sozialisten gesagt: es gibt kein Land der Welt, in dem die Mehrheitssozialisten so gut (o und stark dastehen wie in Deutschland, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das nicht zuletzt wegen der Güte der Politik, die wir in den letzten anderthalb Jahren getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf zurück, Herr Abgeordneter Crispien, warten Sie doch!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage weiter, daß meine Partei nach all den Feststellungen, die im Lande getroffen werden, sich in außerordentlich guter Verfassung befindet, daß sie mit Freuden an die Arbeit geht und daß sie auch Erfolge erzielt hat, wie Ihnen die letzten Wahlen in Mecklenburg, in Thüringen und anderwärts genügend bewiesen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube deshalb auch, daß das, was der Herr Abgeordnete Hergt ausgeführt hat, nicht richtig ist.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat ja gemeint, diese Wahl sei eine Etappe gewesen, und wir würden wieder dahin kommen, daß die Wahl so ausfiele, wie es die natürliche Gliederung des Volkes sei.
Er hat gemeint, wir würden uns allmählich wieder so weit rückwärts revidieren, bis die Rechte ihre alte Stärke hätte.
In dieser Beweisführung sind Trugschlüsse; denn auch hier hat die Revolution vieles geändert.
Wenn früher Wahlen stattgefunden haben, konnten die Rechtsparteien auf große Mafien der Beamten und der Landarbeiter rechnen, auf die sie heute nicht mehr rechnen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil die Revolution sie befreit hat.
Deswegen werden wir zu der unnatürlichen Gliederung nicht mehr zurück- (i ) kehren, die wir bei früheren Wahlen auf diesem Gebiete gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat prophezeit, daß diese Rechtsentwicklung weitergeht.
Ich glaube es nicht, lind ich kann auch den Herm Abgeordneten Hergt als einen geeigneten Propheten nicht anerkennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat einmal eine große Prophezeiung ausgesprochen und hat das deutsche Volk damit gründlich hineingelegt.
Er hat am 16.
Januar 1918 im preußischen Abgeordnetenhause im Hinblick auf die eventuell kommende amerikanische Armee gesagt: Jetzt führen sie unsere Gegner nämlich uns gegenüber noch große Worte, aber wir sehen die Not, wenn sie nach der großen Armee über dem Wasser rufen.
Nun, meine Herren, die große Armee über dem Wasser kann weder schwimmen noch fliegen, sie wird nicht kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese große Armee, die damals nicht kommen sollte nach der Prophezeiung des Herrn Abgeordneten Hergt ist sehr bald doch gekommen und hat leider den Krieg gegen uns entschieden, sie und niemand anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zumf rechts.)
Deshalb erkennen wir den Herrn Abgeordneten Hergt als Propheten auf keinem Gebiete an.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Ledebour mit dem Briefe befaßt, den ich, nachdem der Herr Reichspräsident mir den Auftrag gegeben hatte, ein Kabinett zu bilden, an den Vorsitzenden der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, den Abgeordneten 13 80 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() Crispien, gerichtet habe.
Was sollte dieser Brief bezwecken und was war sein nächstes Ziel
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wahlgeschäfte!)
Wahlgeschäfte kamen ja nicht in Betracht, die Wahlen lagen ja hinter uns.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Stadtverordnetenwahlen!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Brief sollte bezwecken, festzustellen, ob es möglich ist, eine starke von beiden sozialistischen Parteien getragene Koalition herzustellen mit dem Zweck, die republikanischen Einrichtungen zu verteidigen, die sozialpolitischen Errungenschaften der Nachkriegszeit zu erhalten und eine pazifistische Antikriegspolitik zu garantieren.
Und was wurde dazu zunächst verlangt
Weiter nichts als eine Aussprache am folgenden Tage, und auch schon diese Aussprache ist abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das zeugt dafür, daß Sie unter allen Umständen diesen Boden nicht betreten wollten, daß Sie sich unter allen Umständen davon drücken wollten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit uns zusammen die Verantwortung für die Geschicke des Landes zu übemehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wäre ja nun ganz gut, wenn das Ihren Prinzipien entspräche.
Aber wenn Sie so verfahren, dann haben Sie nicht das Recht, gegen uns als Ankläger aufzutreten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und uns vorzuwerfen, daß wir mit mangelnder Energie auf militärpolitischem, kulturpolitischem, finanzPolitischem und anderen Gebieten die Interessen des Volkes wahrgenommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätten Sie die Pflicht, wenn Sie Anklagen gegen uns erheben, Ihre Energie mit unserer Energie zu vereinigen, um das durchzudrücken, was Sie bei uns vermissen, daß es durchgedrückt wird.
Ich habe die feste Überzeugung, daß die deutsche Arbeiterschaft diese Politik, die Sie treiben, nicht verstehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
O ja!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Abstinenzpolitik, die 23 Abgeordneten von Ihnen in der Nationalversammlung erlaubt war, wird 81 Abgeordneten im Reichstage nicht erlaubt sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das nicht begreifen werden, dann werden Sie bei passender Gelegenheit Lehrgeld dafür zu zahlen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter verlangen von Ihnen, daß die Kraftquelle, die sie Ihnen zur Verfügung gestellt haben, ausgenutzt wird im Interesse des Proletariats.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das werden wir schon besorgen!)
Sie verlangen von Ihnen, daß der Stimmkastenwert, den Ihre Partei repräsentiert, eingestellt wird in die politische Rechnung des deutschen Volkes.
(Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es soll ja allerdings nach den Gesetzen des proletarischen Klassenkampses nicht erlaubt sein, daß sozialistische Parteien mit Bürgerlichen zusammen in eine Koalition eintreten.
Ich weiß nicht, wer diese Gesetze des proletarischen Klassenkampfes gemacht hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Dresdner Parteitag!)
Aber ich weiß, Herr Abgeordneter Dittmann, daß einer derer, der ganz hervorragend Gesetzestafeln ausgestellt hat und der am Dresdner Parteitag hervorragend mitgewirkt hat, nämlich Ihr Parteigenosse Karl Kautsky, anderer Meinung ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur Karl Kautsky; Sie wissen doch, daß die Herren, die Ihnen ganz außerordentlich nahe stehen, die in Oesterreich unter der Führung von Otto Bauer und Fritz Adler arbeiten, die ganze Zeit mit Bürgerlichen zusammen in einer Koalitionsregierung sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn das der Fall ist, dann können die Gesetze des proletarischen Klassenkampfes das unter keinen Umständen verbieten.
Der Herr Abgeordnete Ledebour ist dann weiter auf unsere Kriegspolitik eingegangen.
Meine Damen und Herren!
Ich folge ihm auf diesem Gebiete nicht.
(Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist für uns eine erledigte Sache.
Darüber haben nämlich die Wahlen zur verfassunggebenden Nationalversammlung entschieden, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die nach unserer Kriegspolitik stattgefunden haben und die uns 165 Mandate gebracht haben.
Das enthebt mich, des näheren darauf einzugehen.
Es fällt mir auch gar nicht ein, mich mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour darüber auseinanderzusetzen, ob wir nicht mehr die reine revolutionäre, sozialistische Lehre vertreten.
Da muß er sich erst mit denen auseinandersetzen, die links von ihm stehen und die behaupten, daß die führenden Leute seiner eigenen Partei die reine Lehre auch nicht mehr vertreten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir in der Zeit, die mir zur Verfügung steht, nicht erlaubt, aus den Briefen des Moskauer „Evangelisten ''Siuowjew nachzuweisen, wie doch Ihre Führer auch nur schlappe Leute sind, Rechtsführer, offene Verräter, optimistische Kleinbürger, und wie alle die Ausdrücke lauten, die über hervorragende Führer Ihrer Partei von ihm geprägt worden sind.
(Lachen und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier bewahrheitet sich auch an Ihnen das Wort: On 68t tnuMii '8 16 rtzrwtionkui- cls quslqu'un.
Es ist ganz besonders bemerkenswert, wenn der Abgeordnete Ledebour hier auftritt und von einer eventuellen Vereinigung seiner Partei mit meiner Partei erst dann reden will, wenn wir Führer wie Scheidemann ausgemerzt haben, und das zu einer Stunde, wo die Moskauer „Heiligen ''verlangen, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei erst eine Reihe ihrer Führer ausmerzt, ehe die Tore von Moskau aufgemacht werden, vor denen sie zunächst noch im Büßerhemd stehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber noch eine Bemerkung machen über die russischen Verhältnisse überhaupt.
Meine Partei unterscheidet sich von Ihrer Partei allerdings dadurch, daß sie es ablehnt, den Spuren zu folgen, die die russischen Sozialisten betreten haben, und daß sie auf dem Boden der Demokratie bleibt.
Es ist meiner Auffassung nach einer der größten Erfolge meiner Partei, daß aus den Reihen der deutschen Arbeiter heraus 5 614000 deutsche Arbeiterinnen und Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
81 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
Arbeiter ihr Bekenntnis zur Demokratie bei diesen Wahlen abgelegt haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie es damit ablehnten, den Weg der Rätediktatur zu betreten, und daß sie sich nicht von den Berichten faszinieren lassen, die aus Rußland kommen und die beweisen sollen, daß dort Sozialismus herrscht.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie lachen.
Ich bin am letzten Sonntagmorgen mit der Genossin Snowden und Herrn Guest zusammen gewesen, die der Arbeiter-GewerkschaftS- und Genossenschaftsdeputation angehört haben, die in Moskau war, und die mir gesagt haben, daß sie dort von Sozialismus nichts entdeckt hätten, daß sie aber doch gehofft hätten, daß man auf dem Wege zum Sozialismus sei, und daß auch die Führer dort behaupten, daß man auf dem Wege zum Sozialismus wäre, aber wenn man diesen Weg betreten würde, müßte man schon ein ganz gutes Fernrohr nehmen, um etwas vom Sozialismus zu entdecken.
(Lachen und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was würden die von Deutschland sagen!)
—Mit den deutschen Verhältnissen waren sie vielmehr zufrieden.
(Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jawohl, sie waren voller Anerkennung für die Arbeiten, die die deutsche Sozialdemokratie im Interesse des Proletariats geleistet hat.
(Wiederholtes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden ja nächstens Gelegenheit haben, auch eine Deputation Deutscher in Moskau zu sehen.
Seit Monaten haben wir uns Mühe gegeben, daß eine Deputation aus Industriellen, Fabrikanten, Arbeitern Gelegenheit erhält, auch einmal Rußland aus eigener Anschauung kennen zu lernen, was ja im großen Maßstabe wieder eine terra iueoAuit »für uns geworden ist.
Es hat Monate gedauert, bis wir die Einreiseerlaubnis für diese Delegation von der russischen Regierung bekommen haben.
Ich habe vor einigen Tagen gehört, daß sie jetzt da ist, und nehme an, daß auch Deutsche sehr bald Gelegenheit haben werden, sich dort die Dinge aus eigener Anschauung anzusehen.
Ich möchte vor allen Dingen aber noch eine Bemerkung zu einer Ausstellung machen, die der Abgeordnete Ledebour am Programm des Herrn Reichskanzlers gemacht hat.
Er hat sich über die Bemerkung aufgehalten, die im Programm des Herrn Reichskanzlers gegen Rassenhaß und Klassenhaß gewesen ist.
Ich stelle demgegenüber fest, daß meine Partei seit Jahrzehnten den Klassenhaß immer abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren der Auffassung, daß alle Geschichte eine Auseinandersetzung in Klassenkämpfen ist.
Aber das hat mit Klassenhaß nichts zu tun, und wir haben sehr oft bei feierlicher Gelegenheit, wenn wir auseinandergegangen sind, nach der Audorfschen Arbeitermarseillaise gesungen: Nicht predigen wir Haß den Reichen, Nur gleiches Recht für jedermann.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Das hat eine ganz andere Bedeutung!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also an dieser Stelle des Fehrenbachschen Programms nichts auszusetzen.
Dann muß ich noch mit einigen Sätzen auf das eingehen, was der Abgeordnete Ledebour über meinen (6) Freund Noske und über die Reichswehr gesagt hat.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Freund
)
—Sie werden noch mehr hören.
Wir haben die Tätigkeit der Reichswehr immer dort kritisiert, wo sie unserer Auffassung nach der Kritik bedurfte, weil Ausschreitungen vorgekommen sind.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat keinen Zweifel darüber gelassen, wie wir zu dem Mord in Thal stehen.
Das, was er gesagt hat, kann an Schärfe nicht überboten werden.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat sich über die Erschießung des Herrn Paasche ausgesprochen.
Ich unterschreibe jedes Wort, was er dazu gesagt hat.
Ich habe den Korvettenkapitän Paasche, den Sohn des früheren Reichstagspräsidenten, persönlich gekannt.
Ich bin in den Auffassungen nicht immer mit ihm einig gewesen; aber das ist für jeden, der ihn gekannt hat, sicher, daß Paasche kein Gewaltmensch war und daß er noch weniger als Wilddieb gebrandmarkt werden konnte.
Er war ein Pazifist und ein friedliebender Mensch durch und durch, dem es nicht eingefallen ist davon bin ich überzeugt —, irgend etwas zu tun, was bewaffneten Widerstand herausfordern konnte.
Also dieser Mord an Paasche muß gesühnt werden.
Es ist bedauerlich, daß die Militärgerichtsbarkeit noch nicht abgeschafft ist, und daß wir damit sicherer in bezug auf die Sühnung dieses Mordes wären.
Wir verlangen, daß die Militärgerichtsbarkeit bald abgeschafft wird.
(Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Meine Herren!
Sie machen Zwischenrufe.
Wenn die Militärgerichtsbarkeit in der Nationalversammlung nicht abgeschafft worden ist, tragen alle die Parteien, die dafür waren, mit Schuld, weil sie nicht vollzählig präsent gewesen sind.
Aber Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben am wenigsten Ursache, sich darüber aufzuhalten, denn von Ihren 22 Abgeordneten haben 6 gefehlt, (Rufe von den Sozialdemokraten: Neun!)
sonst wäre die Militärgerichtsbarkeit abgeschafft worden.
(Unruhe und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von Ihnen mindestens 60!)
Das ist nicht wahr.
Wir hatten verhältnismäßig die meisten Vertreter von allen Fraktionen da.
Es mag dem aber sein, wie ihm will: wir sind ja einig im Ziele, daß die Militärgerichtsbarkeit abgeschafft werden muß.
Ich bedaure, daß die Reichswehr ihrer ganzen Entwicklung nach so sehr eingestellt werden mußte auf den Kampf gegen links.
Aber, meine Damen und Herren!
Wer ist denn schuld daran gewesen
Ihre Politik!
Schuld daran waren die Putsche, die fortwährend inszeniert wurden und die dazu geführt haben, daß die Reichswehr nach links eingesetzt werden mußte.
Sie haben doch gelesen in dem Reichstagshandbuch, daß der Abgeordnete Ledebour versichert hat, selbst an dieser Bewegung im Januar vorigen Jahres teilgenommen zu haben.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Ledebour: Zur Durchführung des Sozialismus!)
—Diese Bemerkung, Herr Abgeordneter Ledebour, hat mir gezeigt, daß Sie eigentlich zu den Utopistischen und nicht zu den wissenschaftlichen Sozialisten gehören; denn sonst hätten Sie wissen müssen, daß damals und sei die Bourgeoisie noch so sehr verängstigt gewesen gar nicht daran zu denken war, den Kapitalismus durch den Sozialismus zu ersetzen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil Ihr nicht gewollt habt!)
82 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
M Herr Ledebour, nicht, weil wir nicht gewollt haben, sondern weil Sie den Unterschied zwischen Politik und Wirtschaft noch nicht begriffen haben.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Eine Staatsform kann man durch einen revolutionären Akt ersetzen, den man durch ein Dekret legalisieren kann, aber die Wirtschaft ist ein Organismus.
Hier müssen für eine Veränderung die wirtschaftlichen Voraussetzungen gegeben sein, sollst nützen alle Dekrete nichts.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Deswegen war es gar nicht möglich, in jenen Tagen diesen Prozeß zu Ende zu führen.
(Abgeordneter Ledebour: Das sagt das doch gar nicht; es galt nur die Sache einzuleiten!)
Das wäre eine schlechte Einleitung gewesen, Herr Ledebour.
Sie wissen ja, daß Ihr Theoretiker Hilferding sie als die Marneschlacht der deutschen Revolution bezeichnet hat.
Auf der anderen Seite waren wir damals der Überzeugung, daß das deutsche Wirtschaftsleben, wenn Deutschland wieder hochkommen sollte, in erster Linie Ordnung und Ruhe brauchte, und daß es deswegen vor Putschen bewahrt bleiben mutzte.
(Sehr richtig!
iin Zentrum.
Abgeordneter Ledebour: Die Sie damals provoziert haben, die damalige Negierung!)
Meine Partei und die Regierung, in der ich gewesen bin, haben niemals Putsche provoziert; aber so kam es, daß Noske in jenen Januarwochen die Reichswehr in der Art, wie sie entstanden ist, bilden mußte.
Es war einfach der Zwang der Verhältnisse, der dazu geführt hat.
Und ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn einmal die objektive Geschichte über diese revolutionäre Epoche urteilen wird, und wenn sie die großen Persönlichkeiten dieser revolutionären Epoche nennen wird, daß dann mein Freund Noske dabei sein wird, und zwar Noske ebenso sicher unter den Großen, wie Sie, Herr Ledebour, unter den Kleinen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jetzt rückt er ab!)
Das wollte ich nur in bezug- (Abgeordneter Ledebour: Noske als großer Verbrecher der Revolution!)
Noske hat das Verdienst, daß der Regierung der Volksbeauftragten im Januar vorigen Jahres nicht das Schicksal der Kerenski-Regierung bereitet worden ist, daß wir nicht in das völlige Chaos hineingekommen sind, in das wir unzweifelhaft gekommen wären, wenn dieser Putsch noch eine Weile gedauert hätte.
Deswegen wäre ich mir treulos vorgekommen, wenn ich anläßlich Ihrer Angriffe nicht diese Worte über Noske ausgesprochen hätte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Und was ich gesagt habe, das werde ich jederzeit vor dem Lande verantworten.
Meine Damen und Herren!
Die große Frage, die uns in dieser Debatte beschäftigt hat, war ja die: warum ist die sozialdemokratische Fraktion nicht mehr in eine Koalitionsregierung eingetreten
Ich habe mich vorhin schon darüber ausgesprochen, warum aus unseren Reihen eine Abwanderung nach den anderen Reihen stattfand.
Viele Wähler, insbesondere diejenigen, die nach rechts abgewandert sind, können immer noch nicht begreifen, daß sich die Verhältnisse gegen 1914 total und auf Nimmerwiedersehen verändert haben; sie erwarten von der Regierung, daß sie in einundeinhalb Jahren das wieder gutmachen soll, was in fünf Jahren vernichtet worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, auch in sc, 50 Jahren werden Sie das nicht wieder gutmachen, was in diesen fünf Jahren in der ganzen Welt verwüstet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Zustände vorm 1.
August 1914 werden niemals wiederkehren, ganz gleich, welche Regierung an das Ruder kommt.
Die heutigen Zustände sind ja nicht nur bei uns vorhanden, sie sind ja zum großen Teil auch in den Siegerstaaten vorhanden, worauf der Herr Abgeordnete Trimborn schon hingewiesen hat.
Italien und auch Frankreich haben zum großen Teil dieselben Schwierigkeiten, die bei uns zu verzeichnen sind, wenn sie sich auch nicht mit derselben Schärfe zeigen, weil wir nebenher noch die militärische Niederlage haben.
Was hat nun diese Wahl gezeigt
Sie hat gezeigt, daß nicht nur meine Partei verloren hat, sondern daß auch die beiden anderen Koalitionsparteien verloren haben.
Wenn Sie die Begründung vieler Wähler hören, so hat man den Demokraten vorgeworfen, daß sie nur der Schwanz der Sozialdemokratie seien und daß sie die Interessen des Bürgertums verraten hätten.
Dem Zentrum hat man vorgeworfen, daß es sich nicht gegen den Generalstreik gewandt und in bezug auf die Maifeier nicht den bürgerlichen Interessen entsprochen hätte.
Wenn man diesen Urteilen auf den Grund geht, so findet man, daß das Zusammengehen dieser Parteien mit der Sozialdemokratie die Wirkung gehabt hat, daß eine Verschiebung der Wähler nach rechts stattgefunden hat.
Für uns stand jedenfalls als Ergebnis der Wahl fest, daß die alten drei Koalitionsparteien eine tragfähige Mehrheit nicht mehr hatten, daß ein Ruck nach rechts stattgefunden hat.
Darin hat der Herr Abgeordnete Hergt durchaus recht; er weist ja darauf hin, daß die beiden Rechtsparteien 27 Prozent der Stimmen erhalten haben.
In dieser Situation sollten wir nun unter Verkennung dieser 00 Tatsache uns bestreben, mit Gewalt künstlich diese alte Koalition aufrecht zu erhalten
Das konnten Sie uns schon persönlich nicht zumuten, wie ich ganz offen aussprechen mich. Ich bin der letzte, der empfindlich ist gegen Beschimpfungen im Wahlkampf; ich denke nicht daran, für die Politik der Zukunft daraus irgendwelche Konsequenzen zu ziehen.
Ich habe das auch auf unserer Parteikonferenz, die nach der Wahl stattgefunden hat, mit aller Deutlichkeit ausgesprochen.
Aber wir sind doch während des Wahlkampfes verdächtigt worden, daß wir Kleber.
Streber und Pfründenjäger seien, daß wir von den Ministersesseln nicht herunter wollten und dieses Ministerleben nicht aufgeben wollten.
Was sollen wir gegen diese Verdächtigungen tun
Es gibt nur eine Möglichkeit, diese Verdächtigungen ud absurdum zu führen, und das ist die, durch die Tat zu beweisen, daß wir weder Kleber noch Streber noch Stellenjäger sind.
Und deshalb haben wir es in der Tat nicht begriffen, daß man hinterher so großen Wert darauf legte, daß wir ans den Ministersesseln blieben, um die man uns ja beneidet hat.
(Abgeordneter vr.
Becker sHessens: Und das Vaterland )
—Ich komme auf das Vaterland noch, Herr Dr. Becker!
—Ich habe ja schon auseinandergesetzt, daß für die alte Koalition keine tragfähige Mehrheit im Parlament vorhanden war, und das ist das Entscheidende, nicht dieses Persönliche, auf das ich nur nebenbei hingewiesen habe.
Ich sagte, wir wollten gern anderen das Vergnügen des Regierens überlassen.
Ich unterschreibe jedes Wort, das der Herr Abgeordnete Trimborn gestern über das außerordentlich schwere Opfer gesagt hat, das der Herr Reichskanzler Fehrenbach dem Vaterlande in dieser schwierigen Situation gebracht hat.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
83 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(.
) Was konnte man nun, wenn die alte Koalition keine tragfähige Mehrheit mehr hatte, an ihre Stelle setzen
Es wäre.
möglich gewesen, einen allgemeinen Bürgerblock an ihre Stelle zu setzen.
Das war das Ideal der Deutschnationalen.
Aus dem Bereich der praktischen Möglichkeit schied dieser Gedanke sofort aus, weil sowohl das Zentrum als die Deutschen Demokraten erklärten, daß sie einen solchen Block nicht mitmachen würden.
Das war eigentlich sehr bezeichnend.
Um uns warb alles, trotzdem die „Tägliche Rundschau ''vor der November-Psychose gewarnt hat, als ob es ohne die Sozialdemokratische Partei nicht gehen könne.
Dieses Werben hat uns persönlich das sagen wir ganz offen außerordentlich wohlgetan.
Nach den vielen Beschimpfungen darüber, daß wir korrupt sind, daß wir eine Schieberpartei sind, die wir im Wahlkampf erlebt haben, werden Sie uns nachfühlen können, daß wir uns darüber geschmeichelt gefühlt haben, daß man sich immer und immer wieder Mühe gab, uns in eine Koalition hineinzubringen, wobei ich nicht der Meinung bin, die der Herr Abgeordnete Hergt ausgesprochen hat, daß diese Schmeicheleien unwürdig gewesen sind; aber ich verstehe diese harten Töne angesichts der Tatsache, daß die Partei des Herrn Abgeordneten Hergt, in den Wochen, die hinter uns liegen, so ganz und gar nicht umworben worden ist.
Ich habe mir manchmal gesagt: das ist ja gar nicht zu begreifen, was haben die Leute eigentlich gemacht
Die bürgerlichen Parteien gehen dieser Partei aus dem Wege, als ob sie eine Gesellschaft von lauter Ostjuden wäre, (Heiterkeit) als ob man zehn Schritte von ihnen Weggehen müsse.
Diesen Eindruck konnte man erhalten, wenn man sah, wie alles von der Deutschnationalen Volkspartei abgerückt ist.
00 Es lagen aber auch sachliche Gründe für uns bor, unter keinen Umständen die alte Koalition zu erneuern, und zwar Gründe sehr ernster Art.
Ich will mich angesichts der kommenden Verhandlungen in Spa nicht im einzelnen über die Entwafsnungsfrage aussprechen.
Ich möchte auf keinem Gebiete hinsichtlich Spa der Regierung Schwierigkeiten machen.
Es scheint mir aber doch insbesondere nach dem Ausfall dieser Wahlen so zu liegen, daß aus dem Gebiete der Entwaffnung Deutschlands jedenfalls doch noch einiges nach den Verhandlungen in Spa gemacht werden mutz.
Ich hoffe, daß es so wenig ist, daß Deutschland dabei existieren kann.
Diese Entwaffnung, diese eventuell vorzunehmende Verringerung des Heeres sollte von der alten Koalition vorgenommen werden.
Das wäre ja unmöglich gewesen.
Erinnern Sie sich doch daran, daß der KappPutsch sich eigentlich daran entzündet hat und in letzter Linie nur deshalb möglich war, weil die Marinebrigade in Döberitz entwaffnet werden sollte.
Wie sollte die Regierung, die kaum eine tragfähige Mehrheit hatte, im jetzigen Deutschen Reichstag die Entwaffnung beschließen und praktisch draußen im Lande durchführen
Das war ein Ding der Unmöglichkeit; dann wäre die alte Hetze gegen diese schlappe Regierung losgegangen.
Deshalb schien es uns notwendig zu sein, daß die auf dem Gebiete der Entwaffnung vorzunehmenden Maßnahmen von einer stärkeren Regierung durchgeführt würden, so wie sie gestern von den verschiedenen Rednern der Parteien hier auch gewünscht worden ist; denn das muß aufhören, daß Deutschland zwischen Militärputschen und Generalstreiks hin und her pendelt.
Auch das hält das deutsche Volk nicht länger aus.
Das war einer der Gründe, der uns mit dazu veranlaßt hat, nicht in diese Regierung hinzuwollen, nachdem der Herr Wähler und die Frau Wählerin nun einmal so entschieden hatten, und nur künstlich die (0) Koalition hätte aufrechterhalten werden können.
Mein Freund Scheidemann hat gesagt ich möchte das nur in einem Satz wiederholen —, daß wir gar nicht daran denken, das zu verleugnen, was wir in der Zeit der Koalitionsregierung mit beschlossen haben.
Wir werden diese Zeit immer als eine Zeit, in der wir Nützliches für das deutsche Volk geleistet zu haben glauben, in unserer Geschichte buchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns kam also dann die zweite Frage, ob es möglich sein wird, an einer nach rechts hin verbreiterten Koalition teilzunehmen.
Ich glaube, man konnte eigentlich darüber kaum im Zweifel sein; und wenn noch Leute darüber im Zweifel gewesen wären, so wäre ihnen früh genug angezeigt worden, daß wir in eine solche Koalition nicht hineingingen.
Ich habe das in meiner Nürnberger Rede bereits wochenlang vor dem Wahltage getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole auch hier, daß keineswegs die Vergangenheit der Deutschen Volkspartei während der Kriegszeit oder die Tätigkeit der Partei im Wahlkampf bei uns dafür entscheidend gewesen sind.
Aber wir glaubten, aus folgenden sachlichen Gründen, die ich ganz offen darlegen will, in eine Koalition, an der auch die Deutsche Volkspartei beteiligt war, nicht hineingehen zu können.
Wir glaubten nicht, daß wir dieselbe auswärtige Politik treiben können, die die Deutsche Volkspartei bis in die letzte Zeit hinein getrieben und vertreten hat.
Ich erinnere daran: noch nach den Wahlen am 8.
Juni hat die Deutsche Volkspartei einen Sammelaufruf zum Wiederaufbau Deutschlands herausgegeben, in dem eine Neuorientierung für die auswärtige Politik verlangt worden ist, und in dem kosmopolitische Schwärmereien abgelehnt worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ja, meine Damen und Herren, gegen wen konnte sich das richten
Doch nur gegen die alte Koalitionsregierung und insbesondere die Sozialdemokratische Partei, die die auswärtige Politik verantwortlich durch ihre Minister in dieser ganzen Zeit dxr Koalitionsregierung zu vertreten gehabt hat.
Wir sind nicht nur Deutsche, wir sind auch Europäer und wollen europäische Politik haben, und wir sind auch Kosmopoliten und wollen eine kosmopolitische Politik weiter getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und deshalb können wir unserer festen Überzeugung nach mit Ihnen zusammen keine auswärtige Politik machen.
Damit müssen Sie sich schon abfinden!
Aus diesem Gebiet ist noch ungeheuer viel zu tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Es wird sich schon eine Einigungsformel finden!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf zwei Bemerkungen eingehen, die im Verlauf der Debatte gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat in etwas geringschätziger Weise von der Bedeutung der internationalen Arbeiterbewegung in Hinsicht auf die Verhältniße vor und bei Beginn des Krieges auch in dieser Debatte gesprochen.
Und der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat in seiner Rede behauptet, daß ein Engländer vor kurzem noch zu ihm gesagt hätte, daß in der auswärtigen Politik das englische Volk keine Differenzen kenne, daß es da heiße: riM or wrong, eouvtr!
Wer ernsthaft eine Revision des Versailler Vertrages will, der muß sich doch, glaube ich, in der Welt damach umsehen, wo denn die Kräfte vor« 84 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(ä.)
Handen sind, die mit ihm zusammen für eine Revision des Friedensvertrages eintreten.
Wenn ich mich in der Welt umsehe, da finde ich, von Einzelpersönlich« keilen abgesehen, doch eigentlich in den einzelnen Ländern nur die sozialistischen Parteien, die mit aller Energie für eine Revision des Versailler Friedensvertrages eintreten.
(Zurufe rechts.)
Ich weiß nicht, ob Sie die Verhandlungen in der italienischen Kammer gelesen haben, wo Turati und andere das verlangt haben.
Ich weiß nicht, ob Sie die Beschlüsse des Kongresses der englischen Labour Party in Scarborough gelesen haben, wo die englischen Arbeiter auf Grund der Auffassurrgen, wie sie Keynes in seinem berühmten Buche vertritt, die Revision des Friedensvertrages verlangt haben.
Ich meine, wenn wir überhaupt noch etwas zu hoffen haben, so doch nur von den Kräften, die mit uns die Revision in den Ententeländem betreiben, und das sind in erster Linie die sozialistischen Parteien.
(Zuruf rechts: Die haben aber keine Macht!)
Ich bin fest überzeugt, daß in England die Labour Party, wie sich die Verhältnisse in England entwickeln, sehr bald die englische Politik entscheidend kontrollieren wird, und das wird zum Segen Europas sein.
Vor allen Dingen ist es auch falsch, was der angebliche Engländer zu Herrn vi.
Heim gesagt hat; denn in keinem Lande mehr als gerade in diesem sind bei entscheidenden Fragen der auswärtigen Politik hervorragende Politiker so gegen die eigene Regierung aufgetreten.
Ich erinnere nur an das Auftreten der englischen Liberalen in den Zeiten des Burenkrieges gegen die konservativen Politiker, und ich erinnere vor allem daran, daß, als der Krieg gegen Deutschland von England erklärt werden sollte, nicht weniger als drei (s) Minister, Morell, Trevelhan und Burns, damals am 3.
August aus dem englischen Ministerium ausgetreten sind und damit in einer außerordentlich wichtigen Stunde der englischen auswärtigen Politik ihr Ministerium vor aller Welt und aller Öffentlichkeit glatt desavouierten.
Das riZiu or v rong, eouMr ist eben auch in England eine Phrase, und die Wirklichkeit ist besser als diese nationalistische Phrase, die bei Gelegenheit gebraucht wird.
Vor allen Dingen glaubten wir aber auch, daß abgesehen von den Fragen der auswärtigen Politik wir auch auf sozialpolitischem Gebiet nicht mit der Deutschen Bolkspartei zusammengehen können, daß der Einfluß der Schwerindustrie in dieser Partei nach diesem Wahlkampf, der mit Geldmitteln der Schwerindustrie geführt worden ist, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) so groß ist, daß ein Zusammengehen der Sozialdemokratie mit der Deutschen Volkspartei einfach unmöglich ist.
Wir werden sehr bald sehen, wenn wir praktisch dazu kommen werden, die Gewinne der Kohlenbarone, der Eisenbarone, der Kaliindustrie zu beschneiden und wir müssen dahin in allernächster Zeit kommen —, ob die Wege, die Sie gehen, und die Wege, die wir gehen wollen, noch gemeinsame Wege sein werden.
Schließlich ist die Deutsche Volkspartei heute noch programmatisch eine monarchistische Partei.
Wir sind die letzten, die irgend jemandem die Gesinnung rauben wollen.
(Zurufe von rechts: Na!
Na!)
Wenn Sie die Monarchie für die bessere Staatsform halten, so mögen Sie das tun.
Aber so, wie Deutschland heute in der Welt dasteht, können wir uns den Luxus monarchistischer Propaganda unserer Auffassung nach nicht leisten, und wir können nicht in eine Regierung eintreten, in der eine programmatisch monarchistische Partei (o) ist.
Ich bin allerdings dabei der Auffassung des Herrn Abgeordneten Hergt, der da gemeint hat, daß die Monarchie im Augenblick keine akute Frage sei.
Ich bin allerdings der Überzeugung: Solange die Randbemerkungen Wilhelms II.
zu Kriegsbeginn noch im Volke lebendig sind, solange seine Karikatur Karl I. mit dem großen und dem kleinen Ehrenwort noch lebt, so lange braucht man keine Bange zu haben, daß die monarchistische Propaganda in breiten Schichten des deutschen Volkes große Wurzeln schlägt.
Schließlich wird der dritte Band von Bismarcks Gedanken und Erinnerungen nicht umsonst nicht herausgegeben.
Es sind nicht die paar Kaiserbriefe und ihr angebliches Urheberrecht, die dafür in Frage kommen, sondern ganz andere Stellen in diesem dritten Band, von denen man nicht wünscht, daß sie in die breiten Massen des deutschen Volkes hineinkommen.
Herr Abgeordneter Trimborn hat gemeint, wir hätten eigentlich in die Regierung eintreten müssen, weil wir mit dem Zentrum zusammen den Friedensvertrag von Versailles unterzeichnet hätten.
Daß wir das getan haben, ist uns durchaus bekannt.
Dieser Friede war die Folge des Krieges, war die Folge des Waffenstillstandes, der wieder eine Folge des militärischen Zusammenbruchs gewesen ist.
(Widerspruch und erregte Zurufe rechts.)
Wir haben im Juni vorigen Jahres diesen Frieden abgeschlossen, weil wir der festen Überzeugung waren, daß das deutsche Volk damals so zermürbt war, daß es nicht drei Tage lang militärischen Widerstand leisten konnte, (lebhafter Widerspruch und erregte Zurufe rechts) und daß kein anderer Friede als dieser Friede zu haben war.
(Emeute Zurufe.)
Meine Herren, ich muß da mit ein paar Be- 0 »merkungen auf das eingehen, was über die Äußerungen des französischen Ministers Tardieu hier behauptet worden ist.
(Zurufe rechts.)
Sehr gern spreche ich mich darüber aus, wenn es gewünscht wird.
Aus den Äußerungen des Herrn Tardieu geht weiter nichts hervor, als daß im Anfang der Friedensverhandlungen in Paris sowohl englische 'als auch amerikanische Regierungsvertreter der Auffassung waren, daß Deutschland in einer Reihe von Punkten 5 oder 6 sind es im ganzen gewesen eigentlich einen besseren Frieden haben müsse als den, der schließlich am 28.
Juni in Versailles unterzeichnet worden ist.
(Zurufe von rechts: Na also!)
Ich weiß nicht, was das „Na also ''heißt.
Entscheidend ist doch, daß Clemenceau bei den Verhandlungen, die hinter verschlossenen Türen geführt worden sind, eben die Engländer und Amerikaner herumgekriegt hat, und daß in dem Augenblick, wo der Friede unterzeichnet wurde, nicht daran zu denken war, daß auch nur ein Jota von diesem Frieden abgelassen wurde.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Lesen Sie doch einmal in dem Buch von Keynes nach, was der auf Seite 49 schreibt.
Dort schreibt er, daß in dem Augenblick, wo die deutschen Gegenvorschläge gemacht worden sind, nicht daran zu denken war, daß an diesem Frieden irgend etwas zu ändern war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das ist das Entscheidende, worauf es ankommt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
1.
Reichstag.
5.
Sitzung.
DonnerStag den 1.
Juli 1920.
85 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L) Ich habe Keynes sehr aufmerksam gelesen, Herr v. Graefej Ich bin bereit, bei Gelegenheit im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten mich darüber mit Ihnen zu unterhalten.
Hier kommt es nur darauf an, was hinsichtlich der Bemerkung des französischen Ministers Tardieu in diesem Zusammenhang zu sagen war.
Außerdem waren wir doch aber bereit, in Konsequenz des Friedens von Versailles nach Spa zu gehen.
Wir hatten doch alle Vorbereitungen getroffen.
Nur der Ausfall der Wahl hat uns daran gehindert, nach Spa zu gehen, und wir waren es doch nicht, die auf die geistreiche Idee gekommen sind, im Frühjahr dieses Jahres Wahlen haben zu wollen.
Wenn es nach uns gegangen wäre, hätten wir im Spätherbst Wahlen gehabt.
Dann wäre noch eine Reihe von Gesetzen gemacht worden.
Wir wären nach Spa gegangen.
Wir hätten auch Spa liquidiert und alles das auf uns genommen, was wir in dieser Situation hätten auf uns nehmen müssen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie hätten wieder alles unterschrieben!)
Herr Abgeordneter, vor Spa möchte ich mich nicht über dieses Thema mit Ihnen unterhalten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) weil ich der Regierung keine Schwierigkeiten machen will; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sonst würde ich Ihnen etwas ganz anderes auf den Zwischenruf sagen, den Sie gemacht haben.
Am meisten aber, meine Damen und Herren, hat mich gewundert, daß man behauptet hat, meine Partei wollte nicht in die Regierung eintreten, weil sie Verantwortungsscheu hätte, weil wir, wie es der Herr Abgeordnete Hergt ausgedrückt hat, lieber wieder in die Opposition gehen wollten, weil es uns besser Paßte, uns die Dinge von draußen anzusehen usw.
Ich glaube, meiner,, Partei kann niemand, der die letzten sechs Jahre mit erlebt hat, nachsagen, daß sie jemals die Verantwortung gescheut habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie standen wir vor dem Kriege da
Wir waren eine geächtete Partei, wir wurden als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt: ein Sozialdemokrat konnte nicht Nachtwächter werden, eine Zierde der Wissenschaft wie Leo Arons mußte die preußische Universität verlassen, weil er Sozialdemokrat war, eine Tat, die Preußen die Verachtung der ganzen zivilisierten Welt zugezogen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Oho!
bei den Deutschnationalen.)
Das war bis zum 1.
August 1914.
Dann kam unser Vaterland in Gefahr.
Man appellierte an uns; (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir haben uns zur Verfügung gestellt, eingedenk dessen, was Bebel 1913 bei Beratung der Milliardenvorlage in der Budgetkommission im Reichstag gesagt hat, wo er darauf hinwies, daß es sich in einem kommenden Kriege um Sein oder Nichtsein unseres Vaterlandes handle.
Wir haben während des ganzen Krieges unser Möglichstes getan, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit Deutschland nicht zu diesem Frieden kam, den es nachher schließlich doch infolge des militärischen Zusammenbruches abschließen mußte.
Aber noch mehr!
Ich möchte noch einmal an eine ganz besondere Situation erinnern, an die Situation Ende September und Anfang Oktober 1918.
Damals, als das große Hauptquartier darauf drängte, daß schleunigst ein Waffenstillstand abgeschlossen würde, damals, als nach den Memoiren des jungen Grafen Hertling Ludendorff den Kaiser anschnauzte, weil er nicht schneller einen Reichskanzler bekam, damals, als TeleReichstag.
I.
1920. b. Sitzung.
gramm auf Telegramm aus dem Hauptquartier an die Regierung kam, doch so schleunig wie möglich Waffenstillstand abzuschließen, weil sonst nicht mehr für das, was kommt, garantiert werden könnte, damals haben wir hier in diesem Hause gesessen, der sozialdemokratische Fraktionsvorstand und der sozialdemokratische Parteivorstand, und haben miteinander gerungen und uns gefragt, ob es noch einen Zweck habe, Staatssekretäre in die Regierung zu schicken, wo jeder den Bankerott bis in alle Details vor Augen sah.
Aber wir haben auch damals noch gesagt: wir wollen auch das Letzte noch verantworten, wir wollen das Reich nicht im Stiche lassen, wir werden noch drei oder vier von unseren Parteifreunden in die Regierung schicken, weil vielleicht dadurch eine Besserung für das deutsche Volk und die deutsche Arbeiterklasse erzielt werden kann.
Das war während des Krieges!
Und wie war es nachher, als die Revolution kam
Die Geschichte wird einst feststellen, welche Verantwortung die sozialdemokratische Partei damals auf ihre Schultern nahm, und was sie damals verhindert hat, und zu jener Zeit ist das auch von rechtsstehenden Politikern anerkannt worden.
Also: Verantwortungsscheu ist etwas, was wir niemals gekannt haben!
Wir haben in den letzten sechs Jahren bewiesen, daß wir die Partei nicht über das Vaterland stellen, und wir haben mehr als einmal prophezeit bekommen, daß bei der Politik, die wir trieben, die Partei schließlich in Scherben gehen müßte.
Wir haben dann, als die Nationalversammlung gewählt war, die Verantwortung in der Koalitionsregiemng übemommen.
Wir konnten sie damals übernehmen, weil die Wähler uns das Mandat dazu gegeben hatten, und wir hätten die Koalitionspolitik fortgeführt, wenn uns die Wähler wieder das Mandat dazu gegeben hätten.
Das war aber nicht der Fall; die Wahlen haben es uns also lediglich unmöglich gemacht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das werden wir abwarten, Herr Crispien.
Nun hat dev Herr Abgeordnete Hergt gemeint, man hätte allerdings die Regierungsbildung gar nicht so beginnen sollen, wie es versucht worden ist erst durch mich, dann durch den Abgeordneten Dr. Heinze und dann durch den Geheimrat Trimborn, sondern man hätte ein Programm aufstellen müssen; wenn man das Programm gehabt hätte, hätte man schon die Männer und die Mehrheit gefunden, die im Reichstage das Programm akzeptiert hätten.
Ich habe den Glauben an die Programme nicht; denn alles, was ich bisher an Programmen zu sehen bekommen habe, hat mich nicht überzeugen können, daß man auf diesem Wege schneller weiter gekommen ist.
Wir haben ja solche Progamme- (Zumf rechts.)
—Wir reden von den Regierungsprogrammen, die ack boe gebildet werden sollen.
Daß jede Partei Grundsätze hat, darüber werden wir Wohl einig sein.
In einer Koalitionsregierung kann man ein reines Parteiprogramm nicht durchführen; das ist etwas, was den einen oder den anderen Wähler abstößt.
Wir haben ja nun solche Programme erlebt.
Der Abgeordnete Bögler hat ein solches Programm aufgestellt.
Es ist in der „B.
Z.
am 12.
Juni veröffentlicht und lautet u. a.: Verbilligung der Urproduktion, Steigerung der Produttion.
Wenn Sie (nach rechts) eS fertig bringen, die Urproduktion zu verbilligen und die Produktion zu steigern ohne die Löhne zu senken, dann soll uns das recht sein.
Wir wissen nicht, wie dieses Programm durchgeführt werden soll; aber wir wissen, daß die Dinge heute so liegen, daß man an eine Senkung der Löhne erst gehen kann in dem Augenblick, wo die Be14 86 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Jult 1920.
Müller (Franken), Abgeordneter).
darfsartikel und die notwendigen Lebensmittel billiger geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß nicht nur die Arbeiter, sondern auch viele Beamte und Leute des Mittelstandes heute kein ganzes Hemd mehr auf dem Leibe haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß Beamte sich schämen, zum Arzte zu gehen, weil sie sich mit einer solchen Wäsche, die sie in Friedenszeiten zu tragen nicht gewohnt waren, beim Arzte nicht sehen lassen wollen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Löhne zu senken und die Produktion zu verbilligen, ist ja wunderschön; aber es bekommt erst Wert, wenn es wirklich durchgeführt ist.
Die Deutsche Volkspartei ist jetzt in der Regierung drin, wir sind draußen.
Die Deutsche Volkspartei ist eine der motorischen Kräfte, die in Zukunft die Politik bestimmen werden, und ich bin fest überzeugt, daß in nicht zu ferner Zeit die Deutsche Volkspartei gelernt haben wird, daß man mit der schönsten Theorie nicht mehr auskommt, daß man unter Umständen etwas als notwendig anerkannt haben kann, daß man bereit ist, das als notwendig Anerkannte durchzuführen, und daß man in dem Augenblick, wo man das will, daran scheitert, weil man es mit lebenden Menschen zu tun bekommt, die hungem und frieren und obdachlos sind und Forderungen stellen, die das ganze Programm über den Haufen werfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der tragische Konflikt, in dem wir uns in der Regierung befunden haben, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn Sie (zu der Deutschen Volkspartei) diesen Konflikt zu lösen imstande sind, wir die ersten sind, die den Hut vor Ihnen abziehen aber erst dann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist den Wählern während der Wahlperiode nicht alles vom Himmel herunter versprochen worden!
Wie hat man nicht den Koalitionsparteien alle Schuld gegeben!
Ich habe hier ein Flugblatt der Deutschen Volkspartei, das die Überschrift trägt: „Wohin hat uns die Regierung der Mehrheitsparteien gebracht
Also erstens hat sie uns natürlich in die Schulden hereingebracht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist gar nicht zu leugnen, daß die Schulden auch nach dem Beginn der Revolution noch zugenommen haben.
Aber vergessen Sie doch nicht, daß wir in dieser Zeit den Krieg abzuwickeln hatten, und daß wir heute noch nicht alle militärischen und anderen Einrichtungen vollständig abwickeln konnten.
Sie werden sie in drei, fünf und sechs Monaten auch nicht abwickeln können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird uns vorgeworfen, daß wir eine unverantwortliche Papiergeldwirtschaft getrieben hätten.
Ja, eine Goldwirtschaft zu betreiben, war beim bestenWillen nicht möglich, obwohl während der ganzen Kriegszeit alles Gold in die Reichsbank getragen werden mutzte.
Ich bin gespannt darauf, wie Sie uns aus dieser Papiergeldwirtschaft herausführen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr vr.
Vögler hat ja erklärt: die Notenpresse muß stillgelegt werden.
Ja, meine Damen und Herren, wir werden warten, wir werden den ersten Monat abwarten, den zweiten und den fünften und den sechsten Monat, und wir werden sehen, wie Sie die Notenpresse stillegen werden.
Wenn Sie sie nicht stillgelegt haben werden, dann werden wir uns in drei und in sechs Monaten wieder sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sollen an der Teuerung schuld sein.
Wir sollen g schuld daran sein, daß das Vierpsundbrot, das früher 1, 80 Mark gekostet hat, jetzt 4, 50 Mark kostet.
Wer unsere Ernährungswirtschaft in dieser Zeit mitgemacht hat, der weiß doch.
daß für uns gar kein anderer Ausweg blieb, daß wir ausländische Nahrungsmittel zu der niedrigsten deutschen Valuta einführen mutzten, um das deutsche Volk auch nur notdürftig über Wasser zu halten.
Sie werden ja sehen, ob Ihr Ernährungsminister, der übrigens auch der unsrige in den letzten drei Monaten gewesen ist, irgend etwas Besseres auf diesem Gebiete findet, und der Herr Wähler und die Frau Wählerin werden es Ihnen böse anrechnen, wenn das Brot nicht billiger wird, sondern noch teurer wird als früher.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Sie werden diese Wahlaufmse jedenfalls noch zu bereuen haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sollen schuld sein an der Verkehrsunsicherheit, wo doch jeder Mensch weiß, wie heruntergewirtschaftet unser gesamtes Eisenbahnmaterial nach diesem Kriege gewesen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wo doch jeder weiß wir haben uns heute morgen im Reichshaushaltsausschuß wieder darüber unterhalten —, welche Unsummen verwendet werden mußten, um unser Verkehrswesen wieder instand zu setzen, wo es keine Lokomotive mehr mit Kupfer oder Schwermetall gegeben hat, wo alle Kessel kaputt gewesen sind, wo stets Mehr Lokomotiven krank gewesen sind als gut, wo unser ganzes Wagenmaterial kaputt gewesen ist, wo die Kohle teurer geworden war und wo alle Materialpreise unglaublich gestiegen waren wegen der Politik, die die Eisenwirtschaft und die Kohlenwirtschaft getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns über alle diese Dinge in der nächsten Zeit zu unterhalten haben.
Ich will mich jetzt nicht näher über dieses Programm auslasten.
Sie werden ja die Beamtenstellen vermindern, wie Sie es den Wählern versprochen haben.
Wir werden auch bei diesem Experiment zusehen und werden sehen, wie Ihre Taten mit Ihren Worten und mit Ihren Schriften übereinstimmen werden.
Wir sollen natürlich auch schuld gewesen sein an der Korruption.
Ich leugne gar nicht und das trifft für alle Revolutionen zu —, daß auch die Revolutionen Korruptionserscheinungen zeitigen.
In einer Zeit, wo viele „Bande frommer Scheu ''gelockert werden, werden auch solche unangenehmen Erscheinungen sich bemerkbar machen, aber die Ansätze zu all diesen Erscheinungen lagen im Kriege, die Geburtsstunde dieser Erscheinungen war doch der Krieg.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Korruption ist doch im Kriege großgezogen worden.
Gerade das Etappenschwein ist doch eine der Mütter der Korruption gewesen, die sich dann später auch bei uns in aller Breite bemerkbar machen konnte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind aus allen diesen Gründen nicht in der Lage gewesen, uns mit Ihnen auf ein Programm zu vereinigen, von dessen Durchführbarkeit wir beim besten Willen nicht überzeugt waren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nur noch kurz einiges über unsere Stellung zu der Regierung.
Mein Freund Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
87 Müller (Frankens Abgeordneter.)
(L) Scheidemann hat in den Ausführungen, die er für die Fraktion gemacht hat, schon auseinandergesetzt, daß wir der Regierung gegenüber eine abwartende Haltung einnehmen werden.
Er hat das getan, nachdem wir das Programm der Regierung gehört hatten.
Daraus folgt ich will das gleich feststellen —, daß wir nicht für das Mißtrauensvotum stimmen werden, das von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei beantragt worden ist.
Wir warten die Taten der Regierung ab, ehe wir zu einem Mißtrauensvotum gegen die Regierung vorgehen.
Wir warten ab, wie die neuen Elemente in ihr sich bewähren werden.
Wir warten ab, wie diese Regierung, die aus Politikern und aus Fachministern zusammengesetzt ist, arbeiten wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte bei der Gelegenheit noch kurz einige Bemerkungen über die Fachminister machen.
Der Schrei nach Fachministern ist doch auch weiter nichts als eines der Schlagworte, mit denen der Wahlkampf geführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Bittere Not!)
Wir haben schon früher, Herr Abgeordneter Rießer, Fachminister gehabt, Tirpitz z.
B., der keine U-Boote gebaut hat, war ein Fachminister, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) und der Herr Abgeordnete Helfferich, den wir zu unserer Freude hier sehen, war ein Fachminister, der doch unsere Finanzen nicht nach englischem Muster aufgerichtet hat, als er die Anleihepolitik trieb, die während des Krieges getrieben worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)



Das Hindenburg-Programm ist von Fachministern durchgeführt worden; die Zwangswirtschaft ist von Fachministern eingeführt worden; und die Kriegsgesellschaften sind von Fachministern ins Leben gerufen worden.
(Wiederholte Rufe links: Sehr gut!)
Das war die Zeit der Fachminister, und es war ein Unglück für Deutschland, daß wir damals Fachminister hatten, die keine Politiker gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten) die die Kräfte in der Welt nicht richtig einzuschätzen gewußt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Helfferich hat in dem Buche, das er über den Krieg geschrieben hat, ja auseinandergesetzt, daß unsere deutschen Staatsmänner die Kräfte der Welt draußen nicht richtig eingeschätzt haben.
Ich glaube, daß ich mich darin mit dem Herrn Abgeordneten Helfferich durchaus in Übereinstimmung befinde.
Meine Damen und Herren!
Es liegt mir absolut fern, über die Herren, die als Fachminister in das Ministerium eingetreten sind, irgendwelche Bemerkungen zu machen, weil sie etwa nur Oberbürgermeister gewesen sind.
Aber ich möchte hier nur eins feststellen: Sie haben sich jetzt Mühe aegeben, Kapazitäten des deutschen Wirtschaftslebens in die Regierung hineinzubringen.
Ich stelle fest, daß das Kabinett des Herrn Reichskanzlers Bauer und daß mein Kabinett sich dieselbe Mühe gegeben haben, Fachminister zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Ich habe mir hier eine Liste der Herren aufstellen lassen, die dem Handel und der Industrie angehören, an die wir in den letzten 12 Monaten herangetreten sind, damit sie als Fachminister in die Regierung einträten.
Zunächst (o) hat es sich um das Staatssekretariat im Reichswirtschaftsministerium gehandelt, das, wie immer verlangt wurde, von einem Fachmann im Wirtschaftsleben besetzt werden müßte.
Wir haben verhandelt mit Herrn Geheimrat vr.
Wiedfeld von den Krupp-Werken, mit Herrn Geheimrat Frisch von der Dresdener Bank, mit Herrn Geheimrat Melchior vom Hause Marburg, mit dem bayerischen Staatsrat Herrn Meindel, mit dem Sektionschef im österreichischen Handelsministerium Riedel.
Für das Ministerium für Wiederaufbau haben wir verhandelt mit Herrn Geheimrat vi-.
Wiedfeld von der Krupp-Direktion, mit Herrn Geheimrat Frisch von der Dresdener Bank, mit Herrn Geheimrat Melchior vom Hause Marburg, (Heiterkeit) mit Herrn v. Stauß von der Deutschen Bank.
Für die Besetzung des Reichsschatzministeriums haben wir verhandelt mit Herrn Generaldirektor ten Hompel, mit Herrn Kommerzienrat Wieland in Ulm, mit Herm Kommerzienrat Neuhaus in Schwetzingen.
Ferner kommt das Finanzministerium in Betracht.
Wir haben verhandelt mit Herrn Generaldirektor Cuno von der Hamburg—Amerika-Linie.
Auch wir hatten für die Besetzung des Reichsverkehrsministeriums bereits früher einmal mit General Grüner verhandelt und hatten auch den Präsidenten der Eisenbahndirektion in Berlin, Herrn Wulff, gebeten, das Verkehrsministerium zu übernehmen.
Kann man mehr tun, um Kapazitäten aus dem deutschen Wirtschaftsleben in die Regierung hineinzubekommen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und haben Sie (nach rechts) mehr fertig gebracht, als wir auf diesem Gebiete fertig gebracht haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also: wenn dieses Schlagwort praktiziert werden soll, ist es doch nicht so einfach.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und was das Ministerium des Auswärtigen anlangt, das zu meiner Freude Herr Geheimrat Simons jetzt versieht, so habe ich in der Nationalversammlung bereits daran erinnert, daß ich, ehe ich seinerzeit dem früheren Minister Köster das Ministerium des Auswärtigen angeboten habe, es Herrn Geheimrat Simons angeboten hatte.
Zu meinem Bedauern hat Herr Simons damals abgelehnt.
Es freut mich im Interesse des Vaterlandes, daß er jetzt sich hat bereit finden lassen, das schwere Opfer zu bringen und das Ministerium zu übernehmen.
(Zuruf rechts: Das hängt alles vom Reichskanzler ab!)
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler jetzt größere Erfolge gehabt hat.
Ich habe Ihnen (nach rechts) ja vorgeführt, wer von Ihren Kapazitäten nicht in die Ministerien hineingegangen ist.
Aber ich gehöre nicht zu denen, die der Auffassung sind, daß diese Herren etwa wegen der höheren Verdienste, die sie im Handel und in der Industrie finden, die Ministerien abgelehnt haben.
Einen solchen Gedanken weise ich von mir, und ich würde ihn nie, weder publizistisch noch in diesem Hause, vertreten.
Aber es kommen andere Momente dabei in Betracht.
Ich kann sehr Wohl verstehen, daß die Herren, die auf solchen Posten sind, besonders wenn, wie einer von ihnen gesagt hat, sie im Parlament keine.
Partei hinter sich haben, auf die sie sich verlassen können, sich bedanken, ein solches Amt zu übernehmen.
Ich kann mir denken, daß die Herren die Ausgaben, die sie in Handel und Industrie zu lösen haben, für viel dankbarer halten als wie die, unter den heutigen Umständen Minister zu sein und sich, wie der Berliner sagt, alle Tage von der reaktionären Presse durch den Kakao ziehen zu lassen.
Wenn Sie haben wollen, daß sich Kapazitäten 14 88 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
O) des Wirtschaftslebens bereit finden, diese undankbare Aufgabe, die heute ein Ministerposten mit sich bringt, zu übernehmen, dann mutz sich Ihre Presse anders zu ihnen stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und damit genug von diesem Kapitel.
Ich möchte nun noch ganz kurz auf die auswärtige Politik übergehen.
Ich kann vieles von dem unterschreiben, was Redner anderer Parteien auf diesem Gebiete gesagt haben.
Ich will keine Ausführungen machen über den Zusammenhang von Wahlausfall und von auswärtiger Politik; darüber werden wir uns später sprechen.
Aber ich möchte gerade, weil ich auf zwei verschiedenen Posten zwölf Monate lang in der Regierung gestanden habe, auch an dieser Stelle, wo ich zum ersten Mal wieder als Abgeordneter spreche, nicht unterlassen, vor der ganzen Welt zu sagen, daß, wenn der Wahlausfall in Deutschland so gewesen ist, niemand mehr Schuld daran hat als die Entente, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) niemand mehr Schuld hat als die Foch und Clemenceau.
die nicht nur nichts getan haben, um der jungen deutschen Republik zu helfen, sondern die am liebsten keinen Tag vorübergehen ließen, um diese Republik und ihre Regierung vor der ganzen Welt zu demütigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das mußte eine nationalistische Strömung in weiten Kreisen des deutschen Volkes auslösen, (sehr richtig!
rechts) wenn man uns bei jeder Gelegenheit chikaniert.
Ich erinnere nur daran, in loie kleinlicher Weise man uns (u) gezwungen hat, zu erklären, daß wir auf den Anschluß Deutsch-Österreichs verzichten, trotzdem der Friedensvertrag, wenn der Völkerbund zustimmte, die Vereinigung von Deutsch-Österreich mit Deutschland sogar vorsah.
Und wie konnten wir überhaupt in diesem zusammengebrochenen Deutschland zum Arbeiten kommen, wenn man uns monatelang hingezogen hat, bis es schließlich zur Unterzeichnung des Friedens kam, und wenn man wieder über sechs Monate uns hat warten lassen, bis man von einer Unterzeichnung zur Vollratifikation und zum Austausch der Schlutzprotokolle in Paris gekommen ist!
Also wenn in Deutschland diejenige Bewegung gestärkt worden ist, die angeblich die Entente nicht will, dann soll sie sich an die Brust schlagen und sagen: nostra outpa, nostrs inaxtms culpÄ.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die Regierung mutz nach Spa gehen.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat gesagt, daß in Spa nichts unterschrieben werden darf, was nicht erfüllt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich unterschreibe diesen Satz des Herm Abgeordneten Schisser; denn die Sache ist heute so, daß wir jetzt einen Friedensvertrag haben, von dem weite Kreise in der Welt wissen, daß er nicht erfüllbar ist.
Wenn wir ihn ändem und wenn wir Dinge aufnehmen würden, die wir auch nicht erfüllen könnten und sie trotzdem unterschrieben, würden wir die Lage Deutschlands zweifellos verschlimmern.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen muß das vermieden werden.
Ich bin fest überzeugt, daß früher oder später im Interesse der gesamten europäischen Wirtschaft doch der Tag kommt, wo man nicht nur in England und Italien, sondern auch in Frankreich einsehen wird, daß die Politik, die nach Versailles geführt hat, unmöglich ist, wenn man nicht (o) den Zusammenbruch von ganz Europa auf sein Gewissen laden will.
Und deswegen unterschreibe ich alles, was über die Notwendigkeit der Wahrheit, Offenheit und Ehrlichkeit gesagt worden ist; aber ich nehme auch an, und das ging auch aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers hervor daß die Regierung, natürlich wenn sie offen, wahr und ehrlich spricht, alle Kraftworte und alle Kraftmeierei vermeiden wird.
Diese Kraftworte und diese Kraftmeierei haben uns schon außerordentlich geschadet, als wir noch eine schimmernde Wehr hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt würden sie einfach lächerlich sein, weil wir nur ein Schwert von Pappe zu unserer Verfügung haben.
Meine Herren, die auswärtige Politik, die die Regierung treibt, die eine deutsche Regierung zurzeit überhauvt nur treiben kann.
wird und mutz eine bewußt Pazifistische sein, weil die harten Tatsachen sv gelagert sind, daß eine andere äußere Politik, auch wenn sie getrieben werden sollte, gar nicht getrieben werden kann.
Wenn die Regierung eine solche Politik treibt, wie sie die alte Koalitionsregierung getrieben hat, dann wird sie, davon bin ich überzeugt, die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes auf ihrer Seite haben, aber auch nur dann.
Meine Herren!
Der Herr Reichskanzler hat eingangs seiner Ausführungen erklärt, daß es der Regierung darum zu tun sei, das Reichsschiff über Wasser zu halten und vor dem Schiffbruch zu bewahren.
Meine Damen und Herren!
Das ist auch das Programm gewesen, das meine Partei während der Kriegszeit und während der Revolutionszeit nach dem militärischen Zusammenbruch unentwegt gehabt hat; und wenn wir heute aus den von mir dargelegten Gründen aus der Regierung ausgetreten sind, wenn wir das Steuer dieses Schiffes aus der Hand gelegt haben, so verlassen wir doch deswegen das Schiff nicht, sondern sind nach wie vor bereit mitzuarbeiten, damit dieses Schiff über Wasser gehalten werden kann.
Denn wir wollen haben, daß wir in und durch unsere junge Republik weiterleben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Neichsminister der Finanzen: Geehrte Mitglieder des Reichstags!
In der lebhaften Rede des Herrn Abgeordneten Müller war eine interessante Unterbrechung zu verzeichnen durch einen scharfen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich, der vorhin hierher gerufen hat, nun, in seiner Zeit sei es immer noch besser gemacht worden in der Finanzpolitik, als es heute gemacht wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt mir jede Polemik fern.
Denn gefährlich ist 's, den Leu zu wecken.
(Heiterkeit.)
Mir kommt es nur darauf an, in ruhiger, sachlicher Darstellung die Tatsachen der finanziellen Entwicklung bis zum heutigen Zustand vor Ihren Augen in wenigen Worten zu entwickeln.
Ich werde Sie nicht zu lange aufhalten.
Ich will aber einen Satz vorausschicken, den Sie in wenigen Tagen in der Ihnen zugehenden Denkschrift lesen werden, die über die Gesamtentwicklung unserer Finanzen seit dem Jahre 1913 Auskunft gibt.
Dort ist der Satz verzeichnet: Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
89 (Dr. Wirth »Reichsstnanzminister.)


1 So wuchsen die Schuldzinsen »die 1913 erst 1147 Millionen Mark betragen hatten »im Jahre 1916 bereits auf 2518, 5 Millionen Mark an.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wären die übrigen Ausgaben des ordentlichen Etats »wie sie sich im Frieden gestaltet hatten, unverändert beibehalten und dazu nur die Znwachssumme aus dem Jahresbedarf der Neichsschuld zugezählt worden »so würde im Jahre 1916 der ordentliche Finanzbedarf des Reichs ohne die Betriebsverwaltungen rund 5 Milliarden Mark betragen haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Im Jahre 1916 aber standen an sämtlichen laufenden Einnahmen nicht ganz 2 Milliarden zur Verfügung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Es wären also schon für das Jahr 1916 mindestens 3000 Millionen Mark neuer Steuern notwendig gewesen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) um die fortlaufenden Ausgaben zu decken, wenn man nicht die Friedensausgaben für die Wehrmacht und andere Posten auf die außerordentlichen Ausgaben genommen hätte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aufs Konto der künftigen Kriegsentschädigung!)
Ich möchte mir also nur die eine kritische Bemerkung erlauben: So schlecht wir es auch jetzt vielleicht nach Ansicht unserer Kritiker machen, so erlaube ich mir doch »nach rechts auf Grund dieser soeben erwähnten Tatsachen aus dem alten Studentenlied die Bemerkung zurückzugeben: (8) 1 Gedenke der Zeit, wo Du dereinst Vielleicht es noch ärger getrieben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und große Heiterkeit.)
In einer der letzten Sitzungen der Nationalversammlung habe ich die Ehre gehabt, die Finanzlage Deutschlands darzulegen.
Schon aus meinen damaligen Ausführungen konnte jeder, der für die lakonische Sprache der Zahlen nicht abgestumpft ist, den Ernst unserer Finanzlage ersehen.
Die Dinge sind seitdem gewiß nicht besser geworden; die Lage unserer Retchsfinanzen hat sich vielmehr in manchen Punkten viel, viel schwieriger gestaltet.
Zum Verständnis dieser schwierigen Lage ist aber notwendig, daß man einen Rückblick auf die Entwicklung wirft, welche unsere Finanzen vom Kriegsbeginn bis zur Gegenwart genommen haben.
Um Ihnen nun ein eingehendes Bild von der Gestaltung unserer Finanzen seit Kriegsbeginn bis zur Stunde zu geben, habe ich eine Denkschrift ausarbeiten lassen »die Ihnen in den nächsten Tagen zugehen wird.
Es liegt allein an den technischen Schwierigkeiten, daß Ihnen die wichtige Denkschrift nicht heute schon zugegangen ist.
Wir haben aber in wenigen Tagen Gelegenheit, wenn wir aus der Kommission mit dem Antrag, betreffend Lohnabzug, herauskommen, dann vielleicht darauf zu sprechen Zu kommen.
Solche Ziffern, wie sie Ihnen in der Denkschrift gegeben sind, muß man in ernsten ruhigen Stunden auf sich wirken lassen, um die ganze Tragik, die in ihnen beschlossen liegt, zu erfassen und auch die harten Konsequenzen aus diesen Tatsachen zu ziehen.
Die Entwicklung der Retchsfinanzen seit 1914 zeigt, daß, im Grunde genommen, die Anfänge der jetzigen Finanzkrisis bis in die erste Zeit des Krieges zurückgreifen.
(Sehr richtig!)
Denn schon damals begann sich das Mißverhältnis zwischen (O) den Ausgaben, die normalerweise auf den ordentlichen Etat genommen werden mußten, und den laufenden Einnahmen herauszubilden.
Schon damals setzte die schleichende Erkrankung unserer Finanzen ein und verschärfte sich von Jahr zu Jahr, von Monat zu Monat.
Bei genauerem Zusehen kann man drei Entwicklungsstufen, um das in aller Kürze zu sagen, unserer Finanzwirtschaft unterscheiden und herausarbeiten- In der ersten Zeit des Krieges konnte noch ans dem Vollen der Volkswirtschaft geschöpft werden, der Hochstand unserer wirtschaftlichen Entwicklung, die Waren und Rohstoffe die ganze Fülle von Sachgütern, mit denen wir in den Kiieg eintraten, standen zur Verfügung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei) —Das werden Sie doch nicht bestreiten wollen.
(Abgeordneter vr.
Rießer: Und doch sagen Sie: Das zusammengebrochene Deutschland!
Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Was soll das heißen )
—Ja, verehrter Herr Kollege Rießer, glauben Sie denn, daß jemand von uns bestreiten wird, daß das deutsche Volk zu Beginn des Krieges in großer Form dagestanden bat, gesättigt mit Kraft, gesättigt mit wirtschaftlicher und finanzieller Kraft!
Es ist ja nur das eine, wenn wir zurückschallen, bedauerlich, daß die damals kraftvolle bürgerliche Gesellschaft in sozialer Beziehung nicht meilenweit vorwärtsgeschritten war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir hätten die Stürme sozialer Zuckungen heute nicht vor uns gesehen, wenn wir damals den größeren Elan der Sozialreform beibehalten hätten, wie er vor Jahrzehnten einmal beschlossen war.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen (v) Volkspartci: Wo war das Zentrum )
Es konnte außerordentlich viel Sachkapital in papiernes Kriegskapital verwandelt werden.
Das war die Zeit, wo die Anleihepolitik auch volkswirtschaftlich auf breitester Basis stand, wo wir uns wirtschaftlich und finanziell noch nicht übernommen hatten.
Steuerpolitisch sah es schon im Jahre 1916 ziemlich trübe aus.
Das genannte Rechnungsjahr erforderte, wie ich schon ausführte, bereits zu dem Schuldendienst 2518, 5 Millionen Mark, also mehr, als der ganze Fricdenshaushalt des Reichs ohne die Betriebsverwaltung vor dem Kriege gefordert hat.
Würde nicht ein Teil der Ausgaben des ordentlichen Kciegsetats auf den Kriegsfonds geworfen worden sein, so würoe der Gesamtbedarf des Reichs, wie ich zu Beginn schon in einer kleinen polemischen Bemerkung sagte, des Jahres 1916 an laufenden Ausgaben sich auf rund 5 Milliarden gestellt haben.
Ich wiederhole: Die Einnahmen des genannten Jahres 1916 aber betrugen, wenn man von den Anleiheeinnahmen absieht, alles in allem kaum 2 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bestand also bereits damals ein Defizit von etwa 3 Milliarden Mark, ungerechnet die Summen, die ausgegeben werden mußten für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene.
Und nun bitte ich zu beachten: Vom Fahr 1917 ab beginnt die zweite Phase der wachsenden Finanznot.
Unsere Volkswirtschaft ist damals schon stark ausgebeutet.
Es hieße doch die Augen verschließen, wenn man nicht diese Tatsache der vollkommenen Ausbeutung im Jahre 1917 in den Vordergrund schieben wollte.
Nun beginnt der eigentliche Raubbau an der physischen, materiellen und finanziellen Kraft unserer Nation.
Der Krieg wird kost98 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
d) spieliger, die Teuerung steigt, eine volkswirtschaftliche Verarmung tritt ein und macht von Monat zu Monat progressive Fortschritte.
In der Entwicklung der Reichsfinanzen spiegelt sich diese Kräfteüberspannnng Wider, in dem Steigen der schwebenden Schuld und in dcm wachsenden Mißverhältnis zwischen laufenden Einnahmen und laufenden Ausgaben.
Trotzdem die Kriegsanleihen glänzende Ergebnisse bringen, kann die schwebende Schuld durch sie nicht mehr ausgeglichen werden.
Neben der starken Zunahme der Daueranleihen häuft sich auch bei uns in der zweiten Hälfte des Krieges ein immer größerer Berg von schwebenden Schulden, und bei Kampfende nähern sich diese der 50 Milliardengrenze ohne die dazugehörigen nicht eingerechneten Bürgschaftsschulden, über die ich nachher sprechen werde.
Die Aufwendungen während des Krieges sind bei uns wie bei allen Nationen progressiv gewachsen, und der letzte Kampfmonat ich will das besonders hervorheben —, der Oktober 1918, erforderte allein an außerordentlichen Ausgaben 4, 8 Milliarden Mark, (hört!
hört!)
also einen höheren Betrag, als früher ein ganzer Krieg verschlungen hat.
Dann kam der Zusammenbruch.
Militärisch und politisch tritt die Krisis unserer Finanzen in das dritte Stadium.
Es beginnt die geradezu beängstigendeIunahme der schwebenden Schuld.
Das wird von uns nicht in Abrede gestellt.
Diese mußte unvermeidbar eintreten; denn einerseits fehlten dem Reich größere Steuerquellen, es fehlten die Grundlagen für die Aufnahme von festen Anleihen, und andererseits kamen Riesenausgaben als Nestbestände und Folgen des Krieges hinzu.
DieLiquidationdes Krieges kostete von Monat zu Monat Milliarden von Mark und wird auch weiter noch große Summen verschlingen.
Es stehen daneben die Ausgaben für einen unendlich harten Frieden.
Es kommen hinzu die (v) gewaltigen Summen, welche für die Verbilligung der Lebensmittel und für sonstige volkswirtschaftliche und soziale Zwecke aufgewendet werden müssen.
Bei alledem wirkt der Zusammenbruch unserer Währung in geradezu unheimlicher Weise ausgabensteigernd.
Wie das Budget jeder einzelnen Privatwirtschaft durch die Teuerung in die Höhe getrieben wird, so ist cs auch mit dem Niesenhaushalt des Reichs.
Auch das Reich hat ungleich höhere Ausgaben infolge des Zusammenbruchs des Geldwerts.
Nur machen sich hier die Wirkungen gewissermaßen in potenzierter Weise geltend, weil auch für alle Entschädigungen nunmehr die außerordentlich überhöhten Nennwerte bezahlt werden müssen.
Der Haushalt von 1918 weist nach der Ihnen vorliegenden Denkschrift rechnungsmäßig eine Gesamtausgabe von 44 Milliarden Mark auf.
In Wirklichkeit aber beträgt allein die Schuldenvermehrung in dem genannten Jahre 51 Milliarden, sodaß tatsächlich die Ausgaben des Jahres 1918 mindestens 58 Milliarden Mark betragen haben müssen.
Ich möchte diesen Satz noch einmal dem Sinne nach wiederholen: der Haushalt 1918 weist rechnungsmäßig eine Gesamtausgabe von 44 Milliarden auf.
Tatsächlich hat die Schuldenvermehrung 51 Milliarden betragen.
(Hört!
Hört!)
Hier stoßen wir auf eine der unangenehmsten Tatsachen unserer Finanzwirtschaft: die zu späte Verrechnung bereits getätigter Ausgaben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verrechnung konnte im Laufe des Krieges gewiß immer weniger Schritt halten mit den tatsächlich getätigten Ausgaben.
Die Restposten, die bei den einzelnen Rechnungen verblieben, nahmen von Jahr zu Jahr eine immer größere Milliardenhöhe an.
Die Haushaltziffern der ersten Friedensjahre werden dadurch nicht unwesentlich aufgebläht, indem die bereits gemachten Ausgaben nun- sy mehr erst zur Verrechnung kommen.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
—Für die werden Sie wohl die alte Koalition nicht verantwortlich machen, Herr Abgeordneter Crispien!
Wenn ich Ihnen etwas Lustige
erzählen darf, so darf ich folgendes bemerken: Als ich in dieses Parlament eintrat, war ich noch ein etwas junger Mann.
Da hat mir einer der Herren im großen weißen Bart gesagt: Lieber Herr Kollege, machen Sie nur keinen Zwischenruf, sonst haben Sie bald abgewirtschaftet.
(Heiterkeit.)
Dazu kommt dann noch, daß eine ganze Reihe von Rechnungen aus früheren Jahren erst bezahlt werden müssen und so auch den tatsächlichen Geldbedarf des jetzigen Friedensjahres noch erhöhen.
Hier liegen die Gründe, weshalb wir auch jetzt noch nicht sagen können, wieviel der Krieg uns gekostet hat.
Der Haushalt des Jahres 1919 damit nähern wir uns der Gegenwart weist rechnungsmäßig die geradezu fabelhafte Summe von 74 Milliarden Mark auf.
Darunter sind allerdings 1, 8 Milliarden Schuldentilgungen enthalten.
Aber auch wenn wir das abziehen, so übersteigt doch die Summe von 72 Milliarden Mark jegliches Vorstellungsvermögen.
An ordentlichen Ausgaben sind darin nach der Schätzung 14, 4 Milliarden enthalten, an außerordentlichen Ausgaben ohne die Schuldentilgung aber 57 »Z Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!)
Dabei ist zu bedenken, daß allein 24z Milliarden auf den Kriegsfonds entfallen, daß 17 Milliarden zur Ausführung des Friedensvertrags eingestellt sind und daß die Restsumme von 16 Milliarden für Abwicklungen und Wiederherstellungen verwendet sind.
Ich möchte die Herren, die an unserer Politik, solange wir die Verantwortung tragen, Kritik geübt haben, bitten, (in diese Zahlen aus ein Blatt Papier zu schreiben und sie in ihrem Kämmerlein an die Wand zu heften.
(Lachen rechts.)
—Jetzt lachen Sie, aber dabei werden Sie vielleicht Ihr eigenes Bild sehen.
Jetzt erst zeigt sich die verwüstende Wirkung des Krieges.
Die ganze Volkswirtschaft ist erschüttert und fordert Stützung durch das Reich.
Die Lebensmittelmilliarden, die wir ausgegeben haben, die Hunderte von Millionen für die Verbilligung der Bautätigkeit und alle die anderen Summen, die hier in Erscheinung treten, zeigen, wie ungeheuerlich die Wirkung des Krieges die deutsche Volkswirtschaft belastet.
Ein Haushalt von 72 Milliarden!
Bedenken Sie nur, daß in der Vorkriegszeit das Volksvermögcn auf 350 Milliarden geschätzt worden ist, und Sie werden einen Begriff bekommen von der ungeheuer schweren Situation, in der sich das Reich heute befindet.
Der neue Etat von 1920 ist immer noch nicht fertig.
Die Gründe sind Ihnen bekannt.
In den großen Ziffern steht er aber doch im wesentlichen fest.
Die Hauptzahlen habe ich bereits im April in diesem Hause gegeben; ich will die wichtigsten Zahlen noch einmal in zwei bis drei Minuten wiederholen und in mancher Weise ergänzen.
Nach den vorläufigen Aufstellungen, die Ende April und Anfang Mat gemacht wurden, belaufen sich die ordentlichen Ausgaben auf annähernd 28 Milliarden Mark.
Davon sind 23, 8 Milliarden fortdauernde Ausgaben und 4, 2 Milliarden einmalige Ausgaben.
In großen Posten zusammengestellt ergibt sich folgendes Bild und nun, meine Damen und Herren, bitte ich Sie, sich diese Ziffern einmal vor Augen zu halten, um die vollen Wirkungen des Kriege
für das Jahr 1920 zu erkennen —: Retchsschuld 12, 4 Milliarden; Pensionen, Militärrenten, Hinterbltebeneuversorgung 3, 9, also annähernd 4 Milliarden; Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1 Juli 1920.
91 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
x) Ausgaben infolge der neuen Besoldungsordnung diese aufgetriebenen Gehälter sind auch eine Kriegsfolge (sehr richtig!)
3 Milliarden; Ausgaben für die Volksernährung 3 Milliarden; Ausgaben für Heer und Marine für das jetzige 1, 9 Milliarden; Reichsarbeitsministerium, das auch die Behandlung der Kriegsbeschädigten, die Lazarettbehandlung unter sich hat, 1, 1 Milliarden.
Für alle übrigen Zwecke denn die Summen, die ich soeben nannte, stehen doch im engen Zusammenhang mit dem Krieg 2, 7 Milliarden.
(Hört!
Hört!)
Das bitte ich Sie, einmal ins Auge zu fassen, um sich ein richtiges und ein gerechtes Urteil über die Finanzpolitik seit dem Tage, wo die alte Koalition die Verantwortung übernommen hat, bilden zu können.
(Sehr gut!)
Die Einnahmen des ordentlichen Haushalts sind so geschätzt, daß sich ergeben sollen an Verwaltungseinnahmen 0, 2 Milliarden; an direkten und Einkommensteuern 10, 8 Milliarden; an Zöllen und Verbrauchssteuern 9, 1 Milliarden; an einmaligen direkten Steuern 3 Milliarden; an Einnahmen aus dem Bankwesen und den Ausfuhrabgaben 2 Milliarden; an Einnahmen aus noch nicht bewilligten Steuern 2, 9 Milliarden.
Ich habe den Posten hier eingesetzt, um nicht Verstecken zu spielen.
Es hängt das mit der Frage zusammen, ob wir die Ausgaben für die Lebensmittel mit neuen Einnahmen begleichen oder ob wir sie auf den außerordentlichen Etat übernehmen wollen.
Es wird Sache des Reichstags sein, darüber Beschluß zu fassen.
Also Einnahmen aus noch nicht bewilligten neuen Steuern 2, 9 Milliarden.
Dabei ist zu bemerken, daß bei den direkten Steuern diejenigen Beträge, welche auf die Länder und Gemeinden entfallen, nicht mit eingestellt sind.
o Wenn neue 2, 9 Milliarden Steuern bewilligt sind und alle diese Summen einkommen, so wird rechnungsmäßig es ist ja nur ein schönes Exempel zum ersten Male seit der Vorkriegszeit wieder ein Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben im ordentlichen Haushalt erzielt werden.
Bei den Schwierigkeiten der Veranlagung und besonders mit Rücksicht auf die noch nicht bewilligten neuen Steuern fürchte ich und fürchten Sie wohl mit mir sehr, daß wir das gewünschte Ziel in diesem Jahre noch nicht erreichen.
Was den autzerordentlichenHaushalt anlangt, so sind ohnedieFehlbeträge derBetriebsverwaltungen, aufdie ich besonders zu sprechen komme, an Ausgaben vorgesehen 11, 6 Milliarden, darunter 5 Milliarden für den Friedensvertrag.
AIs ich damals im Monat April diese '5 Milliarden hier in diesem hohen Hause nannte, hat die feindliche und überhaupt die ausländische Presse auf unseren schlechten Willen hingewiesen, da wir nur 5 Milliarden in den neuen Etat eingestellt hätten.
Das Ausland hat aber übersehen, daß wir aus dem alten Etat 10 Milliarden verfügbar hatten.
Ich habe aber auch damals schon erklärt, daß die weiteren Milliarden, die notwendig werden, um die Abtilgung der Entschädigungsansprüche vorzunehmen, in den Haushalt eingesetzt werden müssen.
Nun kommt die Abwicklung des allen Heeres und der alten Flotte, eines der vielen Sorgenkinder des Finanzministeriums.
Sie erfordert weiter 2, 1 Milliarden Mark.
Die Ausgaben für die Kriegsgefangenen sind mit 1 Milliarde angesetzt, desgleichen 1 Milliarde als Ausgabe infolge der Tumultschäden.
Wenn jetzt wieder Tumulte durch das Land rasen, können wir uns auf erhöhte Ausgaben bei den Entschädigungsansprüchen gefaßt machen.
Das ist die ungeheuerlichste Torheit, daß dieses deutsche Volk, das bettelarm ist, in dem Hunderttausende kaum ein ganzes Gewand am Leibe haben, in diesen Tagen der Not wieder Millionenschäden anrichtet in einem (O) sinnlosen Tumult, der durch die Straßen rast.
Besonders in der Ausgabe für die Kriegsgefangenen zeigt sich die furchtbare Wirkung des Zusammenbruchs unserer Valuta und des Mangels einer eigenen Handelsflotte.
Uber die geradezu katastrophale Entwicklung der Betriebsverwaltung habe ich mich schon des öfteren geäußert.
In der Schätzung ich bitte Sie, einen Augenblick mit Geduld diesem Satz zuhören zu wollen —, die noch vor wenigen Wochen vorgenommen wurde, rechnete man bei der Post trotz der erhöhten neuen Gebühren mit einem Fehlbetrag von 870 Millionen Mark, bei der Eisenbahn aber mit 12 Milliarden Mark, so daß sich ein annähernder Fehlbetrag der beiden großen Betriebsverwaltungen von 13 Milliarden Mark ergeben hätte.
Die neueren Berechnungen aber kommen für die Eisenbahn zu noch ungeheuerlicheren Ziffern.
Die Eisenbahnverwaltung allein rechnet jetzt ich betone das im ordentlichen Etat mit einem Fehlbetrag von mindestens 15 Milliarden Mark, (hört!
hört!)
und im außerordentlichen Etat darüber vermag ich Ihnen zur Stunde eine bestimmte Auskunft nicht zu geben.
Ich schätze aber, je nachdem man neue Dinge zurückstellt, auch noch Anforderungen in Höhe von 2 —3 Milliarden Mark.
Dieser Fehlbetrag bei den Reichscisenbahnen ich will den Satz stark unterstreichen ist ein Posten, der allein so groß ist wie unsere Ausgaben aus der Neichsschuld und den Pensionen für die Kriegshinterbliebenen und -beschädigten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie wissen, daß neue große Sorgen bei mir bereits angemeldet sind.
Die Reichsverkehrsverwaltung steht in Verhandlungen mit den Eisenbahnarbeitern wegen Abschlusses eines großen Reichslohntarifes; die Mehr- 0 »forderungen, die da gestellt werden, sind außerordentlich bedeutsam.
Aufgabe des Reichskabinetts und des Reichstags wird es sein, binnen kurzem dazu Stellung zu nehmen.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß im April wie auch vorgestern betont, daß ich als Finanzminister einer demokratischen Republik unter keinen Umständen zugeben kann, daß die Mehraufwendungen für einen solchen Lohntarif ohne Zustimmung des Reichstags etwa genehmigt werden können.
Der Reichstag muß Gelegenheit haben, sich über diese Probleme zu äußern.
Die Ursachen der Fehlbeträge sind ja bekannt.
Sie liegen einmal darin, daß während des Krieges mit unserem Verkehrswesen ein außerordentlicher Raubbau getrieben worden ist.
Dazu kommen dann die großen Schädigungen infolge des Waffenstillstandes, durch den uns das beste Betriebsmaterial weggenommen worden ist.
Die Unterlassung von Reparaturen und die sonstigen Schäden, die ich auf Milliarden von Friedensmark beziffere, müssen jetzt mit einem Vielfachen der früheren Preise bezahlt werden.
Beim Verkehrswesen hat die Kriegswirtschaft gewissermaßen eine unsichtbare Anleihe aufgenommen, die jetzt erst beglichen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Der andere und Hauptgrund der außerordentlich schlechten Lage unserer Äerkehrsverwaltung liegt in den riesenhaft steigenden Personalaufwendungen.
Diese Aufwendungen drohen nunmehr noch stärker in die Höhe zu gehen.
Und, meine Herren, ich will offen sprechen: es ist ein Unglück geschehen.
Ich habe es so auch im Haushaltsausschuß, glaube ich, wörtlich gesagt.
Wir haben hier in diesem hohen Hause kurz vor dem Auseinandergehen der Nationalversammlung allerdings in etwas kurzen Schlägen die große Reichsbesoldungsordnung ver92 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
() abschiedet.
Ich habe damals kein Hehl daraus gemacht, wie groß die Sorge für uns war, die Mehraufwendungen von 3 Milliarden auf die Neichskasse zu übernehmen.
Wir haben aber geglaubt, einen solchen Schritt tun zu müssen, weil wir sonst aus dem Zustande der Unruhe unter dem großen Heer der Beamten der Finanzverwaltung, der Post und der Eisenbahn nicht mehr herauskommen würden.
Die Besoldungsordnung ist verabschiedet worden, und ihre Verabschiedung ist von den Beamten aller Gruppen begrüßt worden.
Ich weiß, daß unter den Beamten vielfach auch noch weitere Hoffnungen bestanden haben.
Ich habe diese weitergehenden Forderungen, die teilweise leidenschaftlich geäußert worden sind ich erinnere an die im Haushaltsausschuß verlesenen Schreiben —, zurückgewiesen.
Ich habe mit Ihnen und mit Ihrer Zustimmung es abgelehnt, daß wir neben der Veravschiedung der Neichsbesoldungsordnung gleichzeitig nebenhergehend noch eine außerordentliche einmalige Zuwendung geben könnten.
Vielfach ist ja an mich der Wunsch herangetreten, daß wir bei Erledigung der Besolvungsoronung gleichzeitig neben den laufenden Bezügen den einzelnen Beamten noch außerordentliche Beihilfen in Höhe von 1500 Mark, ja bis 6000 Mark, geben sollten.
Das war nicht möglich.
Ich glaube, daß weder der heutige Finanzminister noch einer von morgen oder gar von übermorgen in die Lage kommen kann, jemals daran zu denken, neben den jetzt laufenden Bezügen noch einmal außerordentliche Beihilfen in namhafter Höhe gewähren zu können.
Aber, meine Damen und Herren, nachdem nun die Besoldungsordnung des Reiches verabschiedet war, haben auch die Länder ihre Besoldungsordnung verabschiedet, und wie wir nun plötzlich sehen, sind einzelne der Länder über die Sätze der Reichsbesoldnngsordnung weit binausaeaanaen.
(Lebhafte Rufe: Leider!
Zuruf rechts.)
(iy Ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden!
(Erneuter Zuruf.)
Baden nicht!
Wir sind immer das Musterländle.
(Große Heiterkeit.)
Aber wir wollen keine Namen nennen, um niemand zu verletzen.
Sie haben bald Gelegenheit, sich im Haushaltsausschuß eingehend darüber zu unterhalten.
Nun stehen wir vor der Tatsache, daß die Beamten der Post und der verweichlichten Verwaltungen der Eisenbahn und der Finanz in einzelnen Ländern verlangen, daß sie nach den Grundsätzen der Besolüungsordnung des Landes besoldet werden müssen, nicht nach der Besoldungsordnung des Reiches.
(Hört!
Hört!)
Damit stehen wir vor der Frage eines neuen Umbaues der gesamten Besoldungsordnung des Reiches, und wenn wir das bayerische Beispiel um jetzt den Namen zu nennen auf daS Reich anwenden wollen, so müssen Sie weit mehr als eine Milliarde zu den drei Milliarden noch hinzubewilligen.
Es ist ein Verhängnis, daß die Länder in dieser Beziehung nicht einige Tage Geduld gehabt haben, um wenigstens in Gemütsruhe die Auswirkung der Reichsbesoldungsordnung abzuwarten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wird Sache des Reichstags sein, hier nachher eine Entscheidung zu treffen.
Ich persönlich bin der Auffassung, daß über die Mehraufwendungen, die die Reichsbesoldungsordnung gebracht hat, wenn man gewissenhaft seines Amtes waltet, nicht hinausgegangen werden kann, (sehr richtig!)
daß eine Umstufung mit Höherstufung in der Besoldungsordnung gewiß vorgenommen werden kann, daß aber die Mehraufwendungen der Umgestaltung der Einteilung an den Gesamtbezügen wieder in Abzug gebracht werden müssen.
Wenn ich diesen Satz nicht heute aussprechen würde, so würde ich meine Amtspflicht gröblich verletzen.
Die Ursachen der Fehlbeträge sind Ihnen genügend bekannt, und ich habe sie Ihnen auseinandergesetzt.
Ich habe auf das Schwierige dieser Besoldungsordnungcn der Länder hingewiesen.
Beim Verkehrswesen zeigt sich insbesondere die verhängnisvolle Wirkung der noch vor einigen Monaten so viel gepriesenen Theorie von der Angleichung der Inlandspreise an den Weltmarktpreis.
(Sehr richtig!)
Die Privatindustrie konnte außerordentlich hohe Löhne zahlen, weil sie im Inland alle Kosten auf die Preise schlagen konnte.
Das geht aber nur, solange wie Mangel an dem notwendigsten Warenbedarf besucht; dann versagt diese Methode auch in der Privatindustrie.
Das Reich aber soll dann bei der Wirtschaftskrise die E werbslosennnterstützung tragen, wenn die hohen Löhne keine Produktion mehr erlauben.
Die verhängnisvolle Wirkung dieser Preispolitik unserer Privatwirtschaft auf die Verkehrsanstalten sehen wir in den vorgenannten Ziffern.
Das Verkehrswesen kann mit Rücksicht auf die Volkswirtschaft sowie mit Rücksicht auf die eigene Rentabilität die Tarife nicht beliebig erhöhen und so die Mehrkosten einfach auf die Preise abwälzen, wie dies eine zeitlang die Privatindustrie getan hat.
Die Folge ist, daß jetzt die Verkehrsverwaltung mit einem derartigen Fehlbetrag vor uns steht.
Es ist nicht die kleinste Aufgabe des neuen Reichstags, hier mit allen Mitteln einzugreifen und die Regierung bei allen Versuchen, Besserung zu schaffen, zu unterstützen.
Wenn die Fehlbeträge der Betriebsverwaltungen zusammen, wie ich vorhin sagte, 18 Milliarden ausmachen werden, so ergibt sich ein Gesamtaufwand aus dem außerordentlichen Etat von mindestens 28 Milliarden, so daß wiederum ein Etat von etwa 56 bis 57 Milliarden (iv im Jahre 1920 vor uns steht.
Wo diese Entwicklung enden soll, das ist die furchtbare Frage, die wir uns vorlegen müssen.
Daß bei derartigen Anforderungen an das Reich die Schulden lawinenhaft wachsen müssen, ist selbstverständlich.
Am 30.
April dieses Jahres betrug unsere Schuldenlast 200 Milliarden Mark, darunter 108 Milliarden schwebende Schulden, wobei den schwebenden Schulden auch die Verpflichtungen aus Zahlungsversprechungen beigefügt waren.
Gegenwärtig ich wiederhole das und bitte die Herren, das in ihr Notizbuch eintragen zu wollen beträgt die Schuld des Reichs 2 t, 3 Milliarden, darunter 108, 4 Milliarden diskontierte Schatzanweisungen und 10, 8 Milliarden undiskontierte Schatzanweisungen aus Zahlungsversprechungen.
Ich wäre den Herren dankbar, wenn sie bei Gelegenheit einmal in der Kommission eine eingehende Debatte über diese Verpflichtungen herbeiführen wollten.
Ich erinnere an die Verpflichtungen an die Türket mit 156, 1 Millionen türkischer Pfund, die bis 11 Jahre nach dem Friedensschluß der Türket mit den Alliierten in Gold zurückgezahlt sein müssen.
(Hört!
Hört!)
Die außerordentliche rasche Zunahme der diskontierten Schatzanweisungen ist auch darauf zurückzuführen, daß 2, 7 Milliarden Mark Zahlungsversprechungen nunmehr in diskontierte Schatzanwetsungen umgewandelt werden mußten.
Das Bild der Reichsverschuldung ist aber damit noch nicht abgeschlossen.
Das Reich hat ja für die Kriegsaufwendungen der Länder und Gemeinden aufzukommen.
Deren Höhe steht noch nicht ganz genau fest, wird sich aber auf 15 bis 16 Milliarden belaufen.
Eine Summe von 800 Millionen Mark für Verzinsung und Tilgung der Summe ist beim Schuldendienst in den neuen HausReichstag.
ö. Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1926.
93 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
Kalt eingestellt.
Erlauben Sie mir, wenn auch nur rechnerisch, diese 15 Milliarden zu den 210, 3 Milliarden hinzuzusetzen, dann haben Sie eine Reichsschuld in der Höhe von 225, 3 Milliarden Mark.
Endlich darf man nicht vergessen, daß auch die Abfindung für die Übernahme der Eisenbahn auf das Reich einen Betrag von 39 Milliarden erfordert.
Sobald diese Summe auch rechnerisch htuzuaddiert wird und ich will es tun, obwohl Sie mir darüber Vorwürfe machen könnten; denn es stehen natürlich dieser Schuld auch Werte gegenüber; aber die Gesamtverpflichtung des Reiches darf man rechnerisch einmal zusammenzählen —, so kommen Sie auf eine Gesamtreichsschuld von 264 bis 265 Milliarden Mark.
Bet dem ungeheuren Ernst unserer Finanzlage kann es nicht weiter geschehen, daß die ganze Volkswirtschaft vom Reiche zehrt, und daß umgekehrt bei der Erhebung von Steuern Schwierigkeiten gemacht werden.
Das deutsche Volk ist leider während des Krieges nicht zu dem so dringend nötigen Steuerheroismus erzogen worden.
Während der sechs Jahre von 1914 bis Ende 1919 ich bitte, diesen Satz auch einmal wie vorhin mit einer gewissen Ruhe entgegennehmen zu wollen find nur 16 »- Milliarden Mark an laufenden Steuern in die Reichskasse geflossen, wozu noch einschließlich des Wehrbeitrags 9, 5 Milliarden einmalige Steuern hinzukamen.
Jetzt brauchen wir in einem einzigen Jahre mehr laufende Reichssteuern, als in den sechs Jahren zusammen an dauernden und einmaligen Steuern aufgekommen sind.
(Hört!
Hört!)
Gerade weil man im Kriege nicht an das Steuerzahlen gewöhnt worden ist, ist unsere Finanzlage heute so außerordentlich trostlos.
Es ist eben wie bei einer Krankheit: je länger sie verschleppt wird, desto gefährlicher wird sie, und desto schwieriger ist nachher die Heilung.
(2) Die Folgen einer weiteren Verschlechterung unserer Finanzlage bei den Versuchen etwaiger Steuersabotage kann mau sich gar nicht ausdenken.
Sie müßten sich unbedingt in einer neuen Entwertung unseres Geldes äußern und würden so in allererster Linie den Arbeiterstand und die sonstigen Klassen des Volkes treffen.
Darum ist die Erhebung der neuen Steuern eines der wichtigsten und vordringlichsten Probleme unserer Finanzpolitik.
Welche Schwierigkeiten diese Erhebung bereitet, davon kann sich der Außenstehende kaum eine Vorstellung machen.
Wenn schon bet den direkten Steuern, die vor dem Kriege eingeführt worden sind, eine ziemlich große Zeitspanne zwischen der Verabschiedung eines Gesetzes und der Erhebung der Steuer verstrich, so erklärt sich die Verzögerung der gegenwärtigen Steuerveranlagung umsomehr, als durch den Krieg und seine Folgewirkungen unser ganzer Finanzapparat gelitten hat und nun ganz neu augebaut werden muß.
Dazu kommt, daß die neuen Steuergesetze wesentlich komplizierter sind wegen ihres starken sozialen Einschlags, daß sich weiter die Zahl der Steuerpflichtigen außerordentlich vermehrt hat.
Auch die Tatsache, daß demnächst mehr als das Zehnfache an Retchssteuern erhoben werden muß, als das früher der Fall war, bedingt eine Menge neue Arbeit.
Nichtsdestoweniger geht mein Bestreben in der kurzen Zeit, wo ich im Amte bin, stets dahin, die Veranlagung der neuen Steuern, soweit es möglich ist, zu beschleunigen.
Was nur irgendwie geschehen kann, um den Finanzapparat möglichst rasch zum Arbeiten zu bringen, soll dabei geschehen.
Aber auch vom Volke muß man angesichts der Bedeutung, die die Steuererhebung für das ganze Wirtschaftsleben hat, erwarten, daß es zu einer möglichst reibungslosen Einhebung der Steuern beiträgt.
Diese Mahnung gilt aber auch den Banken.
Auf alle Fälle wird mit allem Nachdruck gegen Steuerflucht und Steuerhinterziehung angeReichstag.
I.
1920.
S. Sitzung.
kämpft werden.
Man darf unter anderem eins nicht der- (0) gessen, daß zum Beispiel das Reichsnotopfer durch drei Jahre hindurch neu veranlagt werden kann.
Wer also seine Steuererklärung nicht richtig abgibt, braucht noch lange nicht zu denken, daß er vor schweren Strafen sicher ist.
Nach Spa wird es die Hauptsorge der Regierung sein, im Benehmen mit dem Reichstage die Frage der Steuererhebung aufs neue in Fluß zu bringen.
Als steuerliche Maßnahmen, um deren unbedingte Regelung noch in dieser Tagung des Reichstags ich den Reichstag dringend bitten muß, kommt die Verlängerung des Kohlenstenergesetzes in Betracht.
Die Geltungsdauer dieses Gesetzes läuft am 31.
Juli dieses Jahres ab.
Auf die Einnahmen daraus, die im abgelaufenen Rechnungsjahr rund 1, 3 Milliarden betragen haben und in diesem Jahre voraussichtlich 4, 2 Milliarden betragen werden, kann unter keinen Umständen verzichtet werden.
Die Finanzlage würde sogar dringend eine Erhöhung der Kohlensteuer fordern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mich aber bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage darauf beschränken, zurzeit lediglich eine Verlängerung des Gesetzes zu fordern, und zwar zunächst nur auf ein Jahr.
Eine Erhöhung derKohlensteuer lehne ich zurzeit aus sozialen Gründen ab.
Während dieser Zeit kann auch die mehrfach angeregte Frage, ob und inwieweit eine Neugestaltung der Steuer durchführbar ist, geprüft werden.
Neben der Verlängerung der Geltungsdauer des Kohlensteuergesetzes soll auch in weitem Umfange die Möglichkeit geschaffen werden, die Gewinnung gewisser wichtiger Nebenerzeugnisse aus der Kohle steuerlich zu begünstigen.
Und nun Spa!
Wir stehen vor Spa und damit, wie Sie gewiß zugeben werden, vor einer Stunde unseres Schicksals, vielleicht vor dem Schicksal Europas.
Von den Verhandlungen in Spa hängt nicht nur unsere Zukunft ab, sondern auch die Frage des gesamten europäischen M) Wiederaufbaus.
Wenn Vernunft und Verständigungswille die Verhandlungen beherrscht, kann man wohl auf einen Erfolg hoffen, der zu einer raschen Behebung der Kriegsschäden zu führen vermag und auch uns wirtschaftlich wieder zu Atem kommen läßt.
Notwendig aber ist, daß Deutschlands wirtschaftliche Leistungsfähigkeit wieder gehoben wird und daß weiter der Umfang der Leistungen wie auch die Modalität ihrer Durchführung von den Gesetzen der wirtschaftlichen Vernunft diktiert sind.
Diese wirtschaftliche Vernunft gebietet, daß man einen Schuldner in dem Bestreben, seinen Verpflichtungen durch Arbeit und Fleiß nachzukommen, unterstützt.
(Sehr richtig!)
Raubt man dem Schuldner die Möglichkeit, zu arbeiten, um sich wirtschaftlich über Wasser zu halten, dann beraubt man sich selbst seiner Forderungsrechte.
Das Problem der deutschen Zahlungsfähigkeit ist primär ein wirtschaftliches und erst sekundär ein geldliches Problem.
Die Volksmassen, insbesondere in den fremden Ländern, denken immer an Geldmilliarden.
Dabei haben sie überhaupt keine Vorstellung davon, welche ungeheure Zahlenwucht hinter dem lakonischen Milliardenbegriff steht, haben kaum eine Ahnung von der ungeheuren Größe der Maßstäbe, um die es sich dabei handelt.
Erst wenn man die Zahlenausdrücke in Beziehung zu wirtschaftlichen Werten setzt, dämmert der Begriff von ihrer überwältigenden Größe auf.
So ist z.
B. der Wert des gesamten Grund und Bodens in Deutschland, ohne den Wohnungsboden, vor dem Kriege, also in einer Zeit, da unser Boden in höchster Ertragsfähigkeit stand und noch keine Abtrennung großer Gebietsteile in Ost und West zu berücksichtigen war, auf 40 bis 50 Milliarden nach den höchsten Schätzungen angegeben worden.
(Hört!
Hört!)
15 Aleichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
94 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
() Das waren Goldmark.
Betrachtet man so die MilliardenZiffern, wie sie in der französischen chauvinistischen Presse genannt worden sind, von 120 Milliarden Goldmark usw.
die also annähernd das Zweieinhalbfache des ganzen landund forstwirtschaftlich genutzten Bodens in Deutschland bedeuten, so kann man sich erst einen Begriff machen von der Unstnnigkeit der Summen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mit Zahlenbegriffen um sich zu werfen, hat bet der Wiedergutmachungsfrage nicht sehr viel praktischen Wert.
Die ganze Welt muß überhaupt von dem Geldwahn loszukommen versuchen, muß wirtschaftlich denken lernen, die Zusammenhänge zwischen Finanz- und Volkswirtschaft, die gerade bei den geldlichen Problemen die ausschlaggebende Rolle spielen, erkennen und sich danach einstellen, sonst kommt man immer wieder auf einen toten Punkt.
Man darf nicht vergessen, daß internationale Schuldenabtragungen nur erfolgen können durch Sachgutlieferungen oder Dienstleistungen irgendwelcher Art.
Die Abtretung von Forderungen kommt für die deutsche Volkswirtschaft vorerst nicht mehr in Frage, da wir ja unsere Auslandsguthaben bereits verloren haben.
Es bleibt also bloß das eine Mittel der Sachgut- und der Dienstleistungen.
Das ganze Wiedergutmachungsproblem wächst sich damit von selbst aus zu dem Problem der Produktion.
Welche Finanztransaktionen man auch ausdenken mag, sie gehen alle schließlich immer wieder zurück auf die einfache Formel der Merschußleistung der heimischen Wirtschaft an Waren oder Diensten zugunsten der Entente.
Unter diesem wirtschaftlichen Gesichtspunkt ist die ganze Wiedergutmachungsfrage zu behandeln.
Der Geldschleier, welcher die einfachen Gemüter so sehr verwirrt, muß zerrissen werden; die Milliardenpsychose in der Welt muß überwunden werden.
Das Geld ist kein Wert an sich, hat es stofflichen Wert wie das Gold, dann ist (v) eben die Ware Gold, welche den inneren Wert dieses Geldes ausmacht.
Das Geld ist heute bloß noch eine rechtliche und wirtschaftliche Anweisung auf Sachgüter und Dienste, vor allem jetzt in der Papiergeldwirtschaft, es ist das allgegenwärtige Medium der Volks- und Weltwirtschaft, ist Mittler und Maßstab aller wirtschaftlichen Vorgänge und Transaktionen, mehr nicht.
Von diesen für den Volkswirt selbstverständlichen Tatsachen muß ausgegangen werden, wenn das Problem von Spa zu einem für Europa günstigen Ende geführt werden soll.
Dazu sind aber Verhandlungen notwendig, Verhandlungen, die mit dem ehrlichen Willen geführt werden müssen, das niedergedrückte Europa auszurichten und die drohende Gefahr des finanziellen, wirtschaftlichen, sozialen und allgemein kulturellen Bankrotts von den hart getroffenen Ländern des ganzen europäischen Kontinents zu bannen.
Das Problem ist nicht nur ein deutsches, sondern ein europäisches, es ist sogar ein Weltproblem.
Würde man Deutschland eine Last auferlegen, unter der es zusammenbrechen und zum Bankrott kommen müßte, dann würden die Folgen mit unerbittlicher Konsequenz auch auf die gesamte Wirtschaft Europas und der Welt zurückschlagen.
Man sollte bedenken, daß nicht selten der Bankrott des Schuldners auch den Bankrott des Gläubigers am nächsten Tage zur Folge hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Schuld und Finanzverpflichtungen, die aus dem Kriege resultieren, sind eine einzige ungeheure Kette, die sich von Volk zu Volk, von Kontinent zu Kontinent schlingt und die ganze Welt direkt und indirekt umfaßt.
(Zustimmung.)
Kommt es irgendwo in der Welt zu einem Zusammenbruch, so pflanzt sich dieser Stoß wohl auf alle übrigen Länder fort, und die Weltwirtschaft würde ungeheuren Schaven erleiden, schon aus dem Grunde, weil wichtige Absatzmärkte veröden müßten.
Staatsbankrott das (v) ist heute keine bloß finanzielle Angelegenheit mehr; es bedeutet die Zertrümmerung der ganzen WirtschaftsMaschinerie, die Zertrümmerung des gesamten kulturellen und sozialen Unterbaues.
Darum find die Finanzprobleme der Gegenwart so ungeheuer ernst und folgenschwer, und darum ist es auch notwendig, daß allmählich die Ftnanzprobleme im Innern Deutschlands wie der Welt aus dem Gebiete der Polemik herauskommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
An unserm guten Willen bet den Verhandlungen in Spa wird es nicht fehlen.
Wir wissen, daß wir in Deutschland mehr wie in jedem anderen Lande unter den Lasten zu tragen haben werden, die der Krieg auferlegt hat.
Die deutsche Regierung und das deutsche Volk haben nicht nur erklärt, daß sie bereit sind, ihren Verpflichtungen im Rahmen des wirtschaftlich Möglichen und damit auch im Rahmen der im Friedensvertrag gesteckten Grenzen nachzukommen, sie haben trotz aller ungeheuren Nöte der Zeit bisher schon Leistungen vollbracht »wie sie noch keinem Volk nach einem verlorenen Kriege jemals auferlegt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nur darf man nicht immer wieder vergessen, daß jeder, der Arbeit leisten soll, auch das nötige Handwerkszeug und die nötigen Arbeitsstoffe zur Leistung haben muß.
Nimmt man dem deutschen Volke diese weg oder enthält man sie ihm vor, so kann man es nicht beschuldigen, daß es zu wenig geleistet habe.
Was vom einzelnen gilt, gilt in gleicher Weise von der ganzen Volkswirtschaft.
Wir würden heute in viel größerem Maße leistungsfähig sein, wenn nicht unser Verkehrswesen und die organischen Mittel unserer weltwirtschaftlichen Betätigung durch Waffenstillstand und Frtedensvertrag so hart getroffen worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im (i ) Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer sich am meisten durch Waffenstillstand und Friedensvertrag geschädigt hat, das sind die Völker, die sich nach Wiederaufbau sehnen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir würden in viel größerem Maße leistungsfähig sein, sagte ich.
Unsere Volkswirtschaft ist aber dadurch stark gelähmt worden, und man wundert sich nun in der Welt, daß wir nicht so viel leisten, wie kühne Phantasten und Illusionisten sich ausgerechnet haben.
(Zustimmung.)
Das deutsche Volk muß sich jetzt des ganzen Ernstes seiner Lage bewußt sein.
Es dreht sich um unser aller Wohl.
Hier müssen innere Kämpfe und Gegensätze zurücktreten hinter der großen nationalen Aufgabe, aus der Not der Zeit wieder den Weg zu langsamer Besserung zu finden.
In diesen Stunden entscheidet sich nicht nur unser nächstes Schicksal, sondern auch die Zukunft der deutschen Kinder und Kindesktnder.
Einig und geschloffen sollten und müßten wir stehen, müßten wir die Lasten auf uns nehmen, die uns aus dem Kriege und dem Friedensvertrag erwachsen.
All unsere Hoffnung, daß doch noch eine bessere Zeit kommen wird, beruht auf Arbeit, auf unserem Können und auf dem Fleiß unserer Hände.
Nur ein entschlossener, eiserner Wille zum Wiederaufbau kann uns vor dem drohenden Verderben retten.
Wir müssen uns Tag für Tag, Stunde für Stunde vor Augen halten, daß wir arm, bettelarm geworden sind, daß jeder von uns opfern und seine letzten und besten Kräfte anstrengen muß, damit wir im Kampf mit der großen Not obsiegen, die sich nicht länger durch das Flttterkletd von Papiermilliarden verdecken läßt.
Die sremden Missionen, die in Deutschland arbeiten und wirken, alle die Berichterstatter fremder Völker, die unser Vaterland durcheilen und Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
95 (vr.
Wirth »Reichsfinanzminister.)
4) studieren, sollten sich nicht von einem gewissen Schein ''blenden lassen, der in Deutschland da oder dort in einem Luxusbadeort oder in einer Großstadt sich aufmacht.
Das Schlemmen von Hunderttausenden, das Jubilieren von Zehntausenden ist nicht die Stimme des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Das sind die, die ihre raschen Gewinne verbrauchen, weil Sinn und Ziel ihres Lebens gar nichts anderes enthält, als von einem Sinnesgenuß zum anderen zu taumeln.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihren Laut nicht verstanden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Stinnes!
Große Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartet.)
Ich sage deshalb: diejenigen, die das deutsche Volk in seinem Schaffen und Wirken erkennen, und die Völker, die über uns ein Urteil fällen wollen, haben die Pflicht, in die Tiefen unseres Volkes hinunterzuschauen, (sehr gut!)
zum arbeitenden Volke in Stadt und Land zu gehen, die haben die Pflicht, die Künstler und die Forscher aufzusuchen in der Universität wie in der stillen Stube, wo sie ihre unsterblichen Werke ersinnen.
Dort werden sie sehen, wie weit das deutsche Volk gekommen ist.
Es greift einem ans Herz, wenn man heute hört, wie mancher junge und alte Gelehrte nicht mehr in der Lage ist, ein großes Werk, an dem er Jahrzehnte gearbeitet hat, überhaupt nur drucken zu lassen.
Es ist mir erzählt worden, daß große Gelehrte Deutschlands ihr vollendetes Werk im Manuskript der Universitätsbibliothek einverleibt haben, da sie nicht mehr in der Lage sind, es im Druck erscheinen zu lassen.
(Sehr richtig!)
li!)
Ich glaube, dieser Notstand der deutschen Wissenschaft, die eine Leuchte für die ganze Welt war, sollte den fremden Völkern die Augen über den Zustand des deutschen Volkes öffnen.
Was sich aber das deutsche Volk bewahrt hat, das ist der gute Wille, das ist die sittliche Pflicht, die wir übernommen haben, an unserem Teil nach allen Kräften beizutragen am Wiederaufbau von ganz Europa.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versamlung!
Die Unabhängige Sozialdemokratie ist überzeugt, daß die entscheidenden Kämpfe zwischen Arbeit und Kapital nicht in den Parlamenten ausgekämpft werden.
Sie ist überzeugt, daß in diesen Massenkämpfen die Masse selbst wirksam in die Erscheinung zu treten hat, und zwar außerhalb der Parlamente.
Die Tätigkeit, die ihre Beauftragten in den Parlamenten auszuüben haben, hat die Masse durch ihre Aktionen außerhalb der Parlamente aufs wirksamste zu unterstützen.
Sie hat dabei immer im Auge zu behalten, daß das Ziel, das die Geschichte der Arbeiterklasse gesteckt hat, die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse ist, und wenn die Arbeiterklasse dieses Ziel erreicht haben wird, dann meinen wir, muß sie der Diktatur der Schwerindustrie, der Diktatur des Finanzkapitals, der Diktatur der hyperreaktionären Offizierskaste entgegenstellen die Diktatur -es Proletariats, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zuruf von der Deutschen Volkspartei) und als ein Mittel zur Durchführung dieser Diktatur kommt für uns in Betracht das Mittel der politischen Arbeiterräte.
Mittels des Rätesystems wird die Diktatur zur Durchführung kommen, also mittels des Klassen- (o) kampfes; denn Diktatur und Räte sind nur Mittel im Klaffenkampf und müssen als solche bewertet werden.
Deshalb lehren wir den Arbeitern, daß sie im Klassenkampf ihr Ziel zu erreichen bestrebt sein müssen.
Wir sagen ihnen unumwunden: in diesem Zeichen und nur in diesem Zeichen wirst Du siegen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Wahlkampf ist sehr viel die Rede gewesen von dem Kampf zwischen den Weltanschauungen.
Mit einer gewissen Berechtigung.
Der Kampf zwischen den einzelnen Interessengegensätzen, zwischen den materiellen Gegensätzen kommt natürlich auch zum Ausdruck in Form der Kämpfe zwischen den Weltanschauungen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist uns natürlich bekannt, daß es eine ganze Anzahl von Weltanschauungen gibt, die wir im einzelnen wohl zu würdigen wissen.
Man kann sie im wesentlichen aber reduzieren auf zwei: auf die bürgerliche Weltanschauung, die ihre Elemente bezieht lediglich aus der kapitalistischen Warenproduftion Md aus der besonderen Klassenstellung der Bourgeoisie; zur anderen Seite auf die proletarische Weltanschauung.
Diese beiden Weltanschauungen liegen allerdings im Kampfe miteinander, und man sollte erwartet haben, daß dieser Kampf auch in diesen Tagen hier im Parlamente eine Rolle gespielt hätte.
Davon war aber wenig zu merken.
Zur proletarischen Weltanschauung kann man lediglich gelangen vom Boden des Proletariats aus.
Das bedeutet, daß alle jene, die berufen sind, die Proletarier politisch oder sonst in ihrem Klassenkampf zu vertreten, es verhindern müssen, daß diese Weltanschauung irgendwie getrübt wird, daß die Weltanschauungen irgendwie miteinander vermengt werden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Proletariat ist zu seiner Weltanschauung gekommen auch infolge der Vorarbeit, die die Bourgeoisie dafür geleistet hat.
Das Proletariat geht darüber aber weit hinaus, es vertritt die Zukunftsinteressen der menschlichen Gesellschaft und damit die Interessen einer höheren als der gegenwärtig bestehenden Kultur.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gesamtheits- und Zukunftsinteressen der ganzen Arbeiterklasse hinwiederum hier und außerhalb zu vertreten, das ist die Aufgabe, die meine Partei zu erfüllen bestrebt ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gesamtheits- und Zukunftsinteressen der ganzen Arbeiterklasse zu vertreten, das ist die Aufgabe jeder wahrhaft sozialdemokratischen Partei; jede Partei, die sich Sozialdemokratie nennt und nicht in Erfüllung dieser Ausgabe tätig gewesen ist oder noch tätig ist, hat fälschlicherweise sich den Namen Sozialdemokratie zugelegt (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder hat das Recht verwirft, diesen Namen fernerhin zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat darüber zu entscheiden!)
Vertreter der Bourgoiste und der bürgerlichen Wissenschaft insbesondere spotten gem über die proletarische Weltanschauung, spotten gern über den Proletarier, der in Weltanschauungsfragen mitzureden sich erkühnt.
Diese Vertreter der Bourgoiste und der bürgerlichen Wissenschaft haben nicht begriffen, daß die deutschen Arbeiter von sich behaupten können, die Erben der deutschen klassischen Philosophie zu sein; sie wissen nicht, daß die Grundelemente des wissenschaftlichen Sozialismus nicht anders als auf dem Wege über die klassische Philosophie ge15 S Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag dm 1.
Juli 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä.)
Wonnen werden konnten.
Die Arbeiter, meinen sie, wüßten nichts von den Resultaten der Naturwissenschaft.
Oh, werte Versammlung, die Arbeiter haben eine prachtvolle Gelegenheit, diese Resultate naturwissenschaftlicher Forschung täglich kennen zu lernen.
(Sehr wahrl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im industriellen Prozeß, im Produktionsprozeß, in den großen Industriebetrieben haben sie die praktische Anwendung der Naturwissenschaften vor sich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort werden sie befreit von all dem religiösen oder anders zu benennenden Wust, der ihnen in den Kopf gesetzt worden ist in der Volksschule (Pfui-Rufe rechts) durch Lehrer, die man zu solchen Lehren gezwungen hat, oder der ihnen in den Kopf gesetzt ist von Pfaffen aller Art.
Zahlreiche Arbeiter werden im Produktionsprozeß befreit von diesen Spinneweben, die man ihnen im Interesse der herrschenden Klassen geflissentlich in die Hirne gewebt hat, damit sie nicht imstande sein sollen, ihre Lage und ihre geschichtliche Aufgabe zu erkennen.
So kommen die Arbeiter in die Lage, sich ihre besondere Weltanschauung zu bilden und mittels dieser Weltanschauung den Klassenkampf zu führen.
Die Arbeiter haben auch gelernt, daß die wirkliche Welt besteht aus Natur und Geschichte, und sie wissen sehr wohl, daß man zur Erkenntnis der Gefchichte einer besonderen Methode bedarf.
Sie wissen sehr genau trotz allem, was insbesondere auch während des Wahlkampfes gegen die materialistische Geschichtsauffassung geschrieben worden ist, daß diese Gefchichtsauffaffung und die Mehrwertlehre von Karl Marx die Grundlage des wissenschaftlichen Sozialismus darstellen, und daß es daher Aufgabe jedes klassenbewußten Proletariers sein muß, sich die Elemente dieser Geschichts (L) auffassung und dieser Mehrwertleyre zu eigen zu machen.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst wenn der Proletarier das fertiggebracht hat, ist er imstande, mit Bewußtsein und erfolgversprechend den Kampf seiner Klasse mitzukämpfen.
Beide Lehren bilden die Grundlage des wissenschaftlichen Sozialismus.
Wer erkennen will, was wir unter Sozialisierung oder unter Vergesellschaftung der Produktionsmittel verstehen, der muß diesen unseren wifsenfchaftlichen Sozialismus kennen gelernt haben, sonst geht er naturnotwendig mit allen feinen Entgegnungen an dem vorbei, was wir zur Begründung unserer Forderungen zu fagen haben.
Das geht insbesondere an die Adresse des Herrn Stresemann, der hier gestern mancherlei über Sozialisierung gesprochen hat und der unter anderm, wenn ich recht vernommen habe, über Friedrich den Großen in einer Weise gesprochen hat, als ob er ihn als ein Mitglied der Deutschen Volkspartei reklamieren wollte.
(Heiterkeit.)
Mittels der materialistischen Geschichtsauffassung suchen wir die Lehren der Geschichte zu erfassen und mittels dieser Geschichtsauffassung begründen wir unsere Forderungen an den Staat und an die Gesellschaft.
Die Parteien, die nun in dieser Debatte über die Regierungserklärung das Wort ergriffen haben, haben wenig davon merken lassen, daß sie diesen Kamps der Weltanschauungen hoch bewerten, so hoch bewerten wie meine Parteigenossen.
Ich habe deswegen für nötig gehalten, auf diese Tatsache hinzuweisen.
Inwiefern ist die bürgerliche Weltanschauung hier in die Erscheinung getreten
Höchstens insofern, als die Vertreter der bürgerlichen Parteien ihre materialistischen Interessen mit dieser oder jener ideologischen Umschreibung hier zum Ausdruck gebracht haben.
Die bürgerliche Weltanschauung ist höchst kümmerlich zum Ausdruck gekommen, und am kümmer-« lichsten hat sie jemand in seiner Rede vertreten, bewußt oder unbewußt, der sich einbildet, ein Vertreter des Sozialismus zu sein: der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Als ich den Herrn Abgeordneten Scheidemann neulich hier stehen sah, als ich ihn reden hörte, als ich ihn beobachten konnte in seiner Müdigkeit und Gebrochenheit, da habe ich immer erwartet, daß aus dem Lager seiner früheren Koalttionsfreunde der Zuruf kommen würde: Geh in ein Kloster, Ophelia!
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zuruf ist nicht erfolgt, aber ich bin überzeugt, daß mancher von seinen ehemaligen Freunden das gedacht hat.
Wir werden ihm einen solchen Zuruf nicht machen, aber wir werden ihm und seinen Freunden die staatsmännische Maske vom Gesicht ziehen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und den Proletariern zeigen, was hinter diesen sogenannten Sozialdemokraten steckt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst aber noch einige Worte über die anderen Parteien, die hier zu Worte gekommen sind.
Da haben wir zunächst Herrn Hergt vernommen.
Er hat uns davon gesprochen, daß der Volkswille sich dahin ausgedrückt habe, es müsse ein Ruck nach rechts erfolgen.
Ein kleiner Teil des Volkes hat zweifellos in dieser Weise seinen Willen zum Ausdruck gebracht, es waren vor allem die Vertreter des Grundbesitzes, es waren jene, die sich am meisten nach dem Ungarn des weißen Schreckens, nach dem Ungarn mit der Prügelstrafe sehnen.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind die reaktionärsten Elemente, und daß Sie dazu gehören, Herr Abgeordneter Dusche, ist eine weltbekannte Tatsache.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschnationalen: Vorher der rote (v) Terror!)
Und was war vor dem roten Terror, Verehrtester Herr Kollege
Herr Hergt hat dann den Schmerz seiner Parteifreunde darüber lebhaft zum Ausdruck gebracht, daß feine Partei an der Regierungsbildung nicht hat teilnehmen können.
Wer würde einen solchen Schmerz in diesem Hause nicht verstehen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An der Regierungskrippe fitzen können, das wissen ganz besonders die Parteifreunde des Herrn Hergt zu schätzen, das wissen die ehemaligen Konservativen und Freikonservativen sehr genau zu schätzen.
Sie haben ja unter der Regierung, die Herr Müller so sehr gelobt hat, scheffelweise ihren Vorteil einbringen können, aber vor Herrn Müller noch viel besser; und das möchten sie nun aufs neue.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Gesichtspunkt heraus beurteilen sie natürlich auch die Frage der Regierungsbildung, und da begreift man, wenn Herr Hergt sich darüber beschwert, daß eine große Partei, für die sich der Volkswille fo eminent erklärt habe, nicht hat teilnehmen können an der Regierungsbildung.
Es war nun außerordentlich interessant, von einem Vertreter der anderen bürgerlichen Parteien die Begründung dafür zu hören, warum die Deutschnationale« nicht hinzugezogen worden sind.
Herr Schiffer hat uns das verraten.
Die Mitarbeit der Deutschnationalen, hat er gemeint, haben wir nicht als im Interesse des Vaterlandes betrachten können.
Mit anderen Worten, Herr Schiffer und seine Parteifreunde halten die Deutschnationalen sozusagen für vaterlandslose Gesellen.
Das Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
97 (Henke, Abgeordneter.)
M wird für die Herren sehr schmerzhaft sein, doch sie mögen sich mit den Demokraten darüber auseinandersetzen.
Sehr interessant war für uns jedenfalls als Unbeteiligte der Gegensatz zwischen den bürgerlichen Parteien, der darin zum Ausdruck kam.
Noch viel interessanter aber war für uns das Werben der bürgerlichen Parteien um die Gunst der sogenannten Rechtssozialdemokratie.
Die früheren bürgerlichen Regierungsparteien schmollen der abseits stehenden Freundin.
Wie werden sie erst schmollen, wenn sie erfahren, warum sie abseits steht und wie sie die ehemaligen Freunde hinters Licht geführt hat, wie sie sie bemogelt hat mit ihren öffentlichen Erklärungen, und wie werden wir den Arbeitern draußen noch mancherlei zu sagen haben über den wahren Charakter dieser Partei!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Müller hat hier gemeint, eine große Lippe riskieren zu können, aber wir werden das schon ein wenig dämpfen, was er so laut hat ertönen lassen.
Wir werden den Arbeitern draußen zeigen, daß sie niemals demagogischer angelogen worden sind als von den Rechtssozialisten.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Als von Ihnen!)
Die früheren bürgerlichen Parteien schmollen den Rechtssozialisten vor allen Dingen deshalb, weil sie sich nicht an der Regierung beteiligt haben.
Herr Müller hat das auf seine Weise noch einmal verteidigt.
Er hat dann im übrigen die Noske-Politik verteidigt.
Kurzum, er hat eine Rede gehalten, von der meine Freunde allesamt der Überzeugung sind, daß man sie eigentlich öffentlich anschlagen lassen müßte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Rede, die ganz außerordentlich dazu geeignet sein wird, den Zug der Wähler von der Rechtssoztaldemokratie ( Y weg noch zu beschleunigen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Sie warten immer und dabei geraten Sie immer tiefer in die Tinte.
Herr Müller hat dann die Kriegspolitik verteidigt, trotz alledem.
Er hat sich aufgehalten über die Randnoten Wilhelms II.
Die Randnoten ohrfeigen doch ihn und seine Krtegspolitik, und sieht er nicht ein, daß seine Kriegspolitik doch am allerbesten aä Ldsurclum geführt worden ist durch all das, was enthüllt worden ist über die Entstehung des Krieges, über die Verlängerung des Krieges, über die Plünderungsabstchten, die mit dem Kriege verfolgt wurden usw.

Trotz alledem stellt sich Herr Müller hierher und lobt die Kriegspolitik der Mehrheitssozialdemokratie über das Schellendaus.
Er lobt insbesondere Herrn Noske.
Er mußte ihn loben, denn dieser war unter der Reichskanzlerschaft des Herrn Müller zum Oberprästdenten von Hannover gemacht worden.
Ausgesprochen Noske, den man nicht den Mut hatte wieder aufzustellen, weil er die Partei allzusehr blamiert hatte, ausgesprochen Noske, den selbst die mehrheitssozialistischen Proletarier Haffen gelernt haben wegen seiner Brutalität und wegen seiner Zuhälterdienste für den deutschen Kapitalismus.
Herr Müller wird ja seine Gründe haben, eine solche Kriegspolitik zu verteidigen, denn er weiß ja sehr genau, wenn er sie nicht mehr verteidigt, verteidigt sie überhaupt kein Mensch mehr, und dann ist der Bankerott jener Politik selbst dem dümmsten Arbeiter, der noch in der Mehrheitssozialdemokratie zu finden ist, offenbar.
Das wollen sie vermeiden. '
Werte Versammlung!
Unter dieser Politik der Mehrheitssozialisten haben sehr viele Arbeiter nicht nur leiden müssen während des Krieges, unter der Politik, die mit Hilfe des Herrn Müller gemacht worden ist von der Koalitionsregierung, sind auch Tausende von Arbeitern getötet und viele Tausende zu schwersten Gefängnisstrafen (o) verurteilt worden.
An dieser Politik, die Sie, Herr Müller, zu verteidigen den Mut gefunden haben, haben Tausende und aber Tausende von Arbeitern erfahren müssen, wie selbst Sozialdemokraten sogenannte Sozialdemokraten, in Wirklichkeit verdienen sie ja den Namen nicht mehr sogenannte Sozialdemokraten imstande waren, Zuhälterdienste und Zutreiberdienste für den Kapitalismus zu leisten.
Denn nichts anderes ist es, was Noske gemacht hat, und wer Noske heute verteidigt, wer sich also neben Noske stellt in der Weise, wie es Herr Müller getan hat, der ist genau so wenig wert wie dieser Mann im Sinne des proletarischen Klassenkampfs.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die ganze Politik der Mehrheitssozialdemokratie hat die Reaktion gestärkt, wie die Koalittonspolitik sie gestärkt hat, die Herr Müller und seine Freunde mitgemacht haben.
Es war ein Verrat an den Grundsätzen des Sozialismus wie an den Interessen des Proletariats, der in dieser Politik der Mehrheitssozialdemokratie zum Ausdruck gekommen ist.
Wollen Sie wissen, wie diese Politik gewirkt hat, dann lesen Sie einmal, was Ihr Parteigenosse Blos seinerzeit geschrieben hat über eine solche Politik in seiner Geschichte der Revolution von 1848.
Da sagt er von den bürgerlichen Klaffen von 1848.
Sie erwarteten von der Regierung des einigen Deutschland in erster Linie Ordnung, damit die Kurse ihrer Papiere wieder steigen konnten.
Sie wollten in Ruhe ihre Renten verzehren oder ihr Geschäft betreiben und Kapitalien anhäufen.
Im März waren sie alle sehr wild gewesen; jetzt sahen sie die beste Bürgschaft für Ruhe und Ordnung im Militär, welches von den Ordnungsphilistern gegen die Demokraten aufgehetzt wurde.
Als ob es geschrieben wäre in bezug aus die Politik von (v) Noske und Müller!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Müller hat auch ganz naiv wie eine Landpomeranze gefragt: wo sind denn die Gesetze, nach denen die Sozialdemokratie sich hätte weigern müssen, in eine Koalitionsregierung einzutreten
Nun, diese Gesetze sind gegeben in den Beschlüssen der internationalen und der nationalen Parteikongresse, auf die die Mehrhettssozialdemokratie seit Beginn des Krieges gepfiffen hat.
Es ist in Amsterdam und in Dresden beschlossen worden, daß die Sozialdemokratie Anteil an der Regterungsgewalt innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft nicht erstreben kann, und es ist dort auch auseinandergesetzt worden, warum sie das nicht erstreben kann.
Wir haben nun ein abschreckendes Beispiel durch die Tätigkeit der Mehrheitssozialdemokratie innerhalb der Koalitionsregierung dafür bekommen, warum eine sozialdemokratische Partei, eine wirkliche Arbeiterpartei sich nicht an einer solchen Regierung beteiligen darf.
Weil Herr Müller das verschwiegen hat, ist es für uns umso notwendiger, den Arbeitern zu zeigen, wie die Mehrheitssozialdemokratie in Wirklichkeit aussieht.
Viele Arbeiter haben es, wie der Aussall der Wahlen beweist, erkannt, aber noch nicht alle.
Es gibt noch Proletarier, die aus irgendeinem Grnnde den treuherzigen Gesichtern nnd Worten der Scheidemann und Genossen Glauben schenken.
Der Glaube wird auch noch schwinden.
Indem Herr Müller uns zur Teilnahme an der Regierung aufforderte, in der auch Demokraten sitzen sollten, spekulierte die Sozialdemokratie auf die Psychologie der Arbeiter; sie hoffte, daß viele von uns abfielen, wenn wir ablehnten.
Diese Spekulation hat sich, wie der Ausfall der Berliner Kommunalwahlen zeigt, als verschlt-erwiesen-v (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'Reichstag.
b. Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
98 (Henke, Abgeordneter.)
(ä.)
Aber daß die Mehrheitssozialdemokratie eine solche Spekulation auf die Psychologie der Arbeiter machte, ist kennzeichnend für sie.
Die Herren Müller, Scheidemann und Konsorten haben aber auch noch insofern auf die Ungeschultheit oder Dummheit der Arbeiter spekuliert, als sie durch Nichtanteilnahme an derRegiernng mit denbürgerlichenParteien glaubten, den kommenden Schwierigkeiten selbst aus dem Wege gehen zu können.
Sie haben zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen wollen.
In Spa wird die Entente der deutschen Regierung die Verminderung der Reichswehr auf 100 000 Mann aufzwingen, eine sehr schlimme Sache, ein Odium für eine Regierung, die so etwas auf sich nehmen muß.
Wir haben in der Debatte gehört, daß einige Redner gemeint haben, die Unterzeichnung der Bedingungen von Spa werde viel schlimmer sein als die Unterzeichnung des Vertrages von Versailles.
Jawohl, das begreift man; auch Herr Müller und seine Freunde haben es begriffen, darum haben sie ich gesagt: wir wollen uns von dieser Unterzeichnung einhalten.
Herr Müller hat ja einmal unterzeichnet und ich nun gesagt: das wollen wir nicht wieder machen; vir wollen das Odium, das auf eine Regierung dadurch allen wird, daß sie die Bedingungen unterschreibt, die in Spa aufgezwungen werden sollen, anderen zuwälzen, besonders dafür, was die Entlassung vieler Offiziere und Mannschaften anlangt.
Werte Versammlung!
Es könnte scheinen, als ob diese meine Behauptungen sehr gewagt wären.
Ich sage Ihnen aber, daß sie vollkommen richtig sind.
Ich kann mich auf ein Rundschreiben berufen, das unter dem 9.
Juni aus der Lindenstraße 3 in die Welt geflattert ist.
Ich kann es seiner Länge wegen hier nicht ganz verlesen, will aber einige Sätze daraus wiedergeben.
Es heißt da: (») 1 Die Regierungsbildung dürfte sich vermutlich in der Woche nach dem 18.
Juni abspielen.
Ebert wird zuerst Hermann Müller den Auftrag zur Bildung eines neuen Kabinetts geben.
Hermann Müller wird dann ausschließlich mit den Unabhängigen verhandeln und sich bereit erklären, mit ihnen eine Regierung zu bilden, zu der etwa die Demokraten herangezogen werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Müller nickt.
Er wußte ganz genau, daß wir niemals auf eine solche Leimrute kriechen würden.
Trotzdem hat er uns ein solches Angebot gemacht.
Und warum hat er es gemacht
Hören Sie nur weiter: Obgleich die unbedingte Ablehnung des Müllerschen Anerbietens durch die U. S. P. D. vorauszusehen ist, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) dürfte es sich empfehlen, auf die Verpflichtung der U. S. P. D. als der zweitstärksten Fraktion im Reichstag hinzuweisen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) einen Teil der Verantwortung durch Mitarbeit an der Regierung und an der Führung des Reichs zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Stampfer, ich verstehe Ihr „Sehr richtig!
ich vermute sogar, daß der Inspirator dieses Rundschreibens Stampfer heißt.
(Heiterkeit.)
Eine kluge, auf die Psychologie der Arbeiter richtig eingehende Leitung der Parteipresse kann die Stimmung der Arbeiter sehr günstig für uns und im Falle der Ablehnung der U. S. P. D., in die Regierung einzutreten, nachher sehr ungünstig (6) gegen die U. S. P. D. beeinflussen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An anderer Stelle heißt es in dem Schreiben: Wir rechnen damit, daß diese Regierung der Rechtsparteien zustande kommen wird; —jetzt kommen Sie (nach rechts) heran, meine Herren!
uns kann eine derartige Regierung im Augenblick nur erwünscht sein, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn die Verhandlungen in Spa werden dem deutschen Volke schwere Lasten auferlegen.
Herr Müller hat vorhin davon gesprochen, daß seine Partei die Verantwortung nie gescheut hätte, wie man sieht!
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben alles daran zu setzen, daß die Repräsentanten der Rechtsparteien die Verhandlungen in Spa führen und die Anordnungen der Entente auf sich nehmen.
Dann müssen sie die Entwaffnung der Armee herbeiführen, die ihnen diese Armee, auf die sie alle ihre Hoffnungen setzen, zum schärfsten Feinde machen wird.
Das ist nur so einiges aus dem Rundschreiben.
An einer anderen Stelle heißt es noch, daß Herr Ebert einstweilen im Amte bleiben wird.
Es sei ein sehr einflußreicher Posten, den er inne habe, deswegen habe man ihm geraten, im Amte zu bleiben.
Man begreift ja, daß man ein großes Interesse daran gehabt hat, als man Herrn Ebert diesen Rat gab.
Aber was ist es wiederum für eine kurzsichtige Auffassung, wenn es dann zur Begründung heißt: Wenn Herr Ebert seine Präsidentschaft niederlegen würde die ja ganz überflüssig ist und die meine Freunde von vornherein nicht wollten —, so würden (v den Arbeitern der Achtstundentag, das Koalttionsrecht, kurz, alle Errungenschaften der Revolution verlorengehen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So hoch bewertet man Fritz Ebert auf dem Prästdentenstuhl!
So hoch bewerten wir allerdings weder die Person noch das Amt.
In Wirklichkeit liegt es mit der Bedeutung dieses Amtes ganz anders, doch ich will jetzt darauf im einzelnen nicht eingehen.
Ich habe Ihnen dieses Schreiben nur verlesen wollen, um Ihnen zu zeigen, wie in Wirklichkeit die Politik der Mehrheitssozialdemokraten geartet ist.
Draußen im Lande werden wir natürlich den Arbeitern das ganze Rundschreiben bekannt geben.
Dann werden auch die Arbeiter, die Ihnen noch geblieben sind, zur Besinnung kommen; vor allen Dingen auch dank Ihrer Rede von heute, Herr Müller.
Sie werden dann bei späteren Wahlen noch in ganz anderem Maße Ihnen fernbleiben wie bei der Wahl am 6.
Juni.
Nun wollen Sie beachten: dieses Rundschreiben voll solcher Hinterhältigkeiten ist am 9.
Juni, drei Tage nach der Wahl, erlaffen worden.
War es denn überlegt zwischen den Genossen in der Regierung und den Genossen des Parteivorstandes in der Lindenstraße (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ich habe es gar nicht gekannt!)
—Ach, Herr Müller, was hat man denn da für einen schändlichen Mißbrauch mit Ihrem Namen getrieben!
Ich will Ihnen ja vieles glauben, aber es fällt mir wirklich schwer, Ihnen auch das zu glauben!
Und wenn Sie es wirklich nicht gewußt haben, so war das vielleicht auch „kluge Politik ''.
Man sagte sich: wir wollen es dem Hermann nicht sagen, damit er nachher erklären kann: ich wußte nichts davon.
Nun, die Arbeiter sind nicht dumm genug, um das nicht zu merken.
Ich bin der Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag dm 1.
Juli 1920.
S (Henke, Abgeordneter.)
(4) Meinung, aus diesem Schreiben kann man, obgleich Herr Müller davon nichts wissen will, trotzdem auch erkennen, wie genial die Politik des Reichskanzlers Müller gewesen sein muß!
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann von dem einen auf das andere schließen.
Ich könnte hier das Kapitel der Auseinandersetzungen zwischen den einzelnen bürgerlichen Parteien und zwischen den bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie vielleicht schließen und mit der Überschrift versehen: Betrogene Betrüger!
Ich habe aber noch einiges anderes zu sagen, zunächst darüber, wie diese Auseinandersetzungen der bürgerlichen Parteien untereinander von der Arbeiterklasse draußen im Lande beurteilt werden sollten.
Diese Auseinandersetzungen haben ja zweifellos die Zerklüftung des Bürgertums in der handgreiflichsten Weise gezeigt, und Sie können sich vorstellen, daß wir unsere Freude daran haben.
(Zuruf rechts: Wie bei den Sozialdemokraten!)
Wie bet den Sozialdemokraten!
Ich unterstreiche das, und ich will Ihnen gleich sagen: wenn ich Ihnen scheinbar eine Freude damit bereitete, daß ich das Verhalten der Sozialdemokratie uns gegenüber etwas niedriger hängte, so wird der Effekt doch anders sein, als Sie ihn wünschen.
Der Effekt wird eine Aufklärung der Arbeiter sein, wird sein, daß das Mißtrauen der Arbeiter gegenüber der Mehrheitssozialdemokratie zunimmt und daß sie zu uns kommen, wird letzten Endes sein, daß die Sozialdemokratie in der Opposition verharren wird, in der sie sich jetzt befindet, wenn sie überhaupt noch in der Arbeiterschaft Anhang haben will; oder aber sie muß zu Ihnen (nach rechts) übergehen, muß sich mit Ihnen auf Tod und Leben verbinden, und dann ist es um die Sozialdemokratie erst recht geschehen.
Sie sehen also, letzten Endes ist die Wirkung dessen, was ich hier vorgetragen (n) habe, doch etwas anders, als Sie gehofft haben.
Die Zerklüftung unter den bürgerlichen Parteien ist eine Zerklüftung, die aus ganz anderen Gründen hervorgeht und einen anderen Ausgang haben wird als die Zerklüftung der Arbeiter.
Die Arbeiter, die Sie (zu den Bürgerlichen) mit Ihrer früheren Regierungs- und Parteipolitik geflissentlich in Unwissenheit gehalten haben, so unwissend erhalten haben, daß es heute noch Arbeiter gibt, die ihre Stimme für die Deutsche Dolkspartei abgeben, 1- (Zuruf rechts: Sogar deutschnational!)
—Jeder klassenbewußte Arbeiter denkt von einem solchen Arbeiter gering, der Ihnen, Herr Becker, die Stimme geben würde.
Mir persönlich sind Sie ja als angenehmer und liebenswürdiger Mensch bekannt —, aber ein Arbeiter, der Ihnen als Politiker seine Stimme geben kann, verdient ein Brett vor den Kopf mit der Aufschrift: Hier ist nichts mehr zu retten!
Einstweilen haben Sie ja zweifellos noch aus Arbeiterkreisen Stimmen bekommen.
(Zuruf rechts: Hunderttausende!)
—Um so besser, wenn es Hunderttausende sind!
Das werden alles Anhänger der Unabhängigen Sozialdemokratie werden; denn Sie (zu der Deutschen Volkspartei) werden sich sehr bald mit Ihrer Politik weiter blamieren, wie Sie jetzt schon aufs beste damit begonnen haben, das zu tun.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Seien Sie nur ein klein wenig geduldig, lieber junger Freund!
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist auch das Zentrum da mit seinen vielen Arbeiterstimmen und es gibt auch noch eine Menge Arbeiter, die liberal gewählt haben, die meinetwegen den Herren von der Deutschen Demokratischen Partei aufs Wort glauben, zum Beispiel Herrn Petersen, der gelegentlich so bewegt zu ihnen in Hamburg reden konnte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Gewiß doch, das können Sie tun, Herr Petersen, und (o) ich wünsche, daß Sie es sehr oft tun, daß Sie nicht nur gelegentlich zu Arbeitern reden als ein deutscher Demokrat, damit die Arbeiter sehen, wie so ein Musterexemplar der bürgerlichen Demokratie das sind Sie doch offenbar in Wirklichkeit aussieht.
Ich sage Ihnen aber, es wird nicht lange dauern, dann werden die Hamburger Arbeiter Sie wegen Ihrer Illusionen und Ihres ungeheuren Reinfalls bei den Wahlen verspotten.
Es muß doch merkwürdig sein, daß eine solche ausgezeichnete Partei mit derartigen Führern so eminent an Stimmen verloren hat so werden die Hamburger Arbeiter sagen —, und es muß doch einen bedeutsamen Grund haben, den sie dann kennen zu lernen wünschen.
Diesen Grund werden sie finden mit unserer und mit Ihrer eigenen Hilfe.
Die Arbeiter, die hinter Ihrer Partei hermarschieren, werden es gewiß nicht auf die Dauer tun.
Ich bin überzeugt, daß viele Arbeiter nicht einmal lange mehr die Gefolgschaft der Scheidemann und Müller bilden werden, die sie heute noch darstellen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
—Ob sie Henke folgen oder Ledebour oder irgendeinem Schultz oder sonst jemand, ist mir ganz gleichgültig!
Hauptsache bleibt, daß sie der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei Deutschlands folgen oder doch der Politik der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei Deutschlands, (wiederholter Zuruf) daß sie, werter Herr Becker, die Revolution fördern im Sinne des Klaffenkampfes und des wissenschaftlichen Sozialismus, (Lachen) daß sie dafür sorgen, daß die Herrschaft des Kapitalismus bald ihr Ende erreicht.
1 (o) (Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu, meine Herren, tragen Sie nun ganz eminent selbst bei und haben Sie schon beigetragen durch Ihre Auseinandersetzungen.
(Wiederholte Zurufe.)
—Wenn Sie nur ein klein wenig Geduld haben, setze ich es Ihnen schon noch auseinander!
Herr Trimborn hat hier mit klugem Augenblinzeln gemeint, meine Parteigenossen für das etwaige Vorhandensein einer Roten Armee verantwortlich machen zu können.
Ich weiß ja nicht so äußerte er sich —, ob die Berichte darüber stimmen.
Aber er erwähnte sie doch.
Um Herrn Trimborn, der als gut katholischer Mensch natürlich ein sehr fein empfindendes Gewissen hat, zu beruhigen, möchte ich ihm sagen, daß davon nichts wahr ist, daß das, was diese Berichte gemeldet haben, gelogen ist.
(Lachen.)
Ich kann mich dafür insbesondere auf ein amtliches Protokoll berufen, das über solche Verhandlungen aufgenommen worden ist, die zwischen Führern meiner Partei in Leipzig und der sächsischen Regierung stattgefunden haben.
Da hat zusammenfassend der Ministerpräsident Buck gemeint, er habe aus den Ausführungen der anwesenden Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie entnommen, daß eine militärische organisierte Wehr bei ihr nicht bestehe und daß die U. S. P. D. die Errichtung von Ortswehren unterstütze, wobei sie deren Zusammensetzung lediglich aus ihren eigenen Mitgliedern nicht fordere.
So geht es mit allen solchen Berichten, die über das angebliche Vorhandensein der Roten Armee in die Presse geflattert sind.
Sie sind lügenhaft, darum sollten Sie nicht aufs neue daraus hineinfallen.
Aber beachten Sie, werte Versammlung: Herr Trimborn kann zwar nicht 100 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1930.
(Henke, Abgeordneter.)
(.)
den Beweis dafür anführen, daß es eine Rote Armee gibt, aber er möchte uns gern etwas an die Rockschöße hängen und uns nach Möglichkeit in Mißkredit bringen, besonders bei seinen Parteifreunden und bei den rechtsstehenden Parteien.
Er weiß nämlich, es zieht allemal, wenn er sagt: ich weiß ja nicht, ob die Berichte richtig sind, aber sie könnten doch mal richtig sein.
Nun hat Herr Trimborn auch davon gesprochen, daß jetzt allerhand Lebensmittelunruhen stattfinden, und er hat sich natürlich darüber beklagt.
Gleichzeitig hat er der Regierung zugerufen, daß sie eventuell hart sein müsse; offenbar hat er gemeint, daß sie solchen Unruhestiftern gegenüber hart sein müsse.
Demgegenüber muß ich Herrn Trimborn darauf aufmerksam machen, daß diese Lebensmittelunruhen in einer ganzen Reihe von Orten durch Lockspitzel ins Leben gerufen worden sind.
(Aha!
rechts.)
Insbesondere ist das in Hamburg der Fall gewesen.
(Unruhe.)
Wollen Sie einmal ein wenig zuhören, wie unser Parteiblatt in Hamburg darüber unterrichtet worden ist!
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Parteiblatt I) Jawohl, unser Parteiblatt!
Ihre Blätter sind doch auch Parteiblätter.
Wollen Sie etwa sagen, daß es eine Herabwürdigung eines Blattes ist, wenn es Parteiblatt ist, Herr Kollege Becker
(Abgeordneter, Dr. Becker (Hessen): Ich habe es gar nicht gesagt!)
Dann hat es einer neben Ihnen gesagt, und dann mag sich der dazu äußern.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortwährend durch Zwischenrufe zu unterHenke, Abgeordneter: Am Sonnabend, den 26.
Juni, zwischen 7 und 8 is Uhr abends, hetzten drei Schutzleute in Zivil verschiedene junge Leute auf, sie sollten die Schaufenster einschlagen und Schuhe nehmen.
Einige dieser jungen Leute ließen sich hinreißen und stürmten den Ecke Hellkamp und Osterstraße gelegenen Schuhladen, dessen Scheiben vollständig zertrümmert wurden.
Der eine der Beamten sperrte darauf eine Frau und 18 Mann ein, während zwei der jungen Leute auf die Straße liefen und Sicherheitsbcamte suchten.
Inzwischen kamen fünf Automobile mit Stcherheitssoldaten an.
Die beiden jungen Leute sprangen von dem in voller Fahrt befindlichen Automobil und legitimierten sich als Kriminalbeamte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Schutzleute gingen in den ihnen bezeichneten Schuhwarenladen und holten 18 junge Leute und eine Frau aus dem Keller.
Die Verhafteten mußten die Hände über den Kopf halten, teilweise hatten sie die Hände in den Ohren.
Nachdem sie das Auto der Sicherheitswehr bestiegen hatten, fuhr dieses, unter fortwährendem Feuern auf die Menge, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die die Verhafteten befreien wollte, ab.
Die drei Spitzel (Beamte) gingen nach dem nächsten Laden in der Osterstraße und hielten wieder Provokationsreden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie gingen von einem Geschäft zum andern.
30 Arbeiter nahmen die Verfolgung dieser drei Redner auf, zwei entkamen, der dritte wurde umzingelt und legitimierte sich durch Polizeibuch (e, als ein Otto Aßmann.
Er gab zu, früher in Hammerbrook als uniformierter Schutzmann gewesen zu sein, während er jetzt Dienst in Zivil tue.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine ganze Reihe solcher Ausführungen.
Ich will das nicht alles verlesen, ich wollte nur ein Beispiel geben, und ich kaun Ihnen sagen: in Bremen ist es genau so gewesen; es ist auch in Süddeutschland so gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe eine ganze Anzahl von Berichten aus Kreisen meiner Parteifreunde bekommen, die ein Gleiches berichten.
Und da beklagt sich Herr Trimborn über diese Unruhen!
Wenn solche Unruhen durch Spitzel hervorgerufen werden und man hinterher wie am 29.
Juni im 8 Uhr-Abendblatt lesen kann: Die „Hamburger Nachrichten ''melden: Nachdem gestern Abend in der weiteren Umgebung Hamburgs große Truppenmengen zusammengezogen wurden, ist in den frühen Morgenstunden mit dem Abtransport begonnen worden.
Ununterbrochen rollen Züge mit Soldaten, Maschinengewehren, Bagage usw.
nach Hamburg und Altona, dann begreift man schnell, um was es sich handelt: Lockspitzel stiften die Unruhen an und suchen die Arbeiter zu Gewalttätigkeiten zu verleiten, damit die Reaktion an dem künstlich entfachten Feuerbrande ihr Süppchen kochen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zuruf: Bestellte Arbeit für Spa!)
—Gewiß, damit soll natürlich auch Vorarbeit für Spa geleistet werden, um zu zeigen, wie notwendig es ist, daß wir eine Reichswehr von mindestens 200000 Mann und ( mehr behalten, (Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Liefern Sie nur den Herren in Spa das Material dazu!
Genau wie Braß!)
—Ich werde Ihnen von solchem Material vielleicht noch etwas erzählen!
Im übrigen irritiert mich Ihr Zuruf nicht im mindesten.
Es steht fest, daß durch solche Mittelchen Vorarbeit für Spa geleistet werden soll.
Da sagen meine Parteifreunde allerdings mit allem Nachdruck zu den Arbeitern: seid auf der Hut!
Fallt darauf nicht herein!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sucht euch vor diesen Lockspitzeln zu schützen, und wenn Ihr sie ertappen könnt, dann behandelt sie als Lockspitzel!
füge ich zu meinem Teil hinzu.
Es ist nichts Neues, daß solche Unruhen durch Spitzel hervorgerufen werden.
Wer die Geschichte der Revolution ein wenig kennt, weiß, daß das zu allen Zeiten und in allen Ländern der Fall gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, alles Lockspitzel!
Das sollten Sie, Herr Abgeordneter Becker, der Sie der Deutschen Volkspartet angehören, auch wissen, wie freigebig die Schwerindustrie und das Finanzkapital Geld hergeben, womit die Lockspitzel bezahlt werden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Unwahr!
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Zeigen Sie doch die Lockspitzel ihrer vorgesetzten Behörde an!
Warum tun Sie das nicht
Lachen und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Den Teufel bei seiner Großmutter verklagen!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag dm 1.
Juli 1920.
101 f Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Henke, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie nach der Geschäftsordnung nicht verpflichtet sind, auf jeden Zwischenruf zu antworten.
(Heiterkeit.)
Henke, Abgeordneter: Aber es ist ganz gut, wenn man es kann; jeder kann es nicht.
Es sind bei den Auseinandersetzungen, wie gesagt, unter den bürgerlichen Parteien die Gegensätze zwischen ihnen sehr zum Ausdruck gekommen.
Aber diese Gegensätze täuschen uns nicht über das Wesen der bürgerlichen Parteien.
Wir wissen ganz genau, daß in diesem Punkte von der äußersten bürgerlichen Linken bis zur äußersten Rechten in einem Punkt vollkommene Einigkeit besteht: sie sind einig in dem Kampf gegen den Sozialismus, gegen die Revolution.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon der nächste Redner, Herr Dr. Helfferich, wird Ihnen klar machen, worin Ihre Einigkeit bestehen muß.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das überlassen Sie mir!)
Ich möchte Ihnen ein bißchen helfen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das brauche ich nicht; ich danke dafür!)
Um so besser.
Ich will also den Arbeitern draußen sagen, daß sie sich nicht täuschen sollen über die Gegensätze im Bürgertum.
Das Bürgertum ist einig im Kampfe gegen die Sozialdemokratie und gegen die Revolution, und das Bürgertum hofft, sich dabei auf die Hilfe der Mehrheitssozialdemokratie verlassen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nach den Erfahrungen, die die bürgerlichen Parteien mit der Mehrheitssozialdemokratie während des Krieges und im während der Zeit der Koalitionsregierung gemacht haben, glauben sie auch weiter, auf ihre Mithilfe rechnen zu können.
Daher das Schmollen und das Liebeswerben um eine Partei, von der Herr Schiffer sagte, daß man sie nicht lieben könne.
Nun, wir sind fest überzeugt, daß Herr Schiffer vollkommen recht hat.
Die bürgerlichen Parteien, die um die Unterstützung der Sozialdemokratie geworben haben, haben es nicht aus Liebe zu dieser Partei getan, aber sie haben es sehr wahrscheinlich getan aus den Gründen heraus, aus denen die Zuhälter um die Gunst ihrer Dirnen werben. '
(Entrüstete Pfuirufe und große Unruhe bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Henke, ich muß Sie bitten, sich in Ihren Äußerungen etwas zu mäßigen.
Henke, Abgeordneter: Wir haben ganz besonders- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gemeinheit!)
Ja, eine Gemeinheit ist es, daß man Ihnen so etwas zumuten kann.
Aber wenn Sie nicht eine solche KriegsPolitik gemacht hätten, würden Ihnen die bürgerlichen Parteien so etwas nicht zumuten können.
Wie tief muß eine Partei gesunken sein, der man Zumutungen macht wie der Sozialdemokratischen Partei!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Volkspartei hat während des Wahlkampfes Fachminister gefordert.
(Zuruf rechts.)
Ich würde Ihre Interessen sehr schlecht vertreten können.
(Erneute Zwischenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
I.
1920.
L. Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte wiederholt, die (O) Zwischenrufe zu unterlassen.
Henke, Abgeordneter: Ach, der Mann verfügt über nichts anderes als über ein Stimmorgan.
Was hat die Deutsche Dolkspartei aber an Fachministern in die Regierung eingebracht
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Müller mit Recht einiges darüber gesagt worden, aber das ist noch ein wenig zu ergänzen.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat sich sehr nett wie folgt darüber geäußert am 26.
Juni: Jetzt bei der Regierungsbildung haben viele, die herangezogen werden sollen, auch nur an ihre eigenen Interessen gedacht und versagt, weil ihnen ihr Privatleben bequemer, angenehmer, gewinnbringender erschien.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folge ist, daß anstatt der soviel berufenen Fachministerien eineReihederwichtigstenMtnisterien mit Männern besetzt sind, die selbst ihre eigenen Parteigenossen schon als Verlegenheit empfinden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Scholz als Reichswirtschaftsminister, Herr v. Raumer, der bisherige Interessent) ertreter privater Elektrizitätswerke usw.
Ich glaube, die „Frankfurter Zeitung ''hat in diesem Punkte vollkommen recht, und sie hat auch vollkommen recht in einem anderen Punkte, wenn sie sagt: wo waren die großen Wirtschaftsleute, die man rief
Daß man sie gerufen hat, hat uns ja Herr Müller erzählt.
„Wo find sie, die vor allem die Deutsche Volkspartet heranzubringen sich vermessen hatte
Sie sind nicht gekommen, weil so vielen in unserem Volke noch immer der Ernst, das politische Ver- M) antwortungsgefühl fehlt, weil sie vergaßen, daß die Liebe zum Vaterlande nicht in lauten Worten, sondern viel besser in der Bereitschaft zu Opfern und in der Tat sich offenbart, weil sie noch nicht einsehen, daß derjenige, der in dieser Lage unseres Landes fürchtet, sich zu schnell zu verbrauchen, gar nicht wert ist, daß er seine Kraft aufbewahre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Das schreibt ein bürgerliches Blatt, ein demokratisches Blatt.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Aber was für eins!)
Die Demokraten und Sie sind also offenbar sehr weit auseinandergekommen.
Aber auch die „Kölnische Zeitung ''ist nicht ganz zufrieden mit den großen Wirtschaftsleuten.
Auch die „Kölnische Zeitung ''meint: Es dürfte im Lande doch eine große Enttäuschung darüber noch wach werden, daß kein einziger Fachmann zu finden war, der seine persönlichen finanziellen und sachlichen Bedenken gegen die Übernahme eines Ministerpostens gegen die des schwerbedrohten Vaterlandes zurücktreten ließ.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun freilich, es gibt etwas viel Besseres zu tun, als in der Regierung die Interessen des Vaterlandes zu vertreten.
Es gilt, Profite zu machen, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es gilt, die Interessen des Kapitals außerhalb des Parlaments zu vertreten.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
16 Reichstag.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm I. IM 1920.
102 (Henke, Abgeordneter.)
s) Die großen Wirtschaftsleute wissen so gut wie wir, daß die Politik nicht allein im Parlament und nicht allein von der Regierung gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen auch ganz genau, daß sie in ihren großen Jndustriekontoren, in ihren Handelskontoren, in den Kontoren der Banken wenn Herr Helfferich uns einmal über die Geheimnisse dieser Bankenkontore unterrichten wollte, er könnte vieles darüber erzählen- (Zustimmung und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er wird sich hüten!)
Er wird es nicht tun!
Dafür zeugen aber seine Taten; sie zeugen dafür, was in diesen Bankkontoren gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die großen Wirtschaftsleute wissen, daß man-in diesen Kontoren eine viel entscheidendere kapitalistische Politik machen kann.
Darum bleiben sie lieber draußen, statt für ein lumpiges Ministergehalt Minister zu werden.
Nein, das fällt diesen Leuten, diesen „Kapitänen der Industrie ''gar nicht ein.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe rechts.)
Die großen Wirtschaftsleute sind also infolgedessen lieber draußen geblieben.
(Erneute Zurufe rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich möchte die neu eingetretenen Mitglieder dieses Hauses darauf aufmerksam machen, daß nach der heute noch geltenden Geschäftsordnung immer nur einer sprechen darf, (Heiterkeit).



und zwar derjenige, dem der Präsident das Wort erteilt hat.
(Erneute Heiterkeit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Henke, Abgeordneter: Die Arbeiter können daraus lernen.
Auch für sie gilt, daß nicht nur innerhalb der Parlamente die Politik gemacht wird, auch für sie gilt, daß sie außerhalb der Parlamente tätig zu sein haben, und zwar in Form voll Massenaktionen, dadurch, daß sie in ihrer großen überwältigenden Mehrheit selbst auf die politische Bühne treten und ihre eigenen Interessen vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das werden die Arbeiter daraus lernen.
Sie werden lernen, daß man auch draußen, außerhalb der Parlamente, am besten für den Sozialismus wirken kann.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wie aber die großen Wirtschaftsleute draußen außerhalb der Parlamente arbeiten, das haben uns die Abrechnungen der Banken, das haben uns die Abrechnungen der großen Jndustriegesellschaften in jüngster Zeit gezeigt.
Die Banken haben eine Hochkonjunktur hinter sich, (sehr richtig!)
die ihnen ungeheure Profite gebracht hat.
Selbst die „Frankfurter Zeitung ''findet, daß das ein bißchen allzu üppig gewesen ist, was den Banken an Gewinnen zugeflossen ist.
Sie schrieb neulich: Den Gewinnen haftet ein recht bitterer Nachgeschmack an.
Der Löwenanteil ist nicht wie einst ein Tribut produktiver Arbeit; in weitgehendem Maße sind die Dividenden diesmal als Früchte einer Scheinkonjunktur, als Aus- g, sonderungen aus einem kranken Körper zu charakterisieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man nehme die Zinsgewinne.
Die sind die Vermittlungsgebühr zwischen dem Opfer und dem Nutznießer der Inflation.
Man nehme die Provisionen.
Sie sind die Maklersporteln für in Ursache und Wirkung gleich bedenklicher Spekulationswut.
Man nehme vor allem die Devisengewinne.
Sie sind die Croupiereinnahmen einer vom Staat tolerierten Spielbank und gleichzeitig die letzten Sparpfennige eines Todkranken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle die Interessenten dieser Banken haben sich nicht gescheut, Millionen und über Millionen Gewinne auf Kosten der todkranken deutschen Wirtschaft zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Industrien haben gleichfalls gewaltige Gewinne gemacht und sind infolgedessen auch in der Vertrustung kolossal fortgeschritten.
Herr Dr. Stresemann hat ihr gestern hier auch das Wort geredet, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Alle diese kolossalen Gewinne zu machen, ist natürlich für die großen Wirtschaftsleute außerhalb des Parlaments viel interessanter, als in der Regierung zu sitzen und allerhand „Gedöns ''mit anzuhören über Dinge, die die Leute gar nicht weiter interessieren.
Die Kapitalisten, die großen Wirtschastsleute insbesondere sind zudem Internationalisten vom reinsten Wasser, und sie sind Prozentpatrioten, wie wir sie vor dem Kriege und während des Krieges kennen gelernt haben; Prozentpatrioten, wie sie im Buche stehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben jüngst lesen können, daß eine Generalversammlung der Deutsch-überseeischen Elektrizitätsgesellschaft stattgefunden hat.
Dies war bisher das größte Auslandsunternehmen Deutschlands.
Es ist an ein spanisches Konsortium verkauft worden, und die Aktionäre haben den Verkauf ohne weiteres genehmigt.
Warum
Die Hauptsache bei dem Verkauf war ein erheblicher Valutagewinn.
Darauf kam es den Leuten in erster Linie an.
Die Jnternationalitiit des Kapitals tritt ganz besonders dadurch in die Erscheinung, daß das angloamerikanische Kapital in Deutschland mit offenen Armen von unsern Kapitalisten aufgenommen wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In ungeheurem Maße ist amerikanisches, englisches und anderes ausländisches Kapital in Deutschland in deutschen festverzinslichen Papieren angelegt worden.
Freilich nicht in Reichs- und Kriegsanleihen!
Die überläßt man den deutschen Arbeitem, den deutschen Kleinrentnern und Mittelstandsangehörigen, den Dummen, die seinerzeit auf die Lockungen der Helfferich usw.
hineingefallen sind und Kriegsanleihe gezeichnet haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Reichs- und Kriegsanleihen sind also nicht ausgewandert, aber die andern Papiere, die ich nannte, gingen in sehr großen Beträgen in ausländischen Besitz über, darunter auch solche hochwertiger industrieller Betriebe, wie ich Ihnen an einem Beispiel dargetan habe.
Ein New-Uorker Blatt schätzte kürzlich allein die Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
103 (Henke, Abgeordneter.)

amerikanische Kapitalsanlage in deutscher Markwährung aus volle 15 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der Immobiliarbesitz in Händen von ausländischen Geldleuten hat ungeheuer zugenommen.
Dazu kamen dann in der letzten Zeit die Arbeitsbündniffe deutscher mit ausländischen Unternehmungen.
Besonders interessant sind die neuerlichen Abmachungen zwischen der Hamburg-Amerika-Linie und amerikanischen Großfinanziers.
Sie wissen, daß hier neulich von dem Herrn Reichskanzler unter anderem wieder gesagt worden ist, daß unsere Reeder unterstützt werden sollen nach wie vor!
Sie haben bedeutende Summen schon bekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte nächstens einmal Abrechnung darüber haben, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) welche ungeheuren Summen ihnen schon zugeflossen sind.
Jetzt sollen ihnen aufs neue Summen zufließen, ihnen, die sich mit dem amerikanischen Kapitalisten verbrüdern und zusammenschließen, um auf diese Weise das Publikum um so besser schröpfen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir und die Öffentlichkeit haben ein großes Interesse daran, die Wahrheit zu erfahren.
Die „Frankfurter Zeitung ''verspricht sich von diesem ungeheuren Anwachsen des fremden Kapital- und Mobiliarbesitzes in Deutschland eine günstige Rückwirkung auf den Friedensvertrag.
Sie meint, daß das gemeinsame Profitinteresse auf die Staatsregiemngen einzuwirken drängen würde, und daß wir dann auf diese Weise am ehesten vielleicht zu einer Verbesserung des Friedensvertrages kommen können.
Das erinnert an (,!)
eine Auffassung, die auch vor dem Kriege vielfach vertreten wurde.
Damals hat man bis in die sozialdemokratischen Kreise hinein gemeint, daß der Friede durch die Jnternationaliflerung des Bankkapitals und der überschüssigen Mehrwertmengen am ehesten gesichert sei Der Ausbruch des Krieges hat uns etwas anderes gelehrt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der ist doch gegen die Banken gemacht!)
Dann ist das der beste Beweis dafür, daß die Banken ihn nicht haben hindern können.
Er ist aber gemacht im Interesse des Kapitals.
Das läßt sich nicht bestreiten, wie Sie nicht bestreiten können, daß englisches und amerikanisches Kapital durch diesen Krieg die größte Macht erlangt hat.
Die Hoffnung der „Frankfurter Zeitung ''ist nach meiner Meinung eine sehr schwache Hoffnung.
Daß sie vollkommen haltlos ist, kann man nicht behaupten.
Nun, werte Versammlung, ich wollte nur hiermit feststellen, daß die Kapitalisten, die in bekannter Weise Riesengewinne aus dem Kriege gezogen haben, nun auch Riesengewinne aus dem ungeheueren Elend ziehen, in das der Krieg die breiten Volksmassen gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da kommt nun Herr Trimborn und singt ein Loblied auf die Steuergesetzgebung.
Ja, diese Steuergesetzgebung soll sich doch erst bewähren.
Wo sind denn die Einnahmen aus den Taschen der Kriegsgewinnler
Herr Trimborn wird sie nicht mehr herbeischaffen können, und sein Parteifreund, der fetzige Herr Reichsfinanzminister, auch nicht.
Es ist festgestellt worden, daß zwar die Steuereinnahmen gewachsen sind, die aus den Taschen der Arbeiter kommen, daß aber die Steuereinnahmen aus den Taschen der Besitzenden zurückgegangen sind, und so wird es weiter gehen.
Dieses Abwandern (0) deutscher Werte ins Ausland ist der beste Beweis dafür, wie ungeheuer viele zu versteuernde Werte die deutschen Kapitalisten in Sicherheit zu bringen verstanden haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Waldstein, daß Sie darüber lachen, ist nur in der Ordnung.
(Zuruf des Abg.
Waldstein: Ich lache über Sie!)
Sie sind ein Mitglied der Deutschdemokratischen Partei und haben als solches natürlich die Interessen der Kapitalisten zu erfüllen und zu unterstützen.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Wie Sie im Jahre 1909 in Altona mit dazu beigetragen haben, das Wahlrecht zu verschlechtern, damit die Arbeiter nicht die Mehrheit erhallen konnten in der Stadtverordnetenversammlung, (Abgeordneter Waldstein: Das ist eine Unwahrheit, ich bin noch nie in der städtischen Verwaltung gewesen!)
so werden Sie natürlich zugunsten der kapitalistischen Interessen auch hier eintreten.
Das ist eine altbekannte Sachlage.
Auch die Agrarier verstehen natürlich das Bereichern; nicht nur die Finanzkapitalisten und die Industriellen.
Die Agrarier haben nach dem Haushaltsetat 191920 vom Reich eine ganz bedeutende Summe bekommen.
Wenn ich nicht irre, haben sie an Ablieferungsnnd Frühdruschprämien 3577 Millionen Mark bekommen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zurufe von der Deutschnationalen Volkspartei) wohlverstanden: damit sie ihre gesetzlichen Verpflichtungen erfüllen sollen.
Das sind die vaterlandsliebenden Parteien, die Parteien, die die Regierung entweder bilden oder bilden möchten.
Das sind die Parteien, die (v) um die Liebe und die Gunst der Mehrheitssozialdemokraten werben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gratuliere Ihnen (zu den Sozialdemokraten) zu einer solchen Werbung.
Ich hoffe, daß die Arbeiter Ihnen zum Bewußtsein bringen werden, daß Sie solchen Werbungen künftig nicht mehr folgen dürfen.
Und nun ein Gegenstück gegenüber den ungeheuren Profiten, gegenüber dieser ungeheuren Bereicherung: steigende Arbeitslosigkeit, ungeheures Elend, zunehmende Verzweiflung der breiten Volksmassen, der Arbeiter insbesondere, infolge des Hungers.
Und wie hilft die Regierung
Wir haben gesehen, wie sie in Pirmasens geholfen hat.
Ich weiß, die Schuhfabrikanten werden darüber fröhlicher sein als die Schuharbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
über Stillegung von Betrieben haben wir in der jüngsten Zeit mancherlei lesen und hören können, und wir werden in der nächsten Zeit noch mehr davon hören.
Wir stehen am Beginn einer Weltwirtschaftskrists, und noch immer sind wirtschaftliche Krisen vom Unternehmertum benutzt worden, um die Löhne der Arbeiter zu drücken und die Arbeitszeit der Arbeiter zu verlängern.
Immer noch sind sie dazu benutzt worden, um das Elend der Arbeiter zu vergrößern und ihre Kampffähigkeit zu mindern, und diese Gelegenheit werden die Untemehmer jetzt aufs neue zu benutzen suchen.
Das Unternehmertum ist außerdem noch niemals so geschlossen organisiert gewesen wie gegenwärtig, in Unternehmerverbänden, in anderen Verbänden und Organisationen zum Zwecke der Rupfung der Konsumenten.
Die Konzentration des Kapitals hat nie einen so hohen 16 104 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
() Grad erreicht wie gegenwärtig.
Nun wollen die Unternehmer, davon sind meine Parteifreunde und ich, alle Gewerkschaftsführer und Gewerkschaftsmitglieder heute überzeugt, einen Coup wagen.
Sie werden den Arbeitern in der nächsten Zeit zusetzen.
Wir haben ja einige Beispiele.
Die Unternehmer haben vor einiger Zeit verbinden lassen, jetzt müsse es aufhören mit den Lohnerhöhungen.
Die Textilfabrikanten haben am 15.
Juni ein Rundschreiben an ihresgleichen erlassen.
Darin wird gesagt, daß die Wiedereinführung des 48-stündigen Arbeitstages jetzt angestrebt werden müsse.
Gegenwärtig besteht der 46-stündige.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der Tag hat ja nur 24 Stunden!)
Ja, Sie begreifen schwer (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie reden schlecht!)
Durch Verlängerung der Arbeitszeit um zwei Stunden —ich spreche mit den Worten der Textilfabrikanten; wenn Ihnen dieses Deutsch nicht genügt, so wenden Sie sich an die Herren!
—, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch Verlängerung der Arbeitszeit um zwei Stunden —so sagen die Herren im Rundschreiben könne bei gleichbleibendem Gesamteinkommen der Arbeiter bereits eine Herabsetzung des Stundenlohnes um 10 bis 20 Pfennige erfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sieht die Versöhnung in der Praxis aus, die die Kapitalisten wollen, die hinter den bürgerlichen Parteien stehen und die hinter der kapitalistischen Regiemng stehen.
Arbeitszeitverlängerung und gleichzeitige Lohnkürzung ist aber die schlimmste Aufreizung zum Klassen (L) haß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler Fehrenbach mag noch so sehr bestrebt sein und wir zweifeln nicht an seinem Idealismus, wir zweifeln nicht an seinen guten Absichten, obwohl wir an seinen Fähigkeiten, soweit er als Politiker in Betracht kommt, sehr zweifeln müssen; denn da haben wir mancherlei übles in seiner parlamentarischen Tätigkeit an ihm kennen gelernt —, er mag noch so sehr bestrebt sein, etwas Gutes zu bewirken, er wird überwiegend nur das wollen und ausführen können, was die Kapitalisten wollen, was die Grundbesitzer in Deutschland wollen, nichts anderes.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum mag er in seiner Erklärung noch so sehr davon reden, daß die Regierung keinen Klassenhaß und keinen Rassenhaß mehr wolle, sie wird beides nicht aus der Welt schaffen können.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einmal aus dem Grunde nicht, weil man dadurch die Anziehungskraft der Erde nicht beseitigen kann, daß man das Gravitationsgesetz leugnet.
Werte Versammlung, wer den Klaffenkampf leugnet, der beseitigt ihn doch nicht.
Der Klassenkampf ist gleichsam ein Naturgesetz, ist ein mit naturgesetzlicher Wirkung auftretendes soziales Gesetz, das sich in der Geschichte durchsetzt und das man nicht bestreiten kann.
Es ist einfach da, und man muß damit rechnen, und darum rechnen die Arbeiter mit ihm und suchen mittels dieses Gesetzes günstig für sich und die Menschheit zu wirken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Die Reichskanzlerrede hat u, dann auch vom Raffenhaß gesprochen.
Ich könnte da mancherlei erzählen.
Das wissen Sie aber alle aus dem Wahlkampf.
Sie wissen insbesondere, daß die Deutschnationale Partei diesen Rassenhaß gepflegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen, wie sie gegen die Juden gehetzt hat.
Nur damit die Arbeiter draußen erfahren, wie die Deutschnationalen aus ihre Psychologie genau so gerechnet, genau so spekuliert haben wie etwa die Mehrheitssozialdemokraten bei der Regierungsbildung, will ich doch ein paar Sätze aus einem Rundschreiben der Deutschnationalen Partei vorlesen.
Die Deutschnationale Partei verschickt an ihre Parteifreunde ein Rundschreiben, in dem es heißt: Das von uns zur sozialdemokratischen Maifeier herausgegebene Flugblatt hat seine Schuldigkeit getan.
Die Arbeiter glauben bekanntlich alles, was gedruckt ist.
—So schätzen diese Deutschnationalen die Arbeiter ein!
—1'(Zuruf von den Deutschnationalen: Fälschung!)
Es liegt demnach an uns, sie fortwährend mit dem richtigen Lesestoff zu versorgen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Niedrige Fälschung!)
Eine geschickt geleitete Agitation wird ihre Wirkung nicht verfehlen durch den Hinweis auf die Juden und besonders dadurch, daß man den Anschein erweckt, —also den Anschein erweckt; glauben tun es die Herreil selbst nicht!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Fälschung!)
als ob die Führer mit jüdischem Gelde bestochen werden usw.
1 (io (Zuruf von den Deutschnationalen: Niedrige Fälschung!)
Dazu kommt, daß Mehrheitssozialisten und Unabhängige sich gegenseitig bekämpfen bis aufs Messer.
—Sie rufen mir zu: „Das ist eine niederträchtige Fälschung ''.
Wir haben Ihnen oft genug zugerufen: „Das ist eine Fälschung ''—, wenn Sie während des Krieges hier Flugblätter verlesen haben, die meine Parteigenossen nicht in die Welt geschickt hatten.
Sie haben davoil keine Notiz genommen, und so muß ich schon um den Beweis bitten, daß das eine Fälschung ist.
Eher glaube ich es nicht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es ist nicht dementiert!)
Werte Versaminlung!
Der Herr Reichskanzler hat dann in seiner Rede gesagt, es sei nicht seine Aufgabe, über die Ursachen der gegenwärtigen Krisis unseres öffentlichen politischen Lebens sich zu äußern.
Nun, um so mehr müssen wir es tun, und trotz der Mahnung des Herrn Scheidemann, hier nur kurze Reden zu halten und gute Beschlüsse zu fassen, müssen wir diese unsere Aufgabe erfüllen, und wir werden sie erfüllen, einmal, damit die Massen draußen wissen, wer ihnen das Elend beschert hat, unter dem sie heute zu seufzen haben, und dann müssen wir es tun.
damit sie vergleichen können, ob und inwiefern die neue Regierung die Fehler der früheren Regierung wiederholen wird.
Im wesentlichen wird ja das Maß der Kontinuität in der Politik dieser Regierung darin bestehen, daß sie die Fehler der alten wiederholt.
Da muß ich denn doch sagen: wenn wir jetzt vor Spa stehen und wenn uns da die Schmerzenslieder vorgesungen werden über die schwierige Lage, die die Regierung in Spa vorfindet, dann wollen wir Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
105 (Henke, Abgeordneter.)
ohne weiteres zugeben: Jawohl, es ist eine sehr schwierige Lage.
Aber zunächst ist doch zu sagen, es kommen dort in Spa Vertreter der deutschen Kapitalistenklaffe und Vertreter der ausländischen Kapitalistenklasse zusammen.
Es ist also eine Konferenz von Vertretern der Kapitalistenklassen der in Betracht kommenden Länder und nicht eine der Arbeiter.
Insofern hat die Sache zunächst ihren besonderen Charakter.
Dann, werte Ver sammlung, muß doch gesagt werden, daß die ganze Politik, die bisher von den Koalitionsparteien betrieben worden ist, diese schwierige Lage mitgeschaffen hat.
Insbesondere war es doch Herr Noske, den Herr Müller so sehr gelobt hat, der diese Schwierigkeit mitgeschaffcn hat; denn er war es doch, der den neuen Militarismus wieder aufgebaut hat, der sich von den reaktionären Offizieren hat einseifen lassen wie eine Jungfrau vom Lande.
(Große Heiterkeit.)

1 Er war es doch, der absolut nicht begreifen wollte, was!
1 die Glocke geschlagen hatte.
Wie oft haben wir darauf!
aufmerksam gemacht, daß im Baltikum reaktionäre!
Truppen gesammelt würden und daß die für die Revo!
1 lution eine große Gefahr bedeuten würden.
1 Darauf hat l Noske nicht gehört, er hat bestritten, daß eine solche Ge!
1 fahr bestände.
Wir können gegenwärtig wieder eine!
1 solche Gefahr heraufziehen sehen, wir wollen die Arbeiter darauf aufmerksam machen, wenn es andere nicht tun, daß wieder schwarze Wolken am Horizont sich bilden, daß wieder Truppen in Ostpreußen und Pommern zusammengezogen werden, anscheinend zur Bekämpfung der Bolschewisten, vielleicht weil die Polen nicht mit ihnen fertig werden können.
Werte Versammlung, wenn so die Kräfte der Konterrevolution zusammengezogen werden, dann sollen die Arbeiter daraus den Schluß ziehen, daß auch sie ihre Kräfte sammeln l uv müssen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie gegenüber all diesen konterrevolutionären Kräften für Kämpfe bis zum äußersten bereit sein müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie reißen sie ja auseinander!)
1— Nein, ich reiße sie nicht auseinander, sondern ich!
treibe die Arbeiter zusammen, indem ich ihnen so zeige, was Sie, Herr Waigand, und ihre Parteifreunde für eine verräterische Politik getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind Sprengpulver!)
Die Situation in Spa ist dadurch insbesondere schwierig geworden, daß die drei Noten von der Entente an uns ergangen sind.
Wir verkennen durchaus nicht die große Gefahr, vor der wir stehen, aber wenn in diesen Noten die Abrüstung gefordert wird, dann sage ich noch einmal: Wer hat zuerst aufgerüstet
Das haben Ihre Parteifreunde in erster Linie getan, Herr Müller, dazu haben Sie die Hand gereicht; und wenn Sie die Politik zu verteidigen nun noch den Mut finden, dann sollten Sie auch den Mut finden, mit nach Spa zu gehen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichswehrminister Dr. Geßler hat gemeint, die Verminderung der Reichswehr auf 100 000 Mann könnte unmöglich durchgeführt werden.
Der Herr Reichskanzler aber hat in seiner Erklärung gesagt: Wir werden nach Kräften bemüht sein müssen, die Bedingungen des Friedensvertrages zu erfüllen.
Wie will man das miteinander vereinigen
Die Entente fordert, daß die Sicherheitswehr abgeschafft wird.
Der ehemalige Minister des Innern für Preußen, Herr Wolfgang Heine, läßt einen Artikel (0) im „Berliner Tageblatt ''los, wo er in schamlosester Weise meine Parteigenossen beschimpft und damit den Beweis liefert, daß selbst ein solcher schamloser Geselle heute noch Mitglied der sozialdemokratischen Partei sein kann.
Im übrigen sagt er, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, diese grüne Polizei abzuschaffen, sie sei notwendig zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Und der Polizeipräsident Richter von Berlin tut ein gleiches.
Auch er meint, es sei unmöglich, die Sicherheitspolizei zu beseitigen.
Nun, werte Versammlung, glauben Sic denn, daß die Ententemächte darauf hören werden, glauben Sie, daß damit Eindruck gemacht wird, und meinen Sie, daß das auf die Arbeiter draußen irgendwie Eindruck macht
Die Arbeiter draußen wissen sehr genau, was Sie mit der großen Reichswehr und der Sicherheitspolizei wollen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollen die klassenbewußten Arbeiter zusammenschießen lassen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vielleicht sogar durch Klassengenossen, die sich für die Reichswehr und Sicherheitspolizei haben gewinnen lassen.
Die Leute von der Sicherheitspolizei und der Reichswehr sind vielfach arme Teufel, sind vielfach mißleitete Leute, Leute, die durch die wirtschaftliche Not getrieben wurden, in die Reihen jener Sicheryeispolizei und Reichswehr hineinzugehen.
Sie wissen nicht, wie sehr sie -sich an ihrer eigenen Klasse versündigen.
Ich bin der Überzeugung, die Stunde kommt, wo auch viele von ihnen erkennen werden, wozu sie dienen müssen, und selbst der Herr Reichswehrminister Geßler fürchtet ja, daß, wenn die Reichswehr vermindert wird auf.

hunderttausend Mann, viele Tausende von der Reichs- wehr in die radikalen Parteien Hinüberströmen werden.
Es wird ein Umschwung in ihrem Erkennen, in ihrem Bewußtsein vor sich gehen, und ich wüßte nicht, daß wir das mit Trauer zu begrüßen Hütten.
Wir werden dafür sorgen, daß dieser Umbildungsprozetz inr Bewußtsein dieser Leute vor sich geht.
Und ich bin überzeugt, wir werden mehr und mehr von denen zu unseren Mithelfern gewinnen, die heute für Ihr Geld und mit Ihrer Hilfe im Kampfe gegen die Revolution sich gebrauchen lassen.
Werte Versammlung!
Es ist, wie gesagt, eine sehr schwierige Lage, die die Regierung vorfindet.
Aber sie mag sich bedanken bei den Regierungen, die vor ihr waren, bedanken bei den bürgerlichen Parteien, die die Regierung selbst gebildet haben.
Wenn sie jetzt diese Schwierigkeiten beheben will, wird sie dazu nicht imstande sein.
Das ist unsere feste Überzeugung.
Unsere Überzeugung ist, daß, so wenig der Imperialismus, der Weltimperialismus durch den Kapitalismus beseitigt werden kann in irgendeinem kapitalistischen Lande, wie er nur beseitigt werden kann durch den Sozialismus, so wird auch nur der Sozialismus die imperialistischen Friedensverträge und ihre Wirkungen aufheben können.
Nur im Sozialismus liegt die Gewähr dafür, daß diese Friedensverträge nicht vollkommen zur Auswirkung kommen.
Im übrigen hat auch der Herr Reichskanzler bei aller Abwägung seiner Worte er hat ja sehr vorsichtig gesprochen, er hat alle seine Sätze sehr vorsichtig gefeilt, damit sie nur ja hier und da nicht anstoßen sollten dennoch schon eine Konzession an die kapitalistischen Parteien machen müssen, indem er versprach, daß gegen Putsche von rechts und links wir haben gesehen, wie die Putsche entstehen: durch Lockspitzel nämlich mit 106 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
M aller Schärfe und Härte vorgegangen werden solle, und wenn Herr Trimbom gestern eine starke Regierung gefordert hat, dann wissen wir, daß das seit Jahrhunderten die Forderung der Bourgeoisie war: eine starke und billige Regiemng.
Darum werden Sie jede Regierung unterstützen, die sich Ihnen so darstellt.
Der Herr Reichskanzler hat uns dann weiter gesagt, daß wir uns in einer üblen Finanzlage befinden, und der Herr Finanzminister hat uns heute weitere Ausführungen darüber gemacht.
Ich glaube, daß er noch nicht einmal die volle Wahrheit gesagt hat, obwohl er sie selbstverständlich sagen wollte.
Unsere Finanzlage ist noch viel schlechter, als sie selbst heute der Herr Reichsfinanzminister geschildert hat.
Vor einiger Zeit ist in der „Frankfurter Zeitung ''ein Artikel erschienen, in dem nach meiner Meinung sehr zuverlässige Berechnungen aufgestellt wurden, wonach wir einmal damals 260 Milliarden Mark Reichsschulden hatten und dann 40 Milliarden ungedeckter Schulden im Laufe dieses Geschäftsjahres hinzukommen würden.
Der Artikel schloß damit, daß wir am Ende des Geschäftsjahres 300 Milliarden Reichsschulden haben würden, also weit mehr, als uns der Reichsfinanzminister angegeben hat.
Zu den Defizits von Post und Eisenbahn möchte ich ein Wort sagen.
Es gibt viele Leute, die der Meinung sind, diese Defizits seien dadurch entstanden, daß die Arbeiter höhere Löhne und die Beamten höhere Gehälter bekommen haben.
In Wirklichkeit gibt es heute weder Arbeiter noch Beamte in Deutschland, vor allem keine unteren und mittleren Beamten, deren Gehälter und Löhne über das Existenzminimum auch nur ein wenig hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(s) In den meisten Fällen wird es nicht einmal erreicht, und wenn immer von den schwierigen Verhältnissen geredet wird, unter denen wir leben, dann muß man auch daran denken.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen, und darauf soll insbesondere eine Regierung eingehen, die uns glauben zu machen sucht, sie wisse sehr genau, daß sie ohne die Arbeiter nicht regieren könne.
In der Tat, das kann sie nicht, das hat uns die Auseinandersetzung der bürgerlichen Parteien hier gezeigt.
Diese bürgerlichen Parteien haben am 6.
Juni über das große, herrliche Wahlresultat, über den großen Wahlsieg gejubelt und haben uns verhöhnt und verspottet, daß wir uns nicht an der Regierungsbildung beteiligen wollten, und dabei bringen diese bürgerlichen Parteien, die hier eine größere Mehrheit haben, als sie in der Nationalversammlung hatten, es selbst nicht fertig, eine Regierung zu bilden.
Sie haben den Mut und die Kraft nicht dazu.
Das erkennen die Arbeiter, und die Arbeiter sage ich Ihnen werden auch die Kraft und den Mut finden, Ihnen eines Tags mit vereinten Kräften die entscheidenden Schlachten zu schlagen.
Wir haben ja allerhand Vorzeichen dafür, die uns die besten Aussichten dafür eröffnen.
Es ist also nicht richtig, wenn man die gestiegenen Löhne und Gehälter verantwortlich macht für das Defizit bei Post und Eisenbahn.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Doch!)
Nein!
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Dow!)
Nein, Herr Demburg, Sie haben schon oft etwas behauptet, worauf ich nichts gebe.
Sie haben uns früher von der famosen Dattelkiste erzählt.
Kommen Sie mir also nicht mit Ihrem „Doch ''!
Das macht auf mich keinen Eindruck.
Nach amtlichen Ermittlungen sind im Vergleich mit den Löhnen vor dem Kriege die Löhne u der Bergarbeiter um 300 Prozent gestiegen, der Metallarbeiter um 300—400 Prozent, der Landarbeiter um 400 Prozent, der Bauarbeiter um 450 Prozent.
In der gleichen Zeit stiegen die Preise für Kohlen um 2000 Prozent, für Eisenwaren um 3500—5000 Prozent, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für Lebensmittel um 600 Prozent, für Baumaterialien um 1000—5000 Prozent.
Werte Versammlung!
Da bohren Sie einmal nach, da sind die Ursachen für das Defizit bei Post und Eisenbahn.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Preise für Neueinrichtungen und Reparaturen, für Rohstoffe und Materialien sind die Ursache des Defizits.
Die Reichskanzlerrede hat dann insbesondere dadurch Eindruck auf uns machen wollen, daß in ihr gesprochen wurde von einer Versöhnung zwischen den Klaffen, die die Regierung herbeiführen wolle.
Ich habe schon ganz kurz abgetan, was gesagt wurde von der Aufhebung des Klassenhasses.
Das ist ein Unsinn, den man bei einem Menschen, der seit Jahrzehnten im öffentlichen Leben steht und in die Regierung berufen wird, nicht begreift.
Es ist nicht zu begreifen, wie ein solcher Mann den Leuten erzählen will, man wolle keine Klassenherrschaft und keinen Klassenkampf.
Darüber habe ich vorhin das nötige gesagt.
Wie steht es nun aber im übrigen um die Versöhnungspolitik
Im Reichswirtschaftsrat, der gestern zusammengetreten ist, in welchem ein Unternehmer soviel Recht hat wie tausend seiner Arbeiter, soll da Versöhnungspolitik getrieben werden
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Oder soll in den Betrieben, in denen Betriebsräte gebildet sind nach dem famosen Betriebsrätegesetz, das am (, 13.
Januar seine Bluttaufe empfangen hat.
Versöhnungspolitik getrieben werden
Ist es Versöhnungspolitik, wenn im Ruhrrevier noch viele Hunderte von Menschen hinter schwedischen Gardinen sitzen, um vor den außerordentlichen Kriegsgerichten abgeurteilt Zn werden
In der Regierungserklärung ist nicht mit einem einzigen Worte von der Amnestie gesprochen worden und von der furchtbaren Not der Hinterbliebenen derer, die im Ruhrgebiet in der Bekämpfung des Kapp-Putsches gefallen sind, und der Angehörigen derer, die geflohen sind, um nicht von der Klassenjustiz hinter die schwedischen Gardinen gebracht zu werden.
Wir fordern ein solches Amnestiegesetz für alle diese Leute mit allem Nachdruck.
Wenn es nicht kommt, so ist das eine ungeheure Aufreizung der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Bunde mit den hohen Gewinnziffern, die durch die Blätter bekannt gegeben sind, die die Kriegsgewinnler und die Kapitalisten sonst gemacht haben, wird die Qual des Hungers, die die Arbeiter zu erleiden haben, eine ungeheure Empörung Hervorrufen.
Wir fordern Unterstützung der Notleidenden im Ruhrgebiet.
Es ist eine kolossal aufreizende Klassenjustiz, wenn Arbeiter, die in Bonn ein Hohenzollerndenkmal mit irgendeiner Farbe anschmierten, mit zwei Jahren Gefängnis bestraft wurden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dagegen die Mörder der Arbeiter von Thal freigesprochen wurden.
(Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Klassenjustiz, die so aufreizend wirkt, die solchen Klassenhaß hervorruft, daß man sämtliche Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den l. Juli 1920.
107 (Henke, Abgeordneter.)
sv) Richter, die einen solchen Freispruch erließen, sofort wegen Aufreizung zum Klassenhatz hätte anklagen müssen.
Ungeheuer viel Jahre Gefängnis sind über die urmen Arbeiter im Ruhrrevier verhängt worden, die in bester Absicht seinerzeit die Kappisten bekämpften.
Dasselbe haben auch die Arbeiter in Thüringen getan; da sind nun diese Zeitfreiwilligen Studenten gekommen und haben wie die Bestien unter ihnen aufgeräumt.
Ich habe schon einmal gesagt, daß diejenigen, die das getan haben, die Söhne der Bourgeoisie sind, derselben Bourgeoisie, deren Angehörige ungeheure Kriegsgewinne gemacht haben und heute trotz aller Not des sogenannten Vaterlandes im Golde schwimmen.
Das ist die goldene Jugend derselben Bourgeoisie, die sich der Steuer entzieht.
Wie Unmenschen von der Art, die unter den thüringischen Arbeitern gewütet hat, denken, dafür nur ein Beispiel.
Ich habe hier den Brief eines Studenten vor mir, der Ingenieur werden will, an einen Leutnant.
Der Student heißt Schneider.
Er schreibt an den Leutnant Kurt Siel unter dem 10.
Juni: Die Umtauferei der Brigade Es handelt sich um die dritte Marinebrigade, um die Brigade Ehrhardt, die angeblich aufgelöst, aber in Wirklichkeit nur umgetauft ist, und heute als Marinestammdiviston in Wilhelmshaven sitzt.
Dadurch, daß sie ihren Einzug hielt, sind andere Soldaten dort vertrieben worden.
Ich habe während des Wahlkampfes in Wilhelmshaven geredet; dort haben uns in der Versammlung sehr viele Soldaten gebeten, sie zu unterstützen, zu verhindem, daß diese Marineleute ihren Einzug hielten.
Wir waren natürlich nicht töricht genug, auf einen solchen Vorschlag einzugehen.
Die Empörung, die unter diesen Angehörigen der Reichswehr dadurch erweckt worden ist, daß die Marinebrigade umgetauft d ') und nach Wilhelmshaven verlegt worden ist, ist ungeheuer groß.
In dem Brief des Studenten heißt es also: Die Umtauferei der Brigade hat mir mächtigen Spaß gemacht.
Ob aber die Herren Genossen bei einem erneuten Einsetzen der Brigade nicht genau ebenso verschmiert werden wie bisher, sei dahingestellt.
Nach meiner Meinung könnte es dem Gesindel doch gleichgültig sein, ob sie von der dritten Marinebrigade oder der Schiffsstammdivision verprügelt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Gesindel '', sagt dieser gebildete junge Mann.
Mit den Truppen können sie machen, was sie wollen.
Sie werden sie und ihre Gesinnung doch nicht ändern.
Sozis werden nun, wo sie es nicht unbedingt müssen, keine Soldaten, mithin wird auch die Gesinnung unter den Truppen der internationalen Sozialdemokratie, ebenso wie auch dem Judentum, dessen Vertreter man ebenso vergeblich unter den Soldaten suchen würde, sehr wenig grün sein.
Dann schildert der junge Mann, wie auf einem Sonntagsbummel die Stimmung gegen den in Breslau für die Reaktion geworbenen Studenten zum Ausdruck gekommen ist.
Er schreibt dann, das sei nach dem Spruche geschehen: „Und willst du nicht mein Bruder sein, dann schlag ich Dir den Schädel ein!
Endlich heißt es: Aber damit machen die Herren bei uns ihre Bekehrungsversuche und erreichen natürlich damit nur, daß alle Studiker in das Lager der Reaktion marschieren.
Das sind die Zeitfreiwilligen, die Leute, über die (0) Herr Trimborn hier nicht gesprochen hat; über die Berichte darüber hat er auch nicht gesprochen.
Es ist notwendig, daß ich dann hier noch einige Urteile bekannt gebe, die das Bild der Klassenjustiz gerade gegenüber der Versöhnungsschalmei, die der Reichskanzler geblasen hat, ein wenig illustrieren.
Das Volksgericht Bayreuth hat 72 Personen, die beim KappPutsch mitkämpften, zu 20'-.
Jahren Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Ruhrgebiet sind 360 Personen zu 380 Jahren Gefängnis und 91 Jahren Zuchthaus verurteilt worden (erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
wegen Bekämpfung desselben Kapp-Putsches.
Allein von dem Kriegsgericht in Dortmund ist auf 89 Jahre 9 Monate Gefängnis und auf 24 Jahre Zuchthaus erkannt worden.
In Bochum sind 44 Urteile erlassen; 25 Jahre Zuchthaus und 32 Jahre Gefängnis haben sie den Arbeitern eingebracht, die damals im guten Glauben, die Demokratie, die Republik und die Regierung Eberl zu retten, zum Schießprügel gegriffen und ihr Leben eingesetzt haben.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat es sehr deutlich geschrieben, daß das Bürgertum keinen Mann aufweist, der ein gleiches getan hat.
Das Bürgertum hat das nicht getan!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun, werte Versammlung, alle diese Leute, die so verurteilt worden sind, stellen erst einen winzigen Bruchteil dar gegenüber denjenigen, die noch in Haft sitzen.
Allein in Essen sitzen 600 Menschen im Gefängnis, in Münster sitzen Hunderte, desgleichen in Paderborn, in Weset, in Dortmund; Tausende schmachten dort noch (ich im Gefängnis.
Und die Kappisten, gegen die sie gekämpft haben, wo sind diese
In Freiheit sind sie und betreiben die Geschäfte der Konterrevolution.
Werte Versammlung!
Ich habe schon einmal gefordert, daß die Regierung für die Hinterbliebenen und Angehörigen dieser verurteilten Arbeiter Unterstützungen beschaffen soll.
Gestatten Sie mir, doch einmal darauf hinzuweisen, mit welcher Opferwilligkeit die Arbeiter trotz aller Schwierigkeiten sich der Armen angenommen haben.
In Hagen haben die Arbeiter, um die Angehörigen ihrer Klassengenossen nicht hungern zu lassen, 220 000 Mark gesammelt, in Remscheid 600 000 Mark, in Elberfeld und Barmen 600 000 Mark, in Essen 82 000 Mark, in Bochum 400 000 Mark, in Düsseldorf 500 000 Mark, im ganzen 2 '- Millionen Mark.
Werte Versammlung!
Das ist ein ragendes Denkmal zu Ehren der Opferwilligkeit des Proletariats!
Was können die bürgerlichen Parteien diesem Beispiel aus Arbeiterkreisen entgegenstellen, sie, die Vertreter der Schwerindustrie, des Finanzkapitals, der ungeheuren Milliardengewinne, die während des Krieges gemacht worden sind.
An diesen Sammlungen haben sich die Gewerkschaften aller Richtungen, die Hirsch-Dunckerschen sowohl wie die freien Gewerkschaftler, auch die Angestellten aus der Afa und die drei sozialistischen Parteien beteiligt.
Da haben Sie die Einigkeit des Proletariats!
Und Sie werden sie wieder haben, wenn es um die entscheidenden Kämpfe geht; davon seien Sie überzeugt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Reich muß aber trotzdem Unterstützungen für diese Leute beschaffen.
Die Arbeiter können bei der Notlage, in der sie sich befinden, bei der steigenden Arbeitslosigkeit und bei dem ungeheuer zunehmenden Hunger 108 Kelchstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag dm I. Juli 1920.
(Henke.
Abgeordneter.)
(L.) nicht mehr solche Opfer bringen; deshalb muß das Reich eingreifen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß jenen Leuten im Ruhrgebiet und auch anderswo in Deutschland Unterstützungen zuteil werden.
Und.
werte Versammlung, wenn ich schon einmal beim Fordern bin.
so will ich auch gleich hinzusetzen: was hat denn die Regierung in bezug auf die Versprechungen.
die den Arbeitern im Ruhrrevier von der vorhergehenden Regierung gemacht worden sind, zu sagen
Da hieß es: die Arbeiter sollten die Waffen jetzt niederlegen, jetzt wäre es gut.
jetzt brauchten sie nicht mehr zu kämpfen, jetzt wäre wieder Ruhe, und die Reaktionäre wären niedergeschlagen, jetzt sollten sie die Waffen abgeben.
Dann hat man den Arbeitern, die mißtrauisch waren, allerhand Versprechungen gemacht.
Diese Versprechungen sind bisher unerfüllt geblieben.
Will auch die neue Regierung diese Versprechungen unerfüllt lassen
Dann soll sie nicht annehmen, daß die Arbeiter irgend etwas Gutes von ihr erwarten, dann soll sie nicht annehmen, daß sie versöhnend auf die Arbeiter einwirken kann!
Wie steht es weiter um die organisierte Bewaffnung der Arbeiter.
Vor allen Dingen war den Arbeitern das eine versprochen worden, daß sie an Stelle der Einwohnerwehren selbst bewaffnet und zusammengezogen werden sollten zu einer Organisation, die in allen Städten einmal die öffentliche Sicherheit gewährleisten und zum anderen eventuell gegen neue reaktionäre Putschgelüste gebraucht werden könnte.
Auch darüber hat die Regierung nichts gesagt.
Vor allem fordern wir auch jetzt wieder mit allem Nachdruck: Fort mit dem Belagerungszustand!
Wenn auch der frühere Reichskanzler Müller die Politik seiner Regierung verteidigt hat, so wissen wir alle, wie ungeheuer schädlich der Belagerungszustand auf die Stim (n) mung der Arbeiter gewirkt hat und das ist wichtiger und schwerwiegender wie ungeheuer viel Elend er den Arbeitern gebracht hat.
Wenn ich vorhin von der Jnternationalität des Kapitals gesprochen habe, so will ich jetzt noch von einer anderen Jnternationalität reden, besonders weil gestern oder vorgestern einige bürgerliche Redner gemeint haben, die sozialistische Internationale habe bei Ausbruch des Krieges und während desselben ja doch versagt und werde auch künftig versagen.
Ganz anders denken die Herren, die so sprechen, gewiß über die Internationale der Reaktionäre.
Oberst Bauer, den man den Generalstabschef der deutschen Konterrevolution nennen kann, hat kürzlich in Budapest mit den Bandenführern Horthys sich verabredet.
Daraufhin sind über Bayern und Österreich nach Ungarn eine Menge Waffen geliefert worden (lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
zur Unterstützung der konterrevolutionären Absichten.
Da sehen Sie die Verbindung zwischen den deutschen und den ungarischen Konterrevolutionären!
Und.
Herr Trimborn, in einem Kloster sind diese Waffen untergebracht worden!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Kloster muß zu manchen Dingen dienen, wie man sieht, in diesem Fall zu anderen reaktionären Zwecken, als es sonst schon gedient hat.
Das Ziel der ungarischen Reaktion, der Konterrevolution ist die Restauration der Habsburger Monarchie und weiter der bayrischen Monarchie.
Ich bin fest überzeugt und Sie aus dem linken Flügel des Hauses mit mir —: wenn den Reaktionären gelingen würde, was sie da planen, so würden wir sehr bald einen Weißen Schrecken in Deutschland erleben, weit (c schlimmer noch, wie er in Ungarn gehaust hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bourgeoisie in Deutschland, die Großgrundbesitzer, die Offiziere, die Vertreter der Interessen des Großkapitals und des Grundbesitzes dürsten nach dem Blute der Proletarier (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sehnen sich nach der Möglichkeit, mit dem kampffähigen und kampffrohen Proletariat aufräumen zu können.
Sie würden ein ungeheures Blutbad unter uns anrichten, wenn sie dazu imstande wären.
Darum rufen wir den Arbeitern draußen zu: Seid auf der Hut und lernt, was die Stunde geschlagen hat, erkennt eure Aufgaben.
Wir werden ihnen zeigen, wie in Ungarn Galgen, Kerker und Folterkammer gebraucht werden und wie hier von der Konterrevolution ihrer das gleiche harrt, wenn sie in Deutschland nicht auf dem Posten sind.
Es gilt, der Internationale der Reaktion gegenüber die Interessen der Internationale der Arbeiterklasse zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter müssen erkennen, was ihnen droht, und müssen sich darauf rüsten.
Ein glänzendes Beispiel haben sie da im Boykott, den die Gewerkschaften gegen dieses Ungarn des Weißen Schreckens und der Prügelstrafe führen.
Dieser Boykott ist natürlich ein Schrecken für die gesamte Bourgeoisie.
Mann kann in der bürgerlichen Presse lesen, daß nur übergeordnete Korporationen, etwa ein internationales Schiedsgericht oder der Völkerbund, über den weihen Terror in Ungarn abzuurteilen in der Lage sein würden.
Das würde heißen, daß die Bourgeoisie dieser oder jener Länder über die l Herrschenden Ungarns aburteilen sollen.
Das würde dasselbe bedeuten wie das Zugerichtsitzen von Kameradengerichten über die Verbrechen von Kameraden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterklasse ruft demgegenüber ihre Klassengenossen zum Widerstand auf und mit voller Berechtigung.
Wenn einer berufen ist.
über jene Mörder in Ungarn abzuurteilen, so ist es die Klasse, die die Zukunft der menschlichen Kultur repräsentiert: die Arbeiterklasse.
Freilich wird das nicht ohne Klassenkampf gehen.
Der Kampf, den die Gewerkschaften führen, ist ein internationaler Klassenkampf, und jeder Klassenkampf ist ein politischer Kampf.
Daraus erhellt für die Arbeiter die große Veränderung im Wesen der Gewerkschaften.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Änderung im Wesen der Gewerkschaften bedeutet aber eine Zunahme der Kraft und des Kraftbewußtseins der Arbeiter, sie bedeutet, daß die Arbeiter die Aufgaben erkannt haben, die jetzt gelöst werden müssen, und da seien Sie überzeugt, auf diesem Wege des internationalen Klassenkampfes werden sich die Arbeiter weiter bewegen, weil sie wissen: nur durch den internationalen Klassenkampf kann der Sozialismus verwirklicht werden.
In der Debatte ist gesagt worden, das Volk habe gesprochen, jetzt kämen die Volksvertreter hier in diesen: Hause zusammen, das die Inschrift trägt: „Dem Deutschen Volke ''; hier haben unsere Beratungen nun begonnen.
Ach, werte Versammlung, wenn die Massen sich doch nur erinnern wollten, daß sich da draußen auf dem Lichthof Söldner rekeln (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den i Juli 1920.
10S (He »ke, Abgeordneter.)
die bereit stehen, mit Maschinengewehren und Hand ' granaten gegen dieses selbe Volk, das seinen Willen bei der Wahl zum Ausdruck gebracht hat, in Aktion zu treten, wenn der Volkswille anders sein sollte, als er von der Mehrheit des Hauses respektiert wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein!
Das Volk soll von diesem Parlament nichts übermäßiges erwarten.
Für das arbeitende Volk, dessen Interessen wir vertreten, gilt es in diesem Momente nach unserer Ueberzeugung auszusprechen, was ist.
Was ist denn heute
Auf der einen Seite Weltimperialismus und internationale Konterrevolution mit dem Ziel der Erhaltung, der Erweiterung und Verschärfung der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite, auf der Seite, auf der sich meine Parteifreunde befinden, die Weltrevolution mit dem Ziel der Verwirklichung des Sozialismus.
Dort Bourgeoisie und Grundbesitzer in Gemeinschaft mit allen Arbeitern, die ihre Lage noch nicht erkannt haben, im Bunde mit den Verrätern des Sozialismus!
Es gilt für die Arbeiter, zu erkennen, daß wir vor einer Weltwende stehen.
Eine alte Gesellschaftsordnung geht zu Ende; aus ihrem Schoße soll eine neue geboren werden.
Da ist es die Aufgabe der Vertreter der klassenbewußten Arbeiter, Geburtshelferdienste zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das kann nicht im Bunde mit irgendwelchen bürgerlichen Parteien geschehen, das kann nur in Beherzigung des Wortes des kommunistischen Manifestes geschehen: die Befreiung der Arbeiterklasse kann nur das Werk der n) Arbeiterklasse selbst sein!
Gewaltige Machtmittel stehen den früher Herrschenden noch zu Gebote, und so sehr sie sich um das Zahlen von Steuern zu drücken suchen, so sehr sie ihre Gewinne gegenüber der Revolution im Auslande in Sicherheit zu bringen suchen, so werden sie doch keine Mittel im Kampfe gegen die Revolution und den Sozialismus scheuen.
Darum müssen sich die deutschen Arbeiter bewußt werden: zusammengeschlossen mit den Arbeitern in Rußland, zusammengeschlossen mit den Arbeitern in allen anderen Ländern, auch der Entente, zusammengeschlossen mit allen Arbeitern, die erkannt haben, daß nur die Arbeiterklasse der wirkliche Feind des Kapitalismus ist, daß sie die einzige Klasse ist, die im Bunde mit der ökonomischen Entwicklung den Kapitalismus überwinden wird, können die Entscheidungskämpfe gekämpft werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird ein gewaltiger Kampf werden, der da zwischen Arbeit und Kapital ausgefochten werden muß.
Aber es geht nicht anders!
Ein letzter Kampf mutz sein!
(Zuruf: Hurra!
Heiterkeit.)
Sie haben sich versehen: die Internationale ruft Dicht Hurra.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen 'Sozialdemokraten.)
Aber die proletarische Internationale sagt gerade heute: Es jubeln die Siegessignale Hell auf.
Der Tag bricht ein!
Die Internationale Wird die Menschheit sein!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
1920. b. Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
(O) Ich bitte, das Händeklatschen zu unterlassen; das ist hier im Reichstage nicht üblich.
Das Wort hat der Bayrische Gesandte Herr Dr. v. Preger.
Dr. v. Preger, Bayrischer Gesandter: Gestatten Sie nur ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers über die Auswirkungen der Besoldungsordnung der Länder auf die Besoldungsordnung des Reichs.
Diese Ausführungen könnten den Eindruck erwecken, als ob es vor allen Dingen Bayern gewesen sei, das durch die Einreihung einzelner Beamtengruppen in höhere Besoldungsstufen, als sie das Reich vorgenommen hat, das Reich in die Zwangslage versetze, nunmehr auch seinerseits die Reichsdesoldungsordnung an die Besoldungsordnung der Länder mit einem Aufwand von über 1 Milliarde Mark anzugleichen.
Ich möchte dieser Auffassung entschieden widersprechen.
Meine Damen und Herren!
Die Dinge liegen nicht so einfach, wie sie der Herr Reichsfinanzminister hingestellt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Sie sind vielmehr nach meiner Anschauung recht schwierig und verwickelt.
Das „Unglück '', das der Herr Finanzminister hervorgehoben hat, und das ich gar nicht ableugnen möchte, ist meines Erachtens hervorgerufen durch die historisch verschiedene Entwicklung der Gehaltsordnungen der Länder einerseits und des Reichs andererseits.
(Rufe: Aha!)
Wir haben in Bayern unsere mittleren und unteren Beamten im Durchschnitt besser bezahlt als das Reich, und wir konnten diesem Grundsatz nun nicht auf einmal bei der neuen Besoldungsordnung untreu werden.
Diese Verschiedenheit der Gehaltsordnungen hat sich aber durchaus ertragen lassen, und es hat niemand daran einen Anstoß ,)) genommen, solange noch die Länder einen geschlossenen Beamtenkörper hatten; sie wird erst unerträglich in dem Augenblick, als in jedem kleinen Ort neben einem Beamten des Landes ein Reichsbeamter mit ungefähr denselben Funktionen sitzt.
Hier ist es natürlich ja unmöglich, daß der Reichsbeamte ein anderes Gehalt hat als der betreffende Landesbeamte.
Daß dem so ist, ist zurückzuführen auf die Verreichlichung großer Beamtenkörper der Länder, auf die Verreichlichung der Finanzbeamten, der Post- und der Eisenbahnbeamten.
Wir haben uns zu dieser Verreichlichung nicht gedrängt.
Aber diese Verreichlichung ist schuld, daß der Reichsbeamte ebenso bezahlt werden will wie der Beamte des Landes.
(Zuruf: Das ist auch richtig!)
Ich will diese Dinge hier nicht vertiefen; ich glaube, daß im Haushaltsausschuß noch Gelegenheit sein wird, über diese Fragen eingehend zu reden.
Ich wollte nur den Vorwurf zurückweisen, als ob Bayern durch seine Beamtenpolitik dazu beigetragen habe, die Finanznöte des Reichs zu vermehren.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Sie werden von mir keine hochpolitische Rede erwarten; ich will aus die hohe Politik nicht eingehen.
Wir sind mit der jetzigen Regierung einverstanden.
Es wird wohl das Sprichwort gelten für die neue Regierung: „Gut Ding will Weile haben ''.
Es sind auch Kinder, die durch Zangengeburt auf die Welt gekommen sind, nicht gleich gestorben, sondern haben oft ein recht langes Leben gehabt.
Nun, meine Damen und Herren, meine ich, haben wir auch der alten Koalitionsregierung nichts vorzu17 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
IM 1920.
110 (Eisenberger, Abgeordneter.)
(L) werfen; sie hat in der Nationalversammlung das Ruder im Reiche geführt.
Ich meine, es war nicht ganzz recht, daß man der alten Koalitionsregierung während des Wahlkampfes so ungerechte Vorwürfe gemacht hat.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich auch mit vielem nicht einverstanden war, was die alte Koalitionsregierung gemacht hat, so zum Beispiel mit der Unitarisierung usw.
so muß ich doch, wenn ich einigermaßen gerecht sein will, sagen, daß die alte Koalitionsregierung zu einer Zeit das Ruder in die Hand genommen hat, ln der sich andere Parteien in den Hintergrund gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst nach Jahrzehnten wird man im deutschen Volke es ermessen können, was die alte Koalitionsregierung geleistet hat, und dann wird man ihr die Anerkennung nicht versagen können.
Es war damals, als Deutschland in einen Trümmerhaufen durch die Revolution verwandelt war von einer Revolution konnte man eigentlich nicht reden, es war auch kein Umsturz, es war vielmehr ein Einsturz, weil das alte Staatsgebäude morsch war nicht so einfach, die Regierung zu übernehmen.
Aber damals haben die drei Parteien, die Mehrheitssozialdemokraten, Zentrum und Demokraten, das Ruder in die Hand genommen und haben wieder Ordnung geschaffen.
Nun möchte ich auf ein anderes Thema eingehen, und zwar auf die Zwangswirtschaft, von der ja in diesen Tagen so viel gesprochen worden ist.
Die Zwangswirtschaft war ein notwendiges Mel während des Krieges.
Wenn wir die Zwangswirtschaft während der Kriegszeit nicht gehabt hätten, wären wir wahrscheinlich zugrunde gegangen.
Andere Länder, England, Frankreich usw.
haben uns die Zwangswirtschaft nachgemacht, und wir haben gesehen, wie weit man in Österreich, wo man so lange keine Zwangswirtschaft eingerichtet hat, gekommen (
) ist.
Ich weiß das als Grenzbewohner.
Aber die Zwangswirtschaft hat auch ihre Fehler.
Sie untergräbt die Produktionsfreudigkeit, sie hat die Produktion unrentabel gemacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dazu kam die verkehrte Preispolitik, die ungenügende Rationierung.
Das waren die allerbesten Voraussetzungen für Wucher- und Schiebertum.
Deshalb war es meiner Auffassung nach ein Unding, wenn Herr Kollege Ledebour vorgestern gemeint hat: die Zwangswirtschaft darf nicht abgebaut, sie muß im Gegenteil vervollständigt werden, wenn das Volk ausgiebig ernährt werden soll; Reich, Staat und Gemeinde müssen die Lebensmittelversorgung in die Hand nehmen.
Ich meine: eine Einrichtung, die so viele Fehler in sich trägt, wie die Zwangswirtschaft, kann niemals vervollständigt werden.
Gerade weil Reich, Staat und Gemeinden die Zwangswirtschaft in Händen hatten, ist sie auf den Hund gekommen.
Schon während der Kriegszeit ist von praktischer Seite darauf hingewiesen worden, daß an allen Ernährungsstellen vielfach Leute gestanden haben, die unfähig waren.
Man hätte Bauern an ihre Stelle setzen muffen sowie Händler und Geschäftsleute und nicht Juristen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Juristen haben in ihrem Bureaukratismus alles verwurstelt.
Das war schon unter dem alten Obrigkeitsstaat der Fall.
Es war der Fehler, daß während der Kriegszeit in den Ernährungsstellen einfach die Militärdiktatur maßgebend war und der gesunde Menschenverstand niemals zu seinem Rechte kam.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärdiktatur war ja überhaupt schuld daran, daß wir wirtschaftlich und militärisch zusammengebrochen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Leider Gottes hat man während der Revolution vergessen, diese bureaukratischen Zöpfe abzuschneiden.
Man ist den bisherigen stolperigen Weg weitergegangen, den die alle Obrigkettsregierung eingeschlagen hatte.
Ich will auf die Presseäußerungen nicht eingehen.
Richard Calwer hat die Kartoffel- und Lebensmittelversorgung in Düsseldorf geschildert.
Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß es geradezu haarsträubend ist, wie die Lebensmittelversorgung hier und vielen anderen Städten gehandhabt wird.
Trotzdem werden den Bauern immer wieder Vorwürfe gemacht.
Ich bin kein Agrarier, ich bin bloß ein kleiner Gebirgsbauer.
Aber ich meine immer, diejenigen Bauern, die selber mitarbeiten, können ebensogut die Interessen der Arbeiter wie die der Bauern nach eigener Erfahrung vertreten.
Da heißt es immer: die Bauern sind die Verteurer der Lebensmittel.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, aus der man ersehen kann, wie die hohen Kartoffelpreise entstehen.
Stadtverordneter v. Dillen schreibt, daß die Nebenkosten für den Zentner Kartoffeln auf 22, 80 Mark kommen, (hört!
hört!)
Abgabe für die Retchskartoffelstelle 35 Pfennig, Abgabe für das Landratsamt 50 Pfennig, Abgabe für Umsatzsteuer 30 Pfennig, Verbrauchergebühr für den Kommissionär in Pollen 1, 90 Mark, Provision für den Vermittler 1, 90 Mark, Abgabe für Überwintern 2, 75 Mark, Zuschlag für Saatgut 4, 75 Mark, Prämien 3 Mark, Fracht 6, 25 Mark, Abfuhr 1, 05 Mark und Spedittonsgebühren des Verladers 0, 50 Mark, insgesamt 22, 80 Mark.
Wenn also die Nebenkosten schon so hoch find, so kann man doch den Bauern nicht den Vorwurf machen, daß sie die Verteurer sind.
Dann heißt es: die Bauern liefern nicht ab.
Bei üns haben die mittleren und kleinen Bauern immer fleißig abgeliefert.
Hier war eben auch wieder die alle Regierung schuld, weil schon während der Krtegszeit die (i ) Preise für die landwirtschaftliche Produktion zu niedrig waren und die Bauern bei den schwankenden Preisen hofften, daß die Preise im Frühjahr höher werden würden.
Das ist auch meistens eingetreten.
Die kleineren Md mittleren, die patriotisch gesinnt waren, haben fleißig abgeliefert, die großen haben ihre Produktion zurückgehalten und haben später rechtsmäßig mehr bekommen.
Dadurch hat man die Bauern direkt zu Schleichhändlern und Schiebern erzogen.
Dagegen hat man die Industrie ganz anders behandelt.
Diese wußte genau, was sie für ihre Erzeugnisse bekam.
Ich möchte da nur an das Hindenburgprogramm erinnern.
Die Kriegsindustrie ist übermäßig bezahlt worden.
Dann heißt es weiter: ja, die Bauern sollen aus dem Boden mehr herauswlrtschaften.
Dabei bedenkt man nicht, daß unser Boden nicht mehr so leistungsfähig ist, daß er wahrend der Kriegszeit ausgepowert wurde, und daß wir nicht mehr die alten Erträge herausbringen können.
Die Ertragsfähigkeit ist geschwunden.
Es war ein Fehler, daß unsere Ernährungsvorschriften immer von einer Zentralstelle aus gemacht wurden.
Die Verhältnisse sind doch in den seinzelnen Ländern des Reiches ganz-verschieden.
Trotzdem wurde alles schablonenmäßig gemacht und alles über einen Kamm geschoren.
Was für den Süden gut ist, ist doch noch lange nicht für den Norden gut.
Ich meine also: wenn die Lebensmittelerzeugung eine bessere werden soll, so müssen ausgiebige Mindestpreise festgesetzt werden, die Lebensmittelverteilung muß in praktische Hände gelegt werden, und man muß daran gehen, die Zwangswirtschaft abzubauen und sie ich möchte sagen so bald wie möglich aufzuheben.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspattei und den Deutschnationalen.)
Reichstag.
5.
Sitzurig.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
111 (Eiscnbergcr.
Abgeordneter.)
(X) Für das Brotgetreide wird es vielleicht nicht sofort möglich sein, aber im übrigen muß die Zwangswirtschaft so bald wie'möglich aufgehoben werden.
Wenn ich noch ganz kurz darauf zu sprechen kommen darf, so möchte ich sagen: Wenn wir in Deutschland in die Höhe kommen sollen, dann kann es nur dadurch geschehen, daß'die landwirtschaftliche Produktion gefördert wird; denn nur die Landwirtschaft wird es sein, die die Volkswirtschaft wieder heben wird im Zusammenschluß mit dem ganzen Mittelstand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Wenn wir die Geschichte lesen, so hat noch nach jedem Kriege, wenn ein Land in Trümmern war, die Landwirtschaft das meiste leisten müssen, damit es wieder in die Höhe gekommen iß.
(Sehr richtig!)
Nur hat man bei uns in Deutschland den Fehler gemacht, daß man seinerzeit durch die Caprivische Zollpolitik vom Agrarßaat zum Industriestaat übergegangen ist.
Ich will nicht sagen, daß die Industrie keine Verdienste um das Vaterland hätte; auch das übrige werttätige Volk; aber das sage ich: Landwirtschaft und Industrie sollen aus einer Schüssel essen, aber nicht, daß die Industrie der Landwirtschaft immer den Löffel aus der Hand schlägt während des Essens.
(Heiterkeit.)
Die Bauern sind bereit, die Lebensmittelpreise abzubauen, wenn auch die Industrie mit ihren Bedarfsartikeln abbaut.
Der Bauernstand ist der älteste Erwerbsstand, deswegen muß für seine Existenz gesorgt sein.
Ich will nicht weitere Ausführungen machen, was alles notwendig wäre.
Wir werden ja noch bei anderer Gelegenheit darüber sprechen können, über billigere Kunstdünger, Futtermittel usw.
Von seiten der Regierung muß dem Futter- und Düngermittelschwindel das schärfste Augenmerk zugewendet werden.
Nun möchte ich noch auf den Achtstundentag eingehen.
Der Achtstundentag ist angebracht in Bergwerken, in chemischen Fabriken usw.
aber daß man den Achtstundentag schablonenmäßig eingeführt hat, war ungerecht.
(Sehr richtig!)
Es war unrecht, daß man sich nicht mit anderen Ländern ins Benehmen gesetzt und bloß bei uns den Achtstundentag eingeführt hat.
Wie sollen wir da mit dem Ausland konkurrieren
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Es ist selbst von der Prästdententribüne aus sehr schwer, den Herrn Redner zu verstehen.
Eisenberger, Abgeordneter: Wenn auch der Achtstundentag für die Landwirtschaft nicht eingeführt worden ist, so leiden wir doch indirekt darunter, besonders derjenige, der in der Nähe einer Großstadt oder einer Fabrik sein Anwesen hat oder die Landwirtschaft betreibt.
Es ist jetzt auch bei uns schon so weit, daß unsere Dienstboten nicht mehr arbeiten wollen, wenn sie die Herren Arbeiter um 5 Uhr spazieren gehen sehen.
Deswegen ist der Achtstundentag indirekt auch für die Landwirtschaft ein großer Schaden.
Solche Experimente hätte man in Friedenszeiten machen können, wo wir noch gesund waren; aber jetzt, wo das Volk krank ist, ist ein derartiges Experiment nicht angebracht.
(Sehr richtig!)
Auch die Streiks sind verwerflich.
Es ist geradezu ein Verbrechen, wenn gerade jetzt, wo die Ernte vor der Tür ist, gestreikt wird.
Der Streik mag ja hier und da vielleicht berechtigt sein, wenn man die verschiedenen wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiter in Betracht zieht.
Bei uns drunten, wo mittlere und kleinere Bauern sind, (O) haben wir ja unter Streiks weniger zu leiden.
Wir Bauern essen mit den Dienstboten, wir arbeiten mit ihnen und schlafen auch nicht besser wie die Dienstboten.
Es liegt auch hie und da an der Behandlung der Dienstboten.
Die Zeiten sind vorüber, wo man die Dienstboten so behandeln kann wie früher oft, besonders bet den Großgrundbesitzern, man muß sie menschenwürdig behandeln.
Aber es kommt andererseits auch vor, daß die Dienstboten verhetzt werden, und das ist verwerflich.
Der Herr Reichskanzler hat weiter gesagt: Mit der Reform auf dem Gebiete der Steuern sind wir noch nicht zu Ende, Steuerhinterziehung wird strengstens bestraft.
Ich meine, mit dieser Maßregel sind wir reichlich spät daran.
Da ist man schon bei der alten Obrigkeitsregterung viel zu leichtfertig gewesen.
Man hat diese Hennen mit den goldenen Eiern alle fortfliegen lassen, sie sind ausgeflogen und haben ihre Eier jetzt in die neutralen Nester hineingelegt.
(Heiterkeit.)
Da hätte man eher daran denken sollen und hätte damals die Kriegsgewinnler erfassen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt wird es zu spät sein.
In England hat man das rechtzeitig getan.
Bei der Erfassung der Steuerhinterzieher darf es auch nicht so gehen, daß man die Kleinen aufhängt und die Großen laufen läßt.
Wir wissen alle: Steuern zahlen müssen wir, gerade nach einem verlorenen Kriege, und wir werden es ja erst empfinden, wenn die Steuern draußen fühlbar werden.
Daß die Erzbergersche Steuerreform aber nicht das Richtige getroffen hat, beweist ja, daß jetzt schon wieder Abänderungsanträge bezüglich des Einkommensteuergesetzes vorliegen.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt: unser Ziel ist eine Politik der Versöhnung und des Ausgleichs, und deshalb bekämpfen wir jeden Klassen- und Rassenhaß und jede soziale und religiöse Vergewaltigung.
Einverstanden!
Ich meine jeder Klaffenhaß von rechts und von links ist zu bekämpfen, weil immer der Mittelstand der leidende Teil ist.
Wenn der Mittelstand stark und geschlossen dasteht, dann ist eine Klassenherrschaft von links oder rechts unmöglich.
Der Mittelstand kann ausgleichend bezüglich des Klassenhasses wirken.
Die Regierung soll ihr Augenmerk darauf etwas mehr richten, besonders auf die Interessen des Mittelstandes.
Gerade in bezug auf den Rassenkampf ist in den Wahlen draußen viel gehetzt worden.
Ich habe gar keine Ursache, die Juden zu verteidigen, und Sie werden mich auch nicht in die Gefahr bringen, daß ich ein Jude bin.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich sage mir, der Kampf, der gegen die Juden draußen eingesetzt hat, war besorgniserregend.
In manchen Gegenden war es ein Skandal, und ich meine, gerade diejenige Seite, die den Kampf gegen die Juden geführt hat, hat gar kein Recht, die Juden zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man den Teufel austreiben will, muß man selber rein sein; mit Beelzebub kann man den Teufel nicht austteiben.
(v) (Heiterkeit.)
Ich bin kein Freund der Juden, hauptsächlich nicht dieser eingewanderten Ostjuden.
Aber die Juden hat die alte Obrigkeitsregierung schon großgezogen, und da haben sich die Herren eingenistet.
Da ist das Unkraut auf dem Wirtschaftsacker gesät worden, und die alte Regierung hat es weiter wuchern lassen, und die Geister, die die alte Obrigkeitsregterung heraufbeschworen hat, wird man auch jetzt noch nicht mehr loswerden.
Meine Herren, ich 112 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
O) möchte denn doch sagen: wie ist die Grenze zu finden zwischen den beschnittenen und unbeschnittenen Juden
(Schallende Heiterkeit.)
Ich will das Thema verlassen, aber ich sage: die Regierung soll darauf ihr Augenmerk richten, denn die Hetze gegen Juden, die in manchen Gegenden getrieben worden ist, ist besorgniserregend und war oft nicht mehr menschlich.
Man hat auch von Korruption gesprochen.
Leider Gottes!
Das sind die Folgen des Krieges.
Korruption hat es eigentlich schon früher unter der alten Obrigkeirsregierung gegeben, allerdings nicht in dem Maßstabe wie jetzt.
Aber daran ist die lange Dauer und der Schwindel des Krieges schuld.
Meine Herren, ich sage mir, es war ungerecht, daß man immer der alten Regierung, das heißt der Koalitionsregierung, Vorwürfe über manche Dinge gemacht hat.
Sie war ja bloß der Konkursverwalter.
Schuld sind doch diejenigen, die Pleite gemacht haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Pleite hatte die Obrigkeitsregierung gemacht, und die Koalitionsregierung war nach meiner Anschauung bloß der Konkursverwalter.
Dann hat der Herr Reichskanzler auch erwähnt: der Wiederaufbau des zusammengebrochenen Deutschlands muß auf dem Boden der republikanischen Staatsform geführt werden.
Da bin ich vollkommen einverstanden.
Ich will auf das Thema nicht weiter eingehen, ob Republik oder Monarchie.
Nach den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers stehen wir auf dem Boden der Republik.
Ich meine, auf die Staatsform kommt es nicht an.
Wenn ich in einem Hause wohne, kommt es darauf an, wie ich in dem Hause wohnen kann, wie ich es mir wohnlich einrichte.
Ob auf dem Hause ein monarchisches oder ein republikanisches Dach ist, das kann mir gleich sein; die Hauptsache ist, daß ich unter dem Dach in dem (M Hause gut wohnen kann.
Deshalb meine ich, bleiben wir auf dem Boden, auf den wir uns in Weimar gestellt haben, auf dem Boden der Republik.
Wir haben gar keinen Grund, uns wieder nach einer Hohenzollernmonarchie zu sehnen, die das Land in des tiefste Elend gestürzt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie steht es mit den Wittelsbachern )
Nein, wir brauchen auch keine Wittelsbachermonarchie in Bayern.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bleiben wir bei der Republik; die Monarchie hat sich überlebt.
Der Herr Reichskanzler hat weiter erklärt, die Arbeiten der Sozialisterungskommission würden fortgesetzt und von der Regierung unterstützt.
Abgeordneter Ledebour sagte: es liegt kein Grund vor, da irgendwie zu zögern, die Sozialisierung des Großgrundbesitzes läßt sich ebensogut durchführen wie die der Bergwerke.
Ich meine, wir haben bei der Beratung der Siedlungsgesetze erfahren, daß es nicht so schnell und leicht geht, den Großgrundbesitz aufzuteilen.
Ich will nicht näher darauf eingehen.
Ich bin auch dafür, daß bei Aufteilung des Großgrundbesitzes der Hebel angesetzt wird.
Aber so schnell, wie man es da draußen erhofft und wie man es draußen den Leuten vormacht, ist es nicht möglich, daß man den Großgrundbesitz aufteilt und alle Siedler unterbringen kann, infolge des Mangels an Baumaterial usw.
Aber die Sozialisierung ist ja heute ein Schlagwort.
Man möchte es gar nicht glauben, dieser Sozialisterungsrummel hat das Volk ganz wild gemacht.
(Sehr richtig!)
Und wenn das Volk wild gemacht, ist es nicht mehr zu halten, so wie eine wilde Kuh; (Heiterkeit) wenn die den Schwanz in der Höhe hat, so kann man (o) sie nimmer derhalten.
(Große Heiterkeit.)
So war es mit dem Sozialisierungsrummel, das Volk hatte man wild gemacht.
Bei der Landwirtschaft läßt sich das kommunistische Rezept niemals durchführen und noch viel weniger beim Handwerker- und Gewerbestand.
Man hat schon vor zirka 150 Jahren eine derartige Zwangswirtschaft, eine gewisse Sozialisierung gehabt, den Flurzwang, wo man im gemeinschaftlichen Zwange gearbeitet hat.
Das hat man aufgelöst.
Man hat gesagt: die Landwirtschaft muß stet sein, die Landwirtschaft kann einen schablonenmäßigen Zwang nicht ertragen.
Es wäre ein Rückschritt für die Landwirtschaft, wenn man sie in die Hände der Produktionsgesellschaften geben würde.
Der Hauptzweck der Landwirtschaft ist, daß man bei der jetzigen schweren Zeit soviel wie möglich zur Ernährung des Volkes herausbringt.
Soll die Sozialisierung durchgeführt werden, wie es die Herren von der äußersten Linken verlangen, so bedeutet das eine glatte Aushungerung des Landes.
Es ist ja leicht gesagt: Sozialisieren; aber es ist nicht so einfach.
Ich möchte die Herren einmal einladen, auf einem solchen Anwesen zu wirtschaften.
Nach dem Rezept, wie Sie meinen zu arbeiten, werden Sie glatt verhungern.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Bauer braucht Eifer, er braucht Geduld, er braucht Glück, und die Landwirtschaft ist immer eine unsichere Existenz.
Es ist traurig, daß es heute Leute gibt, die eine physische Arbeit am eigenen Leibe nie erfahren haben.
Es gibt Idealisten, es gibt phantastische Schriftsteller, die sich erlauben.
Führerrechte des Volkes zu übernehmen.
Sie verbreiten Irrlehren unter dem Volk, die das Volk ruinieren.
Rechtsanwälte, Schriftsteller, Gelehrte, Juristen und alle möglichen Schriftgewandten, die nie praktisch o ) arbeiten gelernt und geleitet haben.
(Zurufe von den'Sozialdemokraten: Generale!)
Diese sind durchaus nicht befähigt, über Fragen der Produktion und des Wirtschaftslebens zu urteilen.
Ich meine, es ist ein direkter Unsinn, wenn solche Leute ein im Lause vieler Jahrhunderte aufgebautes Wirtschaftssystem einfach gänzlich über den Haufen werfen wollen und dafür ein anderes setzen.
Wir haben über die allgemeine Sozialisierung des ganzen Staates noch kein Beispiel, viel weniger eine Erfahrung.
Wir können ja nur mit Wahrscheinlichkeiten rechnen, die in keiner Weise feststehen, dabei steht aber fest, daß durch die Sozialisierung der staatserhaltende Mittelstand direkt kaputt geht, es würde dann nur Arbeiterklasse und staatliche Großbetriebe geben.
Neben der Aufteilung des Grundbesitzes muß man etwas schneller daran gehen, die Fideikommitzgüter aufzuteilen.
Man könnte den anliegenden kleineren Grundbesitzern von den Großgrundbesitzern besonders von Fideikommißbesitzern Grund und Boden geben.
Aber im allgemeinen wird sich das alles nicht so schnell durchführen lassen.
Das Volk ist gegen die Soztalisterungsbestrebungen mißtrauisch geworden.
Wo man Zwang ausüben will, geht die Arbeitsfreudigkeit verloren.
Wenn die Herren von der äußersten Linken, die sonst immer von Freiheit reden, auf den Bauern einen Druck ausüben wollen, in der Produktionserzeugung ist dies ganz verkehrt.
Wir wollen eben auch unsere Freiheit haben, und wir können nicht mit gebundenen Händen arbeiten.
Nun möchte ich zum Schluß nach mit einigen Worten auf den Föderalismus eingehen.
Ich bin auch Föderalist.
Der Reichskanzler sagte: Achtung und Schonung der Eigenart der deutschen Stämme.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
113 Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte wiederholt um etwas mehr Ruhe.
Man kann tatsächlich den Herrn Redner nicht verstehen.
Eisenberger, Abgeordneter: Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
Durch die Verfassung von Weimar, durch die Finanzreform, ist ja eigentlich die Selbständigkeit der einzelnen Länder zu Grabe ge »tragen, und wenn nicht die Unitaristerung, die Finanz, reform, einer Reform unterzogen wird, so ist die Eigenart der deutschen Stämme verloren und damit auch das Reich geschädigt.
Wenn sich die Unitaristerung, die Steuer« gesetze nun in den einzelnen Ländern fühlbar machen und auch das damit so viel gerühmte Selbstverwaltungsrecht verloren gegangen ist, dann wird eine Unzufriedenheit in den einzelnen Ländern entstehen, und die wird größer werden, wenn einmal die Reichsgesetze in Wirksamkeit treten und fühlbar werden.
Dann wird auch die Gefahr für das Reich kommen.
Wir wollen das Reich deswegen nicht zertrümmern, wenn wir auch Föderalisten sind, aber wir wollen es wenigstens so haben, wie es vor dem Kriege war.
Bismarck hat doch seinerzeit den einzelnen Ländern noch eine gewisse Selbständigkeit gelassen, hat ihnen eine gewisse Ellenbogenfreiheit gelassen, daß man sich rühren konnte.
Aber jetzt will man alles unitarisieren und zentralisieren.
Es soll jetzt das ganze deutsche Volk von Berlin aus regiert werden.
Es kommt mir vor wie eine große Gemeinde, deren Bürgermeister in Berlin sitzt.
(Zuruf: Das war früher schon so!)
Ich bin ein gläubiger Mensch.
Ich glaube schon, daß es wieder ein neues Deutschland gibt.
An ein neues Preußen, meine Herren, glaube ich nicht.
Ich sage Ihnen aufrichtig: wir Bayern haben immer ein gewisses Gruseln, wenn wir von Preußen hören, schon von 1866 her, wie man uns damals von Preußen über das Ohr gehauen.
(Heiterkeit.)
Preußischer Militarismus, preußischer Junkergeist, preußisches Wahlrecht, das sind lauter so aufregende Ausdrücke, die uns Bayern auf die Nerven gehen.
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen; sie stören nur.
Eisenberger, Abgeordneter: Der Föderalismus ist in wirtschaftlicher und kultureller Beziehung eine unbedingte Notwendigkeit des deutschen Vaterlandes.
Wir wollen freie Bayern sein, wir können halt die Regiererei von Berlin aus nicht vertragen.
Das verbietet uns unsere Bayernehre und unser Bayernstolz.
Wir wollen festhalten an der Eigenart des bayerischen Stammes und an unseren alten Vorrechten.
Als gute und getreue Bayern wollen wir wahrhaftig deutsch fühlen und deutsch denken.
Wir wollen ein freies Verfügungsrecht über unsere Wasserstraßen, unsere Wasserkräfte, unsere Forsten usw.
haben.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Ich möchte nur sagen, daß auch wir dafür sind, daß die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben wird, daß für unsere Kriegsinvaliden, die sich für das Vaterland zu Krüppeln schlagen lassen mußten, gesorgt wird.
Herr Dr. Heim hat gestern auch auf unsere Kleinrentner hingewiesen.
Ich komme jetzt zum Schluß.
Wir hoffen, daß die neue Regierung es besser machen wird und daß wir nicht so schnell wieder eine neue Regierung bilden müssen.
Das Volk draußen kennt sich nicht mehr aus, wenn alle drei bis vier Monate eine neue Regierung gebildet wird.
Ich meine, wir sollten persönlich, schicklich und friedlich zusammenhalten oder wenigstens zusammenarbeiten; dann kommen wir auch wieder in die Höhe.
Was gestern Herr Dr. Heim zum Schluß gesagt hat, ist auch meine Anschauung.
Wir brauchen drei Gmndpfeiler für dm Wiederaufbau: Brot, Kohle und Verkehr.
Der (6) Bauer muß Lebensmittel produzieren können, damit es wieder genügend Brot gibt, dann bekommen wir auch wieder genügend Ruhe.
Kohlen müssen wir haben.
Was helfen uns die Fabriken, wenn sie stillstehen, weil wir keine Kohle haben, und was hilft uns das Getreide, wenn der Bauer keine Kohle hat, um es zu dreschen
Und was Hilst uns das alles, wenn unser Verkehrswesen nicht funktioniert, wenn wir zwar Lebensmittel produzieren und Kohle haben, wenn aber die Arbeiter streiken
Es ist auch von der Sparsamkeit gesprochen worden.
Damit bin ich vollkommen einverstanden.
Wenn man aber vom Lande hereinkommt in die Großstadt, so muß man seine Verwunderung aussprechen; denn hier sicht man nichts von Sparsamkeit.
Wenn aber die Leute aus der Großstadt zu uns in die Sommerfrische kommen, dann geben sie uns direkt Ärgernis, namentlich die Frauenzimmer.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die wechseln alle Tage dreimal ihre Bluse, und unsere armen Arbeiterfrauen haben fast nichts zum Anziehen.
Unter den Schuhen haben sie die größten Absätze.
(Heiterkeit.)
Da hat der Erzberger doch etwas vergessen, obwohl er so findig war beim Steuersuchen.
Ich hätte die Absätze nach der Höhe besteuert, (Heiterkeit) bis zu 1 Zentimeter frei und dann jeden Millimeter 5 Mark.
(Heiterkeit.)
Das wäre auch für die Gestaltung der Füße sehr gut, diese Steuer würde orthopädisch wirken gegen verkrüppelte und Plattfüße.
Wenn solche Leute aufs Land kommen, dann ärgern sich unsere Landleute, weil die einfachen Landleute von dem Großstadtleben keinen Dunst haben und auf dem Lande man bloß in der Fastnacht in solchen Kostümen herumgeht, Weiber mit Zipselhauben usw.
Wenn unsere1Leute1wüßten, wie hier in der (v) Großstadt in1bezug1auf Sparsamkeit umgegangen wird, dann würden unsere Landleute draußen schon längst gesagt haben: Jetzt mögen wir auch nicht mehr arbeiten.
In bezug auf die Arbeit war das Land voraus, auf dem Lande draußen hat man zuerst wieder gearbeitet.
Hoffen wir, daß auch im allgemeinen die Arbeitssreudigkeit wieder mehr um sich greift.
Nicht nur Sparsamkeit, ein Hauptbeding ist, daß Sitte, Religio« und Moral wieder gehoben wird im ganzen Volke.
Nur, wenn wir diesen Weg gehen, können wir wieder in die Höhe kommen.
Ich hoffe, daß das Sprichwort wahr wird: Gott verläßt den Deutschen nicht.
Hoffen wir, daß er uns nicht verläßt, und daß wir wieder in die Höhe kommen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage dem Hause vor, die Verhandlungen nunmehr abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren und Damen!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat in seinen Ausführungen mich verschiedentlich persönlich mit Bemerkungen angegriffen, gegen die ich mich wenden muß.
Er hat unter anderem, um ungünstige Schlüffe aus meiner Beteiligung an der Ianuarerhebung 1919 zu ziehen, sich aus eine kurze Bemerkung des Reichstagshandbuchs bezogen, die folgendermaßen lautet: Beteiligt an der Erhebung im Januar 1919 zur Durchführung des Sozialismus.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller glaubte, aus meiner Beteiligung an jener Erhebung und aus meiner Auffassung darüber Angriffe gegen mich herleiten zu können.
114 Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Juli 1920.
(Ledebour, Abgeordneter.)
sL) so wäre es eine einfache Anstandspflicht gewesen, daß er die sehr ausgiebigen Darlegungen, die ich über diese Vorgänge und meine Beteiligung daran gemacht habe, zugrunde gelegt hätte.
(Abgeordneter Müller (Franken): Da hätte ich viel zu tun gehabt!)
Ja, ob Sic viel zu tun gehabt hätten oder nicht, darauf kommt es nicht an, sondern daß Sie illoyal genug waren, eine ganz kurze Bemerkung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht Illoyalität und Verletzung der Anstandspflicht vorwerfen.
Ledebour, Abgeordneter: Dann meine ich, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) 1- (große Heiterkeit) ja, meine Herren, das wird Ihnen auch noch einmal passieren, daß Sie alle die Müllers miteinander verwechseln.
(Erneute Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, das war keine persönliche Bemerkung.
Ledebour, Abgeordneter: Und das, Herr Präsident, war kein Witz, obgleich es einer sein sollte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß mir diese Kritik verbitten.
Ledebour, Abgeordneter: Also der Herr Abgeordnete Müller (Franken) war, wenn er mich angreifen wollte, verpflichtet, die sehr ausgiebigen Darlegungen über diese Angelegenheit wenigstens einzusehen, die ich in den fünfwöchigen Verhandlungen während meines Prozesses darüber gemacht und später nach dem stenographischen () Bericht dokumentarisch niedergelegt habe.
Glaubt er, daraus Angriffe gegen mich herleiten zu können, so ist es sein gutes Recht.
Man darf aber nicht zur Grundlage eines solchen Angriffes eine kurze Bemerkung in einem Handbuche nehmen.
Denn, meine Herren, daraus Schlußfolgerungen ziehen zu wollen, daß ich etwa geglaubt hätte, wir hätten im Jannar im Handumdrehen den Sozialismus durchführen können, (Unruhe und Znrufe: Persönliche Bemerkung!)
das ist absolut nicht vereinbar mit einer Denkungsweise, die ich loyal nenne und die von jedem von Ihnen in gleicher Weise als berechtigt empfunden wird.
Ich weise also diesen Versuch, mir derartige Absichten unterzuschieben, als vollkommen ungerechtfertigt zurück.
Sie stehen vollkommen im Widerspruch zu dem, was von mir und verschiedenen anderen Teilnehmern an dieser Unternehmung ganz klar ausgesprochen ist.
Ich 'müßte natürlich sehr lange reden, wenn ich das hier weiter ausführen wollte, aber ich will Sie damit verschonen.
Es kommt mir nur darauf an, die Methode des Herrn Müller zurückzuweisen.
Dann, meine Herren, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte doch, den Rahmen der persönlichen Bemerkung nicht überschreiten zu wollen.
Ihre Ausführungen gehen bedenklich in das Gebiet des Sachlichen hinüber.
Ledebour, Abgeordneter: Nein, es ist eine persönliche Bemerkung, wenn man eine falsche Auslegung von Worten zurückweist.
Das ist eben eine persönliche Bemerkung, und darum handelt es sich hier.
Es war eine falsche Auslegung meiner Worte, die zurückzuweisen und zu rektifizieren ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung durchaus berechtigt bin.
(Schlußrufe.)
Ich komme nun zu einer andern Anzapfung.
Der „Herr Abgeordnete Müller hat geglaubt, meinen Hinweis darauf, daß, solange der Herr Abgeordnete Scheidemann einer der Führer seiner Partei ist, die Partei für uns nicht bündnisfähig sei, zu einer Parallele ausnutzen zu können, indem er sich darauf berief, daß gleichzeitig bei den Verhandlungen, die wir für den Eintritt in die dritte Internationale geführt haben- (Lebhafte Zurufe: Das ist doch keine persönliche Bemerkung!)
—nein, meine Herren, das ist vollkommen persönlich; Sie werden schon so gütig sein, mich meinen Satz zu Ende bringen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Herrn Abgeordneten Ledebour nicht zu unterbrechen, und es mir zu überlassen, darüber zu befinden, ob eine Bemerkung persönlich ist oder nicht.
Ledebour, Abgeordneter: Die Parallele ist vollkommen falsch, wenn Herr Müller sagt, daß wir einen ähnlichen Vorwurf seitens der russischen Kommunisten zurückzuweisen hätten.
(Bei den Sozialdemokraten: Daß dasselbe Verlangen gestellt wird!)
—Der Unterschied ist, daß die russischen Bolschewik!
von uns den Ausschluß von Persönlichkeiten wegen bestimmter Meinungsäußerungen verlangen, während wir Herrn Scheidemann wegen seiner Taten zurückweisen.
(Erneute Zurufe: Das ist doch keine persönliche Bemerkung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie werden mir zugeben, daß ich Ihnen einen außerordentlich weiten Spielraum gegeben habe.
Aber diese Bemerkungen gehen doch über den Rahmen einer (t 'i persönlichen Bemerkung hinaus!
Ledebour.
Abgeordneter: Gestatten Sie, Herr Vizepräsident, ich muß doch nachweisen, daß die Parallele falsch ist.
Das ist doch selbstverständlich!
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben nicht das Recht, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung sachliche Erörterungen zu machen, sondern Sie dürfen nur das, was gegen Ihre Person im Laufe der Debatte vorgebracht worden ist, mit der Einschränkung der Abwehr eines Angriffs zurückweisen oder ein unterlaufenes Mißverständnis Ihrer Äußerungen berichtigen.
Ledebour, Abgeordneter: Nicht, was gegen meine Person gerichtet ist, sondem die falsche Auslegung meiner Ausführungen 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß Sie bitten, sich an meine Anordnungen zu halten.
Ledebour, Abgeordneter: Bitte sehr, es war eine falsche Auslegung meiner Ausführungen gegen den Herrn Abgeordneten Scheidemann, wenn Herr Müller meine Ausführungen mit jenen Forderungen der russischen Kommunisten in Parallele stellt.
Ich muß es charaktertsieren, daß es sich bei meinen Einwendungen um Taten, nicht um Meinungen handelt.
An der bisher noch unverdorrten Hand des Herrn Scheidemann klebt das Blut der am Weihnachtstage 1918 verräterisch überfallenen Matrosen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das geht über den Rahmen der persönlichen Bemerkung hinaus.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Donnerstag den i. Juli 1926.
Ledebour, Abgeordneter: Und deshalb ist er als ein Mann, der durch solchen Verrat sich ein für allemal unmöglich gemacht hat, für uns nicht bündnisfähig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour,!
ich muß dringend bitten, wenn der Präsident die Glocke ergreift, dann schweigen zu wollen.
Das ist alte Gepflogenheit in diesem Hause, und ich bitte Sie, sich an!
die Geschäftsordnung zu halten!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein zu einer persönlichen Bemerkung.
Waldstein, Abgeordneter: Gestatten Sie, daß ich eine wirklich persönliche Bemerkung mache.
Der Herr Abgeordnete Henke hat heute nicht zum ersten Male, sondern, wie ich glaube, zum dritten Male die Behauptung aufgestellt, ich hätte tm Jahre 1909 in Altona eine Wahlrechtsverschlechterung in derMadt mitgemacht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihre Partei!)
—1 „Ich '', hat er gesagt.
Demgegenüber stelle ich fest, daß ich niemals in Altona Mitglied irgendeines städtischen Kollegiums gewesen bin.
Ich stelle ferner fest, daß ich auch nicht in irgendeiner sonstigen Beziehung an irgendeiner Wahlrechtsverschlechterung mich beteiligt habe.
Das stelle ich nun heme zum zweiten Male gegenüber dem Herrn Abgeordneten Henke fest, und ich bin neugierig, wann er diese Unwahrheit zum dritten Male behaupten wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten Waldstein bemerken, daß ich nicht zum dritten Male, wie er glaubt, hier eine solche Behauptung aufgestellt habe, sondern zum ersten Male, und er hat sich auch im Anfang und am Schluß seiner Bemerkungen eigentlich selbst widersprochen.
Im übrigen behaupte ich —und ich stütze mich dabei auf Ausführungen meines früheren Parteigenossen, des Arbeitersekretärs Timm —, daß Herr Waldstein in Altona allerdings bet einer solchen Wahlrechtsverschlechterung mit tätig gewesen ist.
Sein Name ist auf dem Parteitag in Jena im Jahre 1913 dafür genannt worden.
Ich habe mir das Protokoll eben holen lassen.
Leider habe ich die Stelle so schnell nicht finden können.
Ich mache mich aber anheischig, Herm Waldstetn das zu zeigen.
Darum, Herr Wald!
stein, bleibt es bet dem, was ich gesagt habe.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß im übrigen bemerken, daß ich darauf verzichten kann, Ihnen gegenüber Unwahrheiten vorzubringen.
Es genügt, wenn ich Ihre Sünden aufzeige.
(Lachen bet den Deutschen Demokraten.
Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Diese Bemerkung war auch nicht persönlich!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Ich stelle danach fest, daß der Herr Abgeordnete Henke es für zulässig erachtet, auf Grund der bloßen Tatsache, daß in Jena jemand etwas gesagt hat, das Wort eines Abgeordneten hier im Hause, der über eigene Handlungen spricht, in Zweifel zu ziehen.
Herr Henke wird ja wissen, warum er einen Abgeordneten so einschätzt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich habe gar nicht behauptet, (0) daß Herr Waldftein das, was ich ihm vorwarf, damals als Mitglied der Altonaer Stadtverordnetenversammlung getan hat, ich habe nur gesagt, an dieser Wahlrechtsverschlechterung hätte er mit teil gehabt, und das halte ich einstweilen aufrecht.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Einstweilen

Hört!
Hört!)
Ich glaube allerdings in diesem Punkte dem früheren Parteigenossen mehr als Herrn Waldstein.
(Erregte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Henke, diese Äußerung kann ich als parlamentarisch nicht anerkennen.
Ich bitte Sie, derartige Bemerkungen zu unterlassen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Henke hat gelegentlich seiner heutigen Rede erklärt, es sei weltbekannt, daß ich ein Erzreaktionär sei.
Ich möchte hiermit feststellen, daß ich immer stolz darauf gewesen bin, nicht eine reaktionäre, sondern eine liberale Gesinnung zu haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 2.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Regierung; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge- ordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde vorschlagen, daß wir morgen um 12 Uhr anfangen, damit wir morgen auch wirklich mit dieser Debatte zu Ende kommen und die Abstimmung vornehmen können.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heimann.
Hermann, Abgeordneter: Ich möchte die Damen und Herren bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die zweite und dritte Beratung des Notetats.
Wir werden Mühe haben, im Reichshaushaltsausschuß morgen bis 1 Uhr den Etat zu Ende zu beraten.
Wenn aber schon die Vollversammlung um 12 Uhr beginnt, würde der Abschluß dieser Beratung wohl vollständig unmöglich werden.
Damit würden auch die Dispositionen des Herrn Präsidenten nicht eingehalten werden können.
Ich bitte daher dringend, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Vizepräsident Dr. Bell: Hält der Herr Abgeordnete Haußmann nach den Darlegungen des Herrn Vorsitzenden des Hauptausschusses seinen Widerspruch aufrecht
(Abgeordneter Haußmann: Nein!)
Dann bleibt es also bei meinem Vorschlage.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.