Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das vorläufige Abkommen über die Wiederaufnahme der Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und Lettland; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Postgebühren vom 29.
April 1920.
In den beim Reichswirtschaftsministerium gebildeten Ausschuß zur Überwachung des Geschäftsgebarens der Kriegsgesellschaften sind folgende Abgeordnete gewählt: Brühn, Dietrich (Baden), Emminger, Ernst, Findeisen, Hamm, Jäckel, Janeba, Kahmann, Klöckner, Krätzig, Krüger (Merseburg), vr.
Kulenkampff, Lange-Hegermann, Neuhaus (Düsseldorf), Peine, Reich, Schiele, Schmidt (Sachsen), Simon (Franken), Westermann.
Ein Schreiben des Reichsverkehrsministers über die Einsetzung eines Ausschusses zur Prüfung der technischen und finanziellen Verhältnisse der Reichseisenbahnen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermannr Die wichtige Frage des Wiederaufbaues und der Gesundung unseres Eisenbahnwesens beabsichtige ich in engster Fühlung mit Sachverständigen aus Technik und Wirtschaft zu behandeln.
Ganz besonders dringlich erscheint mir die sofortige Prüfung der technischen und finanziellen Verhältnisse der Reichseisenbahnen und die Erörterung von Maßnahmen zur Einschränkung des Fehlbetrags mit dem Ziele der Wiederherstellung eines sich selbst erhaltenden Betriebes.
Ich habe zunächst die in der Anlage verzeichneten sachverständigen Herren um ihre gütige Mitwirkung bei diesen Arbeiten ersucht, halte es aber für zweckmäßig, diesen Ausschuß durch je 12 Mitglieder des Reichstages und des vorläufigen Reichswirrschaftsrates zu verstärken.
Euer Hochwohlgeboren bitte ich, veranlassen zu wollen, daß mir tunlichst bald 12 Herren aus der Mitte des Reichstags namhaft gemacht werden, die bereit sind, die Arbeiten des Aus66 470 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Schriftführer Beuermann.)
() 1 schufses durch ihre Mitwirkung zu unterstützen.
Ein entsprechendes Schreiben habe ich an den Herrn Präsidenten des vorläufigen Reichswirtschaftsrats gerichtet.
Groener.
Präsident: Ich bitte die Fraktionen, die Wahl der in diesen Ausschuß abzuordnenden Mitglieder vorzunehmen und dem Bureau mitzuteilen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten: Dr. Becker (Hessen), v. Kemnitz, Dauch, Bolz, Leicht, Stücklen, Freiherr v. Rheinbaben, Frau Reitze, Biener, v. Mumm die Abgeordneten: v. Kemnitz, Seibert, Dr. Piper (Mecklenburg), Ersing, Dauer, Kotzur, Morath, Steinkopf, Brühn, Deglerk; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten: Frau Behm, Frau Wulff, Dr. Hitze die Abgeordneten: Henning, Frau Agnes, I) r. Hoefle; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Brühn der Abgeordnete Bazille.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ulrich für 14 Tage.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Herren Haußmann und Mtchelsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ent.

1 waffnung der Bevölkerung (Nr 266 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist vorgeschlagen, diesen Gesetzentwurf einem Ausschuß von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ich bitte aber die Parteien, die Mitglieder dieses Ausschusses möglichst bald namhaft zu machen, damit er heute am Schluffe des Plenums zusammentreten und am Sonnabend nachmittag und am Montag vormittag, eventuell unter Zuhilfenahme des Sonntags, seine Geschäfte erledigen kann, so daß wir am Montag die zweite Beratung des Entwaffnungsgesetzes erledigen können.
Dann schließe ich die erste Beratung und konstatiere, daß die Vorlage- (Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Zur Geschäftsordnung!
Es hat sich Herr Ernst gemeldet!)
Ich glaubte, auf Grund der Verabredungen im Altestenausschuß unterblieben die Wortmeldungen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hat das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe, die uns durch die Verhandlungen in Spa auf dem Gebiete der Entwaffnung aufgelegt worden ist, ist ungeheuer und läßt sich nur dann lösen, wenn sie nicht gegen das Volk, sondern mit dem Volke zu lösen versucht wird.
Die Schwierigkeiten, die bei dieser Entwaffnung zu überwinden sein werden, sind überaus groß; sie sind groß deswegen, weil die Frist, die uns die Entente gesetzt hat, ungewöhnlich kurz ist, so kurz, daß es nicht möglich ist, überall und in jedem Stadium wieder an die Landesregierungen und an das Parlament sich mit dem Ersuchen um weitere Vollmachten zu wenden, sondern daß wir genötigt sind, von vornherein von ihnen die- (0) jenigen Vollmachten zu erbitten, die unter Umständen für die Durchführung dieser Entwaffnungsaktion erforderlich werden können.
Die Aufgabe ist aber auch deswegen so schwierig, weil sie unübersehbar ist.
Ich behaupte, es gibt niemand in Deutschland, der mit annähernder Sicherheit sagen kann, um wieviel Waffen es sich bei dieser Aktion überhaupt handelt.
Auch die von unserer Seite in Spa abgegebene Schätzung, die auf 1 900 000 Waffen hinausging, ist unsicher.
Dian kann sie nicht als eine Berechnung, sondern nur als eine oberflächliche Schätzung bezeichnen, denn sie geht aus von einem Waffenbestande, der zu Beginn des Krieges vorhanden war, und rechnet die während des Krieges und auf dem Rückzüge in Verlust gegangenen Waffen auf 1
Millionen.
Selbstverständlich ist es genau so gut möglich, daß nicht IV- Millionen, sondern 2 2 Millionen oder nur eine Million Waffen verloren gegangen sind, und die sich aus der Subtrahierung dieser IV- Millionen ergebende Endziffer von 1, 9 Millionen kann deshalb nach unten und nach oben sehr unrichtig sein.
Was aber die Aufgabe, die zu lösen ist, am allermeisten erschwert, das ist das unendliche Mißtrauen das in unserem Volke, und zwar von dem einen Flügel des Volkes gegen den anderen und umgekehrt, herrscht.
Ich bin der Ansicht, daß die Zahl der Personen, die Waffen mit der festen Absicht im Besitz haben, sie zu Gewalttaten oder zum Ansturm gegen die Regierung und gegen die Verfassung zu benutzen, verhältnismäßig gering ist.
Ich sage das auf die Gefahr hin, für einen Optimisten gehalten zu werden.
Die Hauptzahl der Waffen befindet sich links und rechts in den Händen solcher, die voller Mißtrauen einen Angriff von der andern Seite erwarten und infolgedessen aus Gründen der Abwehr die Waffen in der Hand zu behalten für nötig erachten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Ich glaube, Sie sehen meine Ausführungen sehr einseitig, denn ich spreche nicht gegen Sie!
Ich spreche weder gegen rechts noch links, sondern ich konstatiere Tatsachen aus beiden Seiten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und gerade aus Ihrer Seite ist ja immer behauptet worden und ich habe keine Veranlassung, Ihnen das nicht zu glauben -, daß Sie oder Kreise, die Ihnen nahestehen, die Waffen nur halten, weil Sie Angriffe von rechts erwarten.
Genau so liegt die Sache auf der Rechten, wo man grundsätzlich immer wieder die Waffen behalten zu müssen erklärt, weil der Staat und jeder einzelne persönlich von links her bedroht sind, und es kommt deshalb bei der Durchführung dieser Aktion alles darauf an, das Mißtrauen gegen die Objektivität der Durchführung auf seiten der Regierung zu beseitigen.
Wir werden es für unser Bestreben ansehen, die Aktion so unpolitisch wie irgend möglich durchzuführen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Siehe Vorlage!)
Wir haben deswegen auch bereits in der Vorlage irgendeine Bezugnahme auf irgendeine politische Partei oder irgendeine Richtung vollkommen unterlassen und werden ebenso bei der Durchführung der Vorlage eine Rücksicht darauf, ob die Waffen sich rechts oder links befinden, nicht nehmen, sendern geradeaus den Weg zum Ziele gehen.
Deswegen kommt auch bet der Frage, in wessen Hand die Entwaffnung gelegt werden soll, von vornherein nur in Frage, sie einer unparteiischen und unpolitischen Stelle in die Hand zu legen.
Es kann deswegen zunächst nicht davon die Rede sein, daß das Reich, das die Verpflichtung zur Entwaffnung in Spa übernommen hat, diese Aktion etwa mit Rücksicht auf den föderalistischen Charakter des Reiches aus der Hand gebe und ohne Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
471 (Koch, Reichsminister des Innern.)
(L) weiteres den Ländern in die Hand gibt.
Denn die Entente würde es späterhin nicht verstehen, wenn wir eine unzureichend durchgeführte Entwaffnung damit begründen wollten, daß die Macht des Reiches gegenüber den Ländern nicht ausgereicht hätte, um eine wirkliche Entwaffnung in ganz Deutschland durchzuführen.
Es kann deshalb aber andererseits auch nicht die Rede davon sein, die Entwaffnung in die Hände der einzigen Reichsorganisation, die bis in die unteren Instanzen hinein Hilfskräfte hat, zu legen; denn diese einzige Organisation ist die Reichswehr, und es wäre unerwünscht, gerade auch im Interesse der Reichswehr selbst, wenn man sie von vornherein mit einer solchen Aktion belasten wollte und dadurch in die Aktion, was ganz naturgemäß wäre, militärische Methoden hineinbringen würde, die wir, wenn irgend möglich, vermeiden wollen.
Es kommt deshalb darauf an, daß die Aktion in die H and eines Kommissars gelegt wird, der mit weitgehenden Vollmachten ausgestattet wird, Vollmachten, die deswegen wett gehen müssen, weil in kurzer Frist eine große Aufgabe gelöst werden soll, die aber auch deswegen gegenüber den Ländern weit gehen müssen, weil es darauf ankommt, daß die Länder in dieser Frage den Weisungen des Reichs unmittelbar und ohne jeglichen Widerspruch Folge leisten.
Wir werden für die Person des Kommissars eine Persönlichkeit zu gewinnen versuchen, die dem Parteileben fern steht, die aber andererseits durch ihre Erfahrung und Autorität Gewähr dafür bietet, daß sie einer solchen großen Aufgabe voll gewachsen ist.
Wir werden bei der Durchführung der Aktion zunächst durch Propaganda, durch Aufklärung zu wirken versuchen, dadurch, daß wir sämtliche politische Parteien ohne Unterschied zur Mitwirkung an dieser Aktion heranziehen.
Erst wenn und wo diese Mittel fehlschlagen, werden wir versuchen müssen, durch Untersuchungen, durch Durch (R) suchungen, durch Vernehmungen in den Besitz der Waffenlager zu gelangen, und werden das um so eher können, da für alle Verfehlungen, die auf diesem Gebiet bisher vorgekommen sind, das Gesetz vollkommene Amnestie in Aussicht stellt.
Ich hoffe, daß diese beiden Aktionen genügen werden, und daß es nicht erforderlich sein wird, noch eine dritte Aktion, nämlich eine Gewallaktion daran zu reihen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe das bestimmt und appelliere gerade nach dieser Richtung an den guten Willen unseres Volkes und sämtlicher Parteien.
Ich sehe diese Angelegenheit in keiner Weise als eine Parteifrage an; ich sehe sie als den letzten, aber auch dringend notwendigen Versuch an, Deutschland aus dem waffenstarrenden Zustand herauszuführen, wo es Leute gibt, die ihre Ziele mit Mitteln der Gewalt durchzusetzen versuchen.
Es geht nicht länger an, daß Deutschland in zwei große Lager zerfällt, die sich gegenseitig entweder für Kappisten oder für Bolschewisten halten; sondern es muß endlich einmal wieder die Überzeugung in Deutschland durchdringen, daß geistige Kämpfe nicht mit den Waffen der Barbaren, wie es in dem bekannten Arbeiterliede heißt, sondern mit geistigen Waffen durchzuführen sind.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung wird deshalb jede Unterstützung, die ihr auf diesem Gebiete geboten wird, dankbar annehmen, wird aber auch da, wo es erforderlich sein wird, gegen gewalttätige Versuche vorzugehen, den Kommissar zu rücksichtslosem Vorgehen anzuhalten für ihre Pflicht halten.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was wollen Sie denn gegen die „Deutsche Wirtschaftshilfe ''vornehmen )
Meine Herren, Sie können die Zwischenrufe unterlassen.
Dieses Vorgehen wird sich gleichmäßig gegen links (0) und rechts richten.
(Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden gegen jede Aktion, die Waffen der Gewalt in die Hand nimmt, mit Waffen der Gewalt zu kämpfen wissen.
Trotz dieser Zwischenrufe, und obgleich vielleicht in allen Teilen der Bevölkerung noch nicht die Überzeugung wach sein sollte, daß die Regierung es mit der Durchführung der Entwaffnung nach allen Seiten ernst nimmt, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auch in Bayern )
halte ich an diesem Gedanken mit aller Entschiedenheit fest, und die Reichsregierung macht es sich zur vornehmsten Pflicht, diese Entwaffnung gleichmäßig durchzuführen.
Wir müssen endlich wieder ein Kulturvolk werden anstatt eines Volkes, das seine inneren Kämpfe in Waffen austrägt.
Deswegen fordere ich Sie zum Schluß nochmals aus, uns mit allen Ihren Kräften bet der Aktion Hilfe zu leisten; dann kann die uns von der Entente anfgezwungene Aktion den Vorteil und den Segen haben, daß unser deutsches Volk endlich einmal wieder durch eine solche Aktion nicht auseinandergebracht, sondern zusammengeführt wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lübbring.
Lübbrrng, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Bedingungen des Friedensvertrages müssen selbstverständlich erfüllt werden.
Dazu gehört auch die Entwaffnung.
Die sozialdemokratische Fraktion ist in dieser Beziehung bereit, ihre Mitarbeit zu leisten.
Es (v) müssen aber unseres Erachtens unter allen Umständen Sicherungen geschaffen werden, die verhindern, daß das Entwaffnungsgesetz zum Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft führt und vor allen Dingen auch ein Ausnahmegesetz gegen den verfassungstreuen Teil der Bevölkerung wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade in dieser Beziehung haben wir gegen den vorliegenden Gesetzentwurf die allergrößten Bedenken.
Der Gesetzentwurf bedarf noch erheblicher Verbesserungen, wenn er die Zustimmung meiner Fraktion finden soll.
Wir sind deswegen auch mit einer gründlichen Kommissionsberatung, die unserer Ansicht nach, wenn der gute Wille zum Handeln vorhanden ist, in wenig Stunden erledigt werden kann, einverstanden.
Wir sind davon überzeugt, daß die mit der Entwaffnung verbundenen Schwierigkeiten sehr groß sind.
Auch die in den einzelnen Landesteilen verschieden liegenden Verhältnisse lassen eine gründliche Regelung als dringend geboten erscheinen.
Grundsatz muß nach meiner Überzeugung unter allen Umständen sein, daß nach Durchführung der Entwaffnung nur noch die Reichswehr und die Sicherheitspolizei innerhalb der ihr zugestandenen Grenzen im Besitz von Waffen sein dürfen.
Das Ziel wird aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht erreicht.
Der Herr Minister ist allerdings der Auffassung, daß Waffen in den Händen derjenigen Kreise der Bevölkerung, die auf einen gewaltsamen Umsturz der Verfassung hinzielen, sich nur zum verschwindend geringen Teil befinden.
Ich kann aus eigener praktischer Erfahrung diese Überzeugung nicht teilen, weil ich weiß, daß das Gegenteil der Fall ist.
In der Begründung zu § 2 des Gesetzes heißt es, daß die Möglichkeit gegeben sein soll, Organisationen die 66 47S Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend dm 31.
Juli 1920.
(Lübbring, Abgeordneter.)
() Waffen mindestens so lange zu belassen, bis die Entwaffnung der Zivilbevölkerung durchgeführt ist.
Wer sind nun diese Organisationen
Sind es die alten Einwohnerwehren, die, nebenbei bemerkt, längst entwaffnet sein müßten, oder sollen darunter die jetzt in Bildung begriffenen Selbstschutzverbände verstanden werden
Gegen beide, gegen die Einwohnerwehren wie gegen die sogenannten Selbstschutzverbände haben wir unsere allergrößten Bedenken.
Mer die Selbstschutzverbände will ich folgendes bemerken: sie sind das Werk des in ganz Deutschland als reaktionär verschrieenen bayerischen Forstrats Escherich.
Die Tatsache allein, daß er diese Selbstschutzverbände über das ganze Reich ins Leben gerufen hat, gab uns Anlaß zu den allergrößten Bedenken.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Diese Verbände sind doch unter dem sozialdemokratischen Ministerium Bayerns geschaffen worden!)
Gegen die Statuten, die diese Selbstschutzverbände, allerdings mit wenigen Abweichungen, in allen Teilen des Reiches, wo sie bestehen, in Kraft gesetzt haben, läßt sich formell, soweit ich dieselben kennen gelernt habe, kaum etwas sagen.
Aber welcher Geist herrscht unter den Führern und Mitgliedern dieser Verbände
In Z 1 dieser Satzungen, von denen ich ein Exemplar zur Verfügung habe, heißt es: Der Verein stellt sich aus den Boden der das ganze Reich umfassenden Ordnungsbewegung, deren Ziele sind: Sicherung der Verfassung, Schutz von Person, Arbeit und Eigentum, Erhaltung des Deutschen Reiches und Ablehnung jeglicher Abtrennungsbestrebungen, Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung und Abwehr jedes Rechts- oder Linksputsches.
Es ist ein selbständiger, freiwilliger, unpolitischer, rein privater, nicht militärischer örtlicher Selbstschutzverband (v) 1 zum Wohle der Gesamtheit.
Jede parteipolitische Betätigung oder Stellungnahme innerhalb des Vereins oder nach außen hin ist ausgeschlossen.
Das liest sich gut und hört sich gut an, und man könnte unter Umständen damit leben.
Welcher Geist beseelt aber die Führer dieses Selbstschutzverbandes
Sieht man sich die Leute etwas näher an, dann weiß man auch den Grund, weshalb gerade die verfassungstreue Bevölkerung diesen Selbstschutzverbänden mit dem allergrößten Mißtrauen entgegentritt und entgegentreten muß, weil ganz naturgemäß durch diese Selbstschutzverbände große innerpolitische Gefahren heraufbeschworen werden.
Die Führer der Selbstschutzverbände sind zum allergrößten Teil die Leute, die vom Geiste des Herrn Kapp leben und die am 13.
März eine besonders traurige Rolle in der deutschen Geschichte gespielt haben.
In § 8 der Satzungen dieser Selbstschutzverbände heißt es dann: Mit seinem Eintritt in den Verein übernimmt der Schütze alle aus dem Wesen und dem Zwecke des Vereins sich ergebenden Pflichten.
Als grundlegende Pflichten gelten voller Einsatz der Person beim Aufruf des Selbstschutzes, Gehorsam gegen die Bestimmungen und Satzungen und gegen die dienstlichen Anordnungen der Führer, Verschwiegenheit in dienstlichen Angelegenheiten, sehr gute Aufbewahrung und Instandhaltung von Waffen, Munition und Ausrüstung, Teilnahme an den von den Führern angesetzten Besprechungen, Waffenappells, Schieß-, Alarm- und anderen Übungen.
Beiträge sind von den Mitgliedern nicht zu leisten.
Abgesehen davon, daß diese Organisationen gegen die HZ 128 und 129 des Strafgesetzbuches verstoßen, sind sie, vor allen Dingen aber auch der Selbstschutzverband, nicht das, was sie vorgeben.
Die Gründung dieser Organi- (0) sationen ist in aller Stille und in engsten, streng ausgewählten Kreisen unter Ausschluß der Öffentlichkeit vorgenommen worden.
Die Gründe für die Heimlichkeiten, die damit verknüpft waren, sind klar.
Nun richte ich an die Regierung die Frage: Fallen etwa diese angeblichen Selbstschutzverbände unter die Wohltaten des § 2 des Gesetzes und der dazu gehörenden Begründung
Ich möchte darauf eine klipp und klare Antwort vom Regierungstische haben.
Dabei hebe ich noch hervor, daß diese Escherichschen Organisationen beschlossen haben, sich der Entwaffnung mit Gewalt entgegenzusetzen.
Die optimistische Auffassung des Herrn Ministers, daß es möglich sein wird, unter Teilnahme aller Parteien die unpolitische Aktion der Entwaffnung durchzuführen, kann ich nicht teilen.
Die Entwaffnungsaktion wird auch insofern auf Schwierigkeiten stoßen, als nach meiner festen Überzeugung die Beschlüsse der Selbstschutzverbände, sich nicht gewaltsam entwaffnen zu lassen, auch noch eine ganz bestimmte Stütze in den verschiedenen Wehrkreiskommandos finden.
In Bayern zum Beispiel hat der Ministerpräsident v. Kahr sogar erklärt, es lieber auf einen Riß mit dem Deutschen Reich ankommen zu lassen, als die Entwaffnung der Einwohnerwehren selbst durchzuführen.
(Zuruf: Unwahr!)
Was sagt die Regierung dazu
In Ostpreußen, wo ich die Verhältnisse ziemlich flenau kenne, liegen die Dinge ähnlich.
Dort steht der jetzt bereits gegründete Selbstschutz unter der Leitung eines Hauptmanns Preu, der nach Escherich-Rezepten arbeitet und zu diesem Zweck vom Wehrkreiskommando entlassen worden ist.
Hier ist die Organisation bereits so weit vorgeschritten, daß sie kreisweise durchgeführt worden ist.
An der Spitze eines jeden Kreises steht ein sogenannter Kreischef, der natürlich entsprechend bezahlt (v) wird, und für die Verfassungstreue dieser Kreischefs und der ihnen zur Seite gestellten Adjutanten ist besonders zu bemerken, daß diese Stellen mit Offizieren besetzt worden sind, die aus dem Stcherheitspolizeidienst entlassen werden mußten, weil sie im Sinne unserer republikanischen Verfassung nicht zuverlässig waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Offiziere entfalten nunmehr naturgemäß eine Tätigkeit, die darauf abzielt, die innerpolitischen Zustände nach ihren Neigungen und Launen umzugestalten, und, was das Sonderbare dabei ist, sämtliche Kreischefs entfalten ihre Propaganda in ganz Ostpreußen mit der ausdrücklichen Erklärung, daß sie für diesen Selbstschutzverband die Zustimmung der Reichsregierung gesunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier ist eine entsprechende Aufklärung von seiten der Regierung notwendig.
Nach unserer Überzeugung müssen die Selbstschutzverbände unter allen Umständen aufgelöst und entwaffnet werden.
Ja, wir vertreten sogar die Auffassung, daß ein Verbot aller dieser privaten Selbstschutzorganisationen im Gesetz unter allen Umständen ausgesprochen werden muß.
Dazu reicht aber der vorliegende Gesetzentwurf nicht aus; er muß also nach dieser Richtung hin verbessert werden.
Wie in Ostpreußen und in Bayern liegen die Verhältnisse auch in Oldenburg und Baden, ja im ganzen Reiche, wenn auch verschieden in bezug auf die Anwendung der Mittel, die zur Bewaffnung der Selbstschutzverbände geführt haben.
Hervorheben will ich, daß in Ostpreußen ie Gründung der Selbstschutzverbände mit Zustimmung »es Wehrkreiskommandos durchgeführt ist.
Dieses hat ogar einen seiner tüchtigsten Offiziere zur Durchführung »er Organisation zur Verfügung gestellt, und ich bin auch est davon überzeugt, daß die Frage der Bewaffnung Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
473 (Lübbring, Abgeordneter.)
(L.) dabei gar nicht auf Schwierigkeiten stößt.
Überzeugt bin ich aber davon, daß angesichts der Entwicklung, die die Selbstschutzorganisation in Deutschland genommen hat, die Entwaffnungsaktion selbst auf die allergrößten Schwierigkeiten stoßen wird.
Nun soll mit der Durchführung der Entwaffnung ein Reichskommissar beauftragt werden, der auch das Recht haben soll, für die einzelnen Bezirke besondere Kommissare und Stellvertreter zu ernennen.
Ich halte es in diesem Fall unter allen Umständen für notwendig, trotzdem der Herr Minister die Erklärung abgegeben hat, daß es sich bei der Auswahl des Reichskommtffars nur um eine Person handeln kann, die in jeder Beziehung die Gewähr für Unparteilichkeit gibt, ebenso dafür, daß sie ihre Aufgabe lösen kann, zu fordern, daß mit dieser Aufgabe kein gewesener Offizier beauftragt wird.
Denn in demselben Augenblick, wo diese Entwaffnungsaktion einem alten Militär übertragen wird, wird angesichts der Tatsache, daß die Selbstschutzverbände zum Teil in engster Fühlung mit den Wehrkreiskommandos arbeiten, die Entwaffnungsaktion nicht durchgeführt werden können.
Es ist deshalb notwendig, daß mit dieser Aufgabe eine nach jeder Richtung hin einwandfreie Zivilperson beauftragt wird, und ebenso müssen die von dem Reichskommiffar ernannten Stell- Vertreter Zivilpersonen sein.
Der § 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs heißt: Der Reichskommiffar bestimmt, welche Waffen als MMärwaffen anzusehen sind.
Er setzt fest, welche Ausnahmen von der Ablieferungspflicht stattfinden sollen.
Mit Rücksicht auf die von mir vorher gegebene Begründung vertrete ich die Auffassung, daß dieser letzte Satz im Gesetz unter allen Umständen gestrichen werden muß.
Ausnahmen von der einmal aufgestellten Regel darf es unter keinen Umständen geben.
(L) Ebenso haben wir Bedenken gegen den § 5 des Gesetzes.
Hier muß der Begriff der Waffenlager unter allen Umständen klar umgrenzt werden.
Der Begriff Waffenlager geht uns in dem Gesetzentwurf viel Zu weit angesichts der Tatsache, daß erhebliche Teile der Einwohnerwehren, weil sie die Auflösung fürchten, dazu übergegangen sind, ihren Mitgliedern, die sie für zuverlässig in ihrem Sinne halten, eine größere Anzahl von Waffen zur Aufbewahrung zu übergeben.
Es handelt sich da in der Regel um Gewehre in der Zahl von vier, fünf und sechs.
Sie würden durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf und durch die Vorlage nicht getroffen werden.
Nach dieser Seite hin muß also etwas Bestimmteres und Klareres, das den Verhältnissen Rechnung trägt, ausgesprochen werden.
Der § 8 ist meines Erachtens auch ganz unglücklich gefaßt.
Wenn es dort im ersten Satze heißt: Der Reichskommissar kann zur Durchführung seiner Aufgaben die Sicherheitspolizei anfordern und ihr Anweisung erteilen im Absatz 3 dann aber: Die Reichswehr hat dem Reichskommissar auf Ersuchen bei Durchführung seiner Aufgaben Hilfe zu leisten.
Ihre Befehlsverhältnisse bleiben dadurch unberührt so halte ich diese Fassung für äußerst bedenklich.
In der Praxis werden die Dinge da so liegen, daß die Sicherheitspolizei, die unter der Leitung von Zivilbeamten steht, diesen durch den Reichskommiffar unter Umständen vollständig aus der Hand genommen und für ihre eigentlichen Aufgaben, Ordnung, Ruhe und Sicherheit zu gewährleisten, ausgeschaltet und ausschließlich für diese Entwaffnungsaktion verwendet werden kann, abgesehen von anderen Komplikationen, die daraus entstehen können.
Es muß also auch hier in diesem Paragraphen in klipp und klarer Weise zum Ausdruck gebracht werden, daß die Zivilbehörden den Anweisungen des Reichskommiffars (0) Folge zu leisten haben; dem Reichskommiffar oder seinem Vertreter darf aber kein unmittelbares Besehlsrecht über die Sicherheitspolizei gegeben werden.
Dann haben wir noch Bedenken gegen die Strafandrohungen, die ausgesprochen worden sind.
Wenn wir schon davon überzeugt sind, daß die Entwaffnungsaktion auf die denkbar größten Schwierigkeiten stoßen wird angesichts der Beschlüsse, die die Selbstschutzverbände gefaßt haben, angesichts der Tatsache, daß sie zu offenem Widerstand gegen den Versuch der Entwaffnung aufgerufen worden sind, sind wir der Meinung, daß die angesetzte Strafandrohung in jeder Beziehung unzureichend ist.
Wir sind der Meinung, wenn die Entwaffnungsaktion in Wirklichkeit mit Erfolg durchgeführt werden soll abgesehen von den schon bisher von mir kritisierten Bedingungen —, dann unter allen Umständen ausgesprochen werden muß, daß diejenigen, die bewußt gegen den Inhalt und den Geist des Gesetzes verstoßen, auch mit Dermögenskonfiskation bedroht werden.
Nur auf diese Art und Weise wird es nach unserer festen Überzeugung möglich sein, die Entwaffnungsaktion durchzuführen und ihr eine Richtung zu geben, die auch schließlich das Vertrauen in der ganzen Bevölkerung schafft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entwaffnungsvorlage der Regierung kann in der Fassung, wie sie vorliegt, unter keinen Umständen unser 'Einverständnis finden.
Wir sind der Meinung, daß die Vorlage von ganz falschen Voraussetzungen ausgeht, und die Begründung des Herrn Ministers des Innern hat uns gezeigt, daß über die Frage: „Wo sind die Waffen
(v) auch heute noch bei der Regierung keine Klarheit besteht.
Der Herr Reichswehrminister Geßler ist mit einem großen Bündel von Akten nach Spa gereist, in denen jedenfalls stand, daß Waffen bei den organisierten Arbeitern vorhanden und in welchen Orten große Waffenlager der sogenannten Roten Armee wären.
Wir bedauern, daß heute immer und immer wieder von Regierungsstelle dieses Spitzelmaterial gebraucht wird, und wir möchten bei dieser Gelegenheit nachweisen, daß all das, was von seiten der Regierung gesagt wird, daß in den Händen der Arbeiter noch größere Mengen von Waffen sind, reine Spitzelmache ist, (Lachen rechts.)
daß die Arbeitermassen keineswegs mit größeren Waffenmengen versorgt sind.
Im Gegenteil, die Konterrevolution der bürgerlichen Parteien hat die Waffen.
(Zurufe rechts und im Zentrum: Unglaublich!
Ruhrgebtet!)
—Man ruft mir zu: Kommen Sie ins Ruhrgebiet!
Ich weiß, daß in Spa sowohl wie auch bei dem Märzputsch der Kappisten gesagt worden ist, daß im Ruhrgebiet große Mengen von Waffen vorhanden seien.
Ich möchte darauf hinweisen, daß dies nur bedingt zutrifft.
Die Waffen waren wohl vorhanden, aber nicht in den Händen von Arbeitern, sondern in den Händen der Reaktionäre.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
—Wenn Sie lachen, dann haben Sie noch nicht das Gegenteil bewiesen.
Wir haben aber die Beweise in Händen, daß in Wirklichkeit beim Kapp-Putsch die Konterrevolution sehr gut bewaffnet war, daß in unseren Händen aber absolut keine wesentlichen Mengen vorhanden waren.
(Zuruf: Die Rote Armee!)
474 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Ernst, Abgeordneter.)
(L.) Die Rote Armee
Ich will Ihnen das ganz kurz erklären.
Als der Kapp-Putsch im Ruhrgebiet begann, und als wir in Hagen uns gegen die Kappisten zur Wehr setzten, waren in den Händen der organisierten Arbeiter keine Waffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
—Lachen rechts und im Zentrum.)
Wir haben uns erst die Waffen von der Bürgerwehr, von der Einwohnerwehr, von den Reaktionären holen muffen.
Daß diese Leute so feige waren und ohne jede Gegenwehr die sehr gut und anständig gehaltenen Waffen abgaben, dafür können wir ja nicht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Aber es steht fest, daß diese Waffen nicht bei uns waren, sondern daß bei Beginn des Kapp-Putsches zum Beispiel in Hagen in Händen der Arbeiter ganze 40 Gewehre waren.
(Zurufe rechts: Wo sind sie jetzt )
Auch darauf will ich eingehen.
Nach Beendigung des Kapp-Putsches sind natürlich einige Waffen (Zurufe rechts: Einige
Heiterkeit) in den Händen einzelner Personen geblieben, (Lachen und Zurufe rechts und im Zentrum) die aber in keinem Zusammenhang mit irgendeiner politischen Partei stehen.
(Gelächter rechts.)
Es ist unwahr, (Zuruf rechts: Was Sie sagen!
Heiterkeit rechts) daß im Ruhrgebiet in irgendeiner Weise durch Partei 'organisationen der Linken Waffen gesammelt werden, Waffenlager unterhalten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
(L) 'Wir wissen ja, daß über diese Frage gerade in den letzten Monaten das Tollste zusammengeschwindelt wurde.
Wir wissen, daß wir in Deutschland eine Organisation haben, die seit Jahr und Tag weiter nichts tut, als der organisierten Arbeiterschaft nachzureden, sie hätte große Waffenlager gesammelt, sie bereite Putsche vor.
Diese Organisation ist vorhin schon in einem Zwischenruf genannt worden; es ist die Deutsche Wirtschaftshilfe, gegen die wir uns auch am heutigen Tage wenden müssen, bet der wir nachweisen können, daß sie seit Jahr und Tag systematisch die Unwahrheit in Deutschland verbreitet (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit der bestimmten Absicht, die wirklichen Waffenschieber zu verdecken, mit der Absicht, die darin gipfelt, daß sie handelt wie der Spitzbube, der hinter dem ehrlichen Mann herläuft und sagt: Haltet den Dieb!
um auf dem Wege die Öffentlichkeit von den wirklichen Waffenschiebern, von den Konterrevolutionären, die die Putsche vorbereiten, abzulenken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß die antibolschewistische Liga, die während der Revolution ins Leben gerufen wurde, in dieser Deutschen Wirtschaftshilfe aufgegangen ist.
Die Leiter dieser Organisation sind ehemalige Nachrichtenoffiziere, die meistenteils im Großen Hauptquartier gesessen haben und die dort das gelernt haben, was sie jetzt nach der Revolution in die Tat umsetzen.
4 V- Jahre lang haben sie dort die Öffentlichkeit nach allen Regeln der Kunst beschwindelt, und diese Schwindlerorganisation setzt man weiter fort.
Auf Grund dieser Schwindelorganisation werden die tollsten Nachrichten in die Öffentlichkeit gesetzt.
Die Öffentlichkeit wird beunruhigt.
Aber bis heute haben wir noch nicht gesehen, daß der Herr Minister des Innern oder der Herr Reichswehrminister gegen diese geradezu ungeheuerliche Wirtschaft der Deutschen Wirtschaftshilfe (o) Front machen, daß irgendwelche Maßnahmen getroffen werden, um gegen diese Leute, die seit Jahr und Tag die größte Beunruhigung unter die Massen des Volkes bringen, einzuschreiten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer bezahlt sie )
—Bezahlt wird sie, soweit wir unterrichtet sind, von der Stinnes-Gruppe und Thyssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß sie von diesen Großindustriellen ausgehalten wird, und wir können es den Herren auch nicht übelnehmen, daß sie diese konterrevolutionäre Organisation unterhalten, weil sie jedenfalls fleißig im Sinne ihrer Ansicht, im Sinne der Konterrevolution arbeitet.
Ich habe hier eine Anzahl Akten der Deutschen Wirtschaftshilfe vor mir liegen.
Ich will nur ganz kurz einige bestimmte Nachweisungen bringen, aus denen hervorgeht, wie geschwindelt wird.
Ich glaube, daß die Nachrichten, die aus der Deutschen Wirtschaftshilfe mir hier vorliegen, selbst von der rechten Seite nicht geglaubt werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben doch eine Anfrage eingebracht!)
—Jawohl, die Anfrage wird vielleicht noch zur Sprache kommen; dann wird sich ergeben, daß auch diese Anfrage mit der Deutschen Wirtschaftshilfe zusammenhängt, daß das Material aus demselben Bureau stammt.
Es ist geradezu toll, wenn man sieht, daß eine derartige Organisation, die doch irgend etwas Positives erreichen will, die doch ein Ziel hat, über die ganze politische Arbeiterbewegung der Linken sich vollständig in Unkenntnis befindet.
Wenn ich hier zum Beispiel einen Bericht habe, aus dem hervorgeht, daß nach der Deutschen Wirtschaftshilfe Trotzki in Deutschland wäre und verhandelte, da muß man doch sagen, daß Leute, die solche Nachrichten (v) verbreiten, nicht mehr ernst genommen werden können.
Trotz alledem sind das aber fortgesetzt Ihre (nach rechts) Quellen und leider nicht nur Ihre Quellen, sondern auch die Quellen der Regierung, des Reichswehrministers, des Innenministers, mit denen man in Spa operiert hat.
Hier wird zum Beispiel mitgeteilt, daß sich in Halle eine Rote Armee befindet, Stärke: 400 Mann.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wer glaubt denn in Wirklichkeit, daß solche Roten Armeen vorhanden sind.
Ich habe hier einen ganzen Stoß von diesen Nachrichten vor mir liegen, und wenn ich alle die Roten Armeen zusammenzähle, die dort aufgeführt worden sind, dann kommen so ungefähr zwei Millionen Roter Soldaten zusammen.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraus können Sie ungefähr ersehen, wie geschwindelt wird.
Trotzdem werden alle die Nachrichten weiter geglaubt.
Man berichtet in derselben Form über große Zusammenkünfte mit der Entente: wir wären in Köln mit englisch-französischen Offizieren zusammengekommen und hätten mit diesen Leuten über den Plan eines revolutionären Aufstandes geredet.
Es ist doch klar, daß solche Nachrichten nur aus den Fingern gesogen werden.
Wir wissen, daß auch die Entente genau so gut kapitalistisch regiert wird und uns in keiner Form bei unserem revolutionären Willen unterstützen wird.
Ich möchte erklären, daß diese Organisation der Deutschen Wirtschaftshilfe immer und immer wieder solche Nachrichten herausgibt, die auf die indifferente Masse des deutschen Volkes, auf das große deutsche Publikum, das nicht nachdenkt, geradezu unglücklich wirken muß.
Wenn zum Beispiel von Elberfeld berichtet Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den t.
Juli 1920.
475 (Ernst, Abgeordneter.)
wird, daß wir dort vor einigen Wochen 10 000 Gewehre gekauft hätten, daß wir diese Gewehre nach Essen verladen hätten, daß sie dort bei den Roten Truppen untergebracht seien, wenn von Elberfeld berichtet wird, daß jeden Abend von 9 bis 10 Uhr Sprengübungen eines Sprengkommandos vorgenommen würden, (Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) so ist es doch geradezu ungeheuerlich, daß sich die Regierung auf solche Nachrichten stützt.
Die deutsche Wirtschaftshilfe, diese Organisation der Konterrevolution, spricht systematisch von Plünderungskommandos, von Kampfbereitschaft und neuen Putschen; sie gibt auch alle paar Tage bestimmte Daten an, wann der große Schlag der Revolution losgehen soll.
Sie hat bestimmte Behauptungen aufgestellt über Halle, über Gera, über Essen, aus denen man ersteht, daß alle 14 Tage oder 3 Wochen einmal wieder neue Berechnungen gemacht werden, wann der große Schlag der angeblichen Putschisten zur Errichtung der Weltrepublik von der Linken erfolgen soll.
Diese Deutsche Wirtschaftshilfe, die sich hier gebildet hat, dehnt ihr Netz über ganz Deutschland aus, so daß es heute keinen deutschen Bundesstaat mehr gibt, in dem diese sehr gut organisierte Wirtschaftshilfe nicht arbeitet und systematisch das Material in die Kanäle leitet, die der Regierung zufließen, und woraus die Regierung das Material schöpft, um eine Vorlage einzubringen, die nach unserer Meinung nur ein Ausnahmegesetz sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meistenteils sucht sich die Deutsche Wirtschaftshilfe für die Lügennachrichten, die sie verbreitet, diejenigen Städte aus, in denen die Unabhängige Sozialdemokratische Partei stark ist.
Es werden stets die Städte genommen, wo eine sozialistische Majorität oder wenigstens eine starke sozialistische Linke vorhanden ist.
Speziell nimmt (M man Thüringen vor.
Von Thüringen wurde noch vor einigen Wochen berichtet, daß in Gera die Aufruhrgefahr wächst und daß dort 15 000 gut bewaffnete Leute stehen.
Der Zweck ist ja verständlich.
Man dachte vielleicht zu der Zeit, als die Notiz geschrieben wurde, daß dort eine sozialistische Regierung bestehe, und wollte systematisch scharfmachen.
Da mußte denn den Regierungsorganen mitgeteilt werden, daß sie gegen diese Aufruhrherde in Gera vorgehen müßte, um auf dem Wege durch die Lügennachrichten die Besetzung der Städte zu erzwingen.
Es ist geradezu lächerlich, wenn in solchen Erklärungen der Deutschen Wirtschaftshilfe gesagt wird, ein Beweis dafür, daß wir vor großen Entscheidungen stehen, liege darin, daß seit den letzten Tagen ein lebhafter Autoverkehr nach Gera stattfindet.
Genau so gut könnte man sagen, daß sich in Berlin ein Sturm aufs Schloß vorbereite, weil Unter den Linden ein ziemlich reger Autoverkehr ist.
Mit solchen Mitteln werden die Leute graulich gemacht.
Leiber glaubt das die Regierung und verwendet derartiges Material gegen die Arbeiterklasse.
Vorhin wurde ja schon durch einen Zwischenruf auf Magdeburg hingewiesen.
Dort ging vor einigen Tagen eine Nachricht durch die Presse, die sogar die Deutschnationale Volkspartet so weit würdigte, daß sie eine kleine Anfrage einbrachte.
Auch diese Nachrichten über Putschabsichten in Magdeburg sind aus den Fingern gesogen.
Keiner unserer Leute ist in Magdeburg mit einer Gruppe von Arbeitern zusammengekommen.
Schon die Namen, die dort genannt werden, wie Dr. Hilferding, müßten jedem Politiker und vor allem der Regierung zeigen, daß alle die Nachrichten, die in solcher Form gebracht werden, unwahr sein müssen, und daß gar keine Untersuchung notwendig ist.
Die Nachrichten tragen den Stempel der Unwahrheit an der Stirn.
Mit solchen Spitzelnachrichten sollte man sich nicht befassen.
Man könnte vielleicht verstehen, daß.
die Deutsche (6) Wirtschaftshilfe in dieser Form arbeiten muß, weil sonst vielleicht die Öffentlichkeit auf die wirklichen Waffenbestünde in Deutschland hingewiesen werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eigentümlicherweise hat die unparteiische Reichswehr, wie der Herr Innenminister Koch sagte, in den letzten Monaten an Waffenverschiebungen sehr regen Anteil genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben hier eine große Menge Material, aus dem wir nachweisen können, daß, wenn man die Reichswehr mit der Waffeneinziehung betraut, man den Bock zum Gärtner macht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Partei ist unter keinen Umständen damit einverstanden, daß die Reichswehr in irgendeiner Form bet der Waffenabgabe herangezogen wird.
Die Entwaffnungsfrage ist seit Spa und war ja auch vorher schon akut.
Die Regierung hatte auf Grund des Friedensvertrages die Verpflichtung, die Entwaffnung in irgendeiner Form durchzuführen.
Wir haben ja gesehen, daß vor Spa nicht abgerüstet wurde, sondern daß in ZeitfreiwilligenBataillonen, in den Einwohnerwehren immer mehr Militär entstand, daß in schlagfertiger Weise den Reaktionären zur Verfügung stehen sollte.
Wer nun geglaubt hat, daß nach der bündigen Erklärung der Regierung in Spa in diesem System der Aufrüstung eine Änderung eintreten würde, hat sich geirrt.
Wir müssen heute leider feststellen, daß man nach Spa dieselben Wege weiter gegangen ist.
Kein Mensch in den Einwohnerwehren denkt daran, abzurüsten.
In München hat man ja sogar erklärt, wenn die Einwohnerwehren die Waffen abgeben sollen, lasse man lieber die Eiligkeit des Deutschen Reichs scheitern.
1 (D) (Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hätte nach der Richtung jedenfalls schon praktisch etwas« tun müssen.
Statt hier eine Vorlage auszuarbeiten, hätte sie in irgendeiner Form mit den Einwohnerwehren aufräumen müssen.
In den letzten Wochen wäre es möglich gewesen.
Statt dessen duldete sie in den letzten Tagen, daß sich diese Einwohnerwehren in einer ganz neuen Form organisieren.
Ich habe hier eine Menge Material von dem Berliner Selbstschutz vorliegen.
Der Berliner Selbstschutz ist die Nachfolgerin der Berliner Einwohnerwehr.
Die Protokolle, die mir vorliegen, beweisen klar, daß die Berliner Einwohnerwehr, die in dem Selbstschutz ''aufgegangen ist, in derselben Weise militärisch weiterarbeitet wie früher.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Protokolle zeigen, daß man gar nicht daran denkt, abzurüsten, und daß man das System aufrechterhalten will, daß man alle Elemente, die während der KappTage für die Verfassung eingetreten sind, also auf dem Boden der Verfassung und der Republik stehen, aus diesen Selbstschutzorganisationen ausschalten will.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine ausgesprochene Organisation der Konterrevolution, und auch die Behauptung des früheren Innenministers von Preußen, Heine, ist nicht richtig, daß diese Organisationen die Waffen in Depots haben.
Nein, die Waffen sind in den Händen dieser reaktionären Elemente, und die Regierung gibt den Leuten sogar Waffenscheine, die bis heute noch Gültigkeit haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir liegt hier ein Waffenschein von Berlin vor, und aus dem Protokoll, das mir vorliegt, geht klar hervor, daß diese Waffenscheine noch bis Oktober dieses Jahres Gültigkeit haben.
476 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Ernst, Abgeordneter.)
(L.) Wir möchten einmal den Reichswehrminister fragen, was er zu tun gedenkt, um gegen diese skandalösen Vorgänge vorzugehen und einmal praktisch an die Entwaffnung heranzugehen; denn so können die Dinge nicht weitergehen, daß man hier eine Vorlage einreicht, die geradezu ungeheuerliche Maßnahmen gegen die Arbeiter ermöglicht, je nachdem in welcher Hand das Instrument des Gesetzes liegt, und daß man auf der anderen Seite gar nichts gegen den offenen Bruch des Versailler Friedensvertrags tut, gegen die Leute, die offen erklären: wir denken nicht daran, in der Entwaffnungsfrage uns den Behörden zu fügen.
Ich habe hier Dienstzettel von der Schöneberger Einwohnerwehr, die ihren Dienst heute und in der vorigen Woche noch genau so versehen wie früher.
Die Wachtabteilungen werden eingegliedert, es geht derselbe militärische Drill weiter, kein Mensch stößt sich an die Verfügung der Regierung.
Wenn diese Leute in ihren Mitgliederversammlungen den heutigen Gesetzesvorschlag lesen werden, werden sie mit Lächeln darüber hinweggehen; denn sie wissen, daß die heutige Regierung bet der Entwaffnungsfrage nicht an sie denkt, sondern an die andere Seite des Hauses, an die Arbeiterklasse, daß sie nicht daran denkt, die Einwohnerwehren zu entlassen.
Das Protokoll, das mir vorliegt, zeigt aber auch klar, daß hier grobe Täuschungen in Szene gesetzt werden.
Man hat eine G. m. b. H. gegründet.
Man hat sich nach dem Gesetz richten müssen mit den Beiträgen, aber die finanzielle Einzahlung des einzelnen Mitglieds ist unnötig.
In den Versammlungen wird erklärt, der Anteil von 20 Mark braucht nicht gezahlt zu werden: „Wenn Sie nicht zahlen wollen, wird ein Spender Ihnen das Geld geben.
Hauptsache ist, daß Sie Mitglied dieser Einwohnerwehr sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) In derselben Sitzung dieser Organisation ist aber auch ausgesprochen worden, daß man diese G. m. b. H. gewählt hat, weil man glaubt, sich so besser gegen das Verbot schützen zu können.
Die Einwohnerwehr, sagt man, in dieser Form organisiert, ist eine G- m. b. H., und die Aufhebung dieser G. m. b. H. kann nur durch Reichsgesetz erfolgen.
Es muß erst eine Gesetzesvorlage ausgearbeitet und eingereicht werden, die gerade diese G. m. b. H. betrifft.
Solange sie noch nicht vorliegt und solange sie nicht Gesetz geworden ist, wird uns die Regierung in unserem Selbstschutz gar nichts machen können.
Allerdings möchte ich in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt lassen, daß auch in den Statuten alle möglichen Bestimmungen stehen, die scheinbar nur darauf hinauslaufen, das öffentliche Wohl und die Bürgerschaft zu sichern.
Ich meine aber, diese Scheingründe, die angegeben werden, werden klar als Unwahrheit erkannt, wenn man aus den Protokollen steht, wohin die Reise gehen soll.
Ich möchte nun darauf hinweisen, daß nicht nur die Einwohnerwehren diese Waffen behalten, daß nicht nur in der Frage der Einwohnerwehr nichts geschieht, um nun die Waffen wirklich in den Besitz des Staates überzuführen, sondern daß auch die Reichswehr selbst gar nicht daran denkt, der Regierung irgendwie in der Entwaffnungsfrage ihre Unterstützung zu geben.
In all den Kreisen, die landwirtschaftliches Gepräge tragen, in den Kreisen Templin, Pommern, Ostpreußen, überall haben wir Riesenmengen von Waffenlagern auf den Gütern.
Diese Waffen sind dorthin systematisch verschoben worden, und diese Waffenverschiebung setzt sich heute noch fort.
Es muß aber auch ausgesprochen werden, daß nicht nur Waffen dort hingebracht und der Zivilbevölkerung gegeben werden, sondern daß bei der Abrüstung der Reichswehr von bestimmten Regierungsstellen in der Reichswehr doppeltes Spiel getrieben wird.
Es steht fest, daß die angeblich aufgelösten Freikorps, die angeblich (6) aufgelösten Truppenformattonen, gar nicht aufgelöst sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind als militärische Organisationen auf dem Lande untergebracht.
Die Beweise liegen vor, daß diese sogenannten Arbeitsgemeinschaften der Reichswehr gar nichts anderes als die Reservearmee der Reichswehr sind, die von heute auf morgen schlagfertig gemacht und kriegerisch vorgehen kann, und daß auf diesem Wege mit einer Leichtigkeit der Bestand der Reichswehr von zweimal 100000 Mann vielleicht verdoppelt und vervielfältigt werden kann.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung das vielleicht bestreiten sollre, möchte ich es an Hand einiger Beispiele nachweisen.
Wir wissen alle noch aus der Vergangenheit, daß das Detachement Roßbach, das damals gegen die ordnungsmäßige Regierung meuterte, von der Regierung entlassen werden sollte.
Die Regierung hat damals das Detachement Roßbach für aufgelöst erklärt.
Es besteht nicht mehr und es ist zu einer Arbeitsgemeinschaft geworden.
Aber während der Kapp-Tage haben wir feststellen können, daß gerade dieses Detachement Roßbach von einem Tag zum andern als eine sehr gut bewaffnete Truppe ins Ruhrbecken marschieren konnte, um dort Arbeiter niederzuschlagen.
Diese Beweise können wir noch in sehr vielen Fällen wiederholen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß man z.
B. im Kreise Templin auf dem Schloß Preußenburg jetzt in den letzten Tagen in der Presse ist es ja bekanntgegeben nachgewiesen hat, daß in Deutschland die Reichswehr, die in den Arbeitsgemeinschaften steht, nicht aufgelöst ist, sondern daß das gute militärische Organisationen sind.
Dort haben sich 25 Mann geweigert, den Dienst auch militärisch zu versehen.
Die Leute haben es abgelehnt und haben gesagt: Wir machen nicht mit.
Das Resultat war, daß man diese Leute am anderen Tag mit (v) 450 Mann Baltikumtruppen, mit Maschinengewehren, Handgranaten usw.
ausgerüstet, umzingelte, entwaffnete, barbarisch prügelte und vollständig mittellos auf die Straße setzte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Beweis dafür, daß alle diese militärischen Organisarionen sehr gut intakt sind.
Wir brauchen uns ja nur an die Geschichte der letzten Tage zu erinnern, nur daran zu erinnern, was über den Hauptmann Pfeffer behauptet worden ist, um nachzuweisen, wie heute noch die militärische Organisation, nach Spa, weiter aufrüstet und nicht abrüstet.
Hauptmann Pfeffer sitzt in Arnswalde und hat dort für seine vier Kompagnien mit seiner Artillerie, seinem Train und seinen Sanitätskolonnen eine gute militärische Organisation geschaffen; diesem selben Hauptmann Pfeffer, der steckbrieflich verfolgt wird und als Landesverräter vor das Reichsgericht müßte, wird Gelegenheit gegeben, in Arnswalde eine neue militärische Organisation aufzubauen.
Wir haben heute noch nicht gehört, daß das Reichsministerium des Innern und das Reichswehrministerium in irgendeiner Weise gegen diese Organisation angeht.
Solange sie das aber nicht tut, müssen wir behaupten, daß die Regierung keine ernsten Absichten hat, abzurüsten, sondern es ist nur eine Spiegelfechterei, um vielleicht der Außenwelt und dem Auslande die scheinbaren guten Absichten der Regierung vorzugaukeln.
In Wirklichkeit wird es so bleiben, wie es ist.
Kein Mensch denkt daran, mit diesem reaktionären Machtinstrument, mit diesen militärischen Organisationen reinen Tisch zu machen.
Ich habe schon gesagt, daß nach dieser Richtung hin riesig viel noch in den letzten Wochen gesündigt worden ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ja auch die „Freiheit '', unser Organ, in den letzten Wochen fast jeden Tag Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
1 1477 (Ernst, Wgeordneter.)
M aus der Niederlausttz, aus Pommern, aus einzelnen Städten ganz positive Angaben machen konnte, das und das ist an Waffen da und da hingebracht worden.
Wir haben niemals gehört, daß die Regierung auf diese Anschuldigungen unseres Parteiorgans auch nur ein Wort erwidert hat ein Beweis dafür, daß sie sich schuldig fühlt und nichts erwidern kann.
Ich möchte darauf hinweisen, daß gerade mein Parteiblatt nach dieser Richtung hin mitgeteilt hat, daß vom Artilleriedepot in Spandau Waffen fortgegangen sind an das Zeitfreiwilligen-Regiment in Dresden, an das Lazarett in Tegel, an die Hofkammer in Dessau, an den landwirtschaftlichen Verein in Liebenthal.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich könnte eine Liste hierüber bringen und könnte der Regierung ein Riesemnaterial geben.
Aber wir sind der festen Überzeugung, die Generalität, die heute wieder die Macht in Händen hat, wird nicht dulden, daß nach dieser Richtung hin wirklich etwas geschieht.
Die Bewaffnung der Konterrevolution bleibt bestehen und alles, was hier heute verlangt wird, richtet sich nur gegen die Arbeiterklasse.
Ich weise darauf hin, daß selbst der „Vorwärts ''in einem Bericht „Aus den Geheimnissen des Munsterlagers ''mitteilt, wie heute die angeblich unparteiische Reichswehr in der Entwaffnungsfrage vorgeht.
Heute morgen wird nun berichtet, daß man einen Teil der Marinetruppen, die in den Kapp-Tagen regierungstreu waren, dort hintransportiert hat, weil man sie los werden will, und die Brigade Ehrhardt im Munsterlager, die immer noch nicht abgemustert ist, hat sie dort begrüßt, indem sie Plakate anschlug, auf denen steht: 1 „Jetzt kommen die Geier in Scharen Wir bleiben was wir waren Mit Gott für Kaiser und Ehrhardt!
Meine Damen und Herren!
Das ist die verfassungstreue Truppe, die nach Ansicht der Regierung vielleicht jetzt berufen sein (2) soll, die Entwaffnung vorzunehmen!
In demselben Bericht wird aber auch mitgeteilt, daß in den Baracken, in den Zelten der Offiziere noch große Mengen von Waffen aufgestapelt sind, daß ausgesprochen wird von den Offizieren, die Waffen würden versteckt, weil man glaubt, daß die Entente kommt, um zu kontrollieren.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß in demselben Zusammenhang heute morgen in der „Freiheit ''darauf hingewiesen worden ist, daß auch hier die Weiße Reservearmee sich systematisch bildet, und wir möchten von der Regierung erfahren, was sie zu tun gedenkt, diesen Zustand zu beseitigen.
Aber nicht nur allein die Verschiebung von Waffen durch das Mlitär zur Ausrüstung einer neuen Militärorganisation geht unter den Augen der Regierung vor sich, nein, es wird wohl heute mit keinem Artikel ein schwunghafterer Handel getrieben, als mit Waffen und Munition.
Wir haben da zu verzeichnen, daß heute, anderthalb Jahre nach dem Weltkriege, geradezu ungeheure Mengen Waffen angeboten werden.
Mir liegt eine Nachricht vor, derzufolge noch vor ganz kurzer Zeit in Berlin in dem feudalen Restaurant Horcher eine Million Gewehre zum Verkauf angeboten wurde (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Verkäufer, die diese Million Gewehre anboten, sitzen nicht in unseren Kreisen, sondern in Ihren Kreisen (nach rechts), die Käufer natürlich auch.
Ich kann als Beispiel anführen, daß ein Major Hintersaß im Zusammenhang mit diesem Verkauf genannt wird, daß ein Staatsanwalt Dobriu die Vorschläge über den Verkauf machte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß jedenfalls diese Leute bereit waren, zirka 1 Million Gewehre zu verkaufen.
In dem Augenblick, wo es für die Konterrevolution und für die Reaktion geht, scheut also auch die Staatsanwaltschaft nicht vor GefetzesverReichstag.
I.
1920.
15.
Sitzung.
letzungen zurück.
Nach dem einwandfreien Protokoll, das (0) mir über diesen Fall vorliegt, sagt ausdrücklich dieser Staatsanwalt, der diese Mengen teilweise beschlagnahmt hat, bet der Erörterung mit den Händlern: „Die Verbrecher für mich, die Waffen für euch.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf auch bitten, daß die Regierung sich mal etwas um die Firma Eckart L Co., Unter den Linden, kümmert.
Auch von dort gehen riesige Waffenangebote aus, und es muß auch da einmal mit den Waffenverschiebungen reiner Tisch gemacht werden.
Ebenso haben wir urkundliches Material, daß riesengroße Mengen guter Munition auf Dampfern verschoben werden.
Wo sie hingehen, können wir uns sehr gut denken.
Zum Beispiel wissen wir, daß die Firma Schiele L Bruchsaler in Berlin über 100 Millionen Schuß guter Munition bekommen hat, und vielleicht sagt uns die Regierung einmal, wohin die Firma I. H. Buchmann in Hamburg diese großen Mengen Munition gebracht hat.
Auf alle Fälle sind sie verladen worden, und wir können verlangen, daß hier Aufklärung geschaffen wird.
Wenn man von der Entwaffnung spricht, dann darf es nicht so gehen, wie es die Regierung hier vorschlägt.
Die Entwaffnung wäre sehr leicht möglich gewesen, wenn die Regierung sich seinerzeit an das Bielefelder Abkommen gehalten hätte.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hätten wir eine Grundlage gehabt.
Im Verein mit der organisierten Arbeiterschaft, die auf dem Boden der Verfassung stand, wäre die Durchführung der Entwaffnung möglich gewesen, und man hätte ein solches elendes Gesetz nicht nötig gehabt.
Jetzt müssen wir uns dagegen wehren, daß man mit einem solchen Gesetz hervortritt, dessen Z 7 geradezu ungeheuerlich ist.
Ich weise darauf hin, daß das Gesetz auch in seinem Z 7 eine solche Ungeheuerlichkeit darstellt, daß ich nicht zu begreifen (v) vermag, wie eine Regierung, die doch auch ein wenig etwas auf die Volksmeinung geben muß, einen derartigen Paragravhen in das Gesetz hineinarbeiten konnte.
Würde das Gesetz in der vorliegenden Fassung angenommen, dann bedeutete das, daß die Konterrevolutionäre, die Reaktion, die Herren Reichswehroffiziere jeden Tag in der Lage wären, über ganz Deutschland auf Grund dieses Gesetzes die Diktatur zu errichten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie könnten alle Rechtsgarantien aufheben, das Telegraphengeheimnis, das Fernsprechgeheimnis,, das Briefgeheimnis illusorisch machen.
Das Ungeheuerlichste dabei ist, daß die Ausfühmng dieses Paragraphen nicht in die Hände eines einzigen Reichskommiffars gelegt wird, sondern er kann sich Unterkommissare schaffen, die mit der Ausführung der Bestimmungen betraut werden.
Wenn wir dieses Gesetz bekämen, dann würden wir sehr bald erleben, daß in ganz Deutschland die Reaktion obenauf käme, und das deutsche Volk würde sich bald überzeugen müssen, daß dieses Gesetz nicht geschaffen wurde, um das Volk zu entwaffnen, sondern um es um die letzten Freiheiten zu bringen, die es durch die Revolution erlangt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen müssen wir uns wehren, deshalb müssen wir das Gesetz in dieser Form unter allen Umständen bekämpfen.
Wenn die Regierung nur wollte, würde sie schon Vorschläge machen können, die eine Entwaffnung des ganzen Volkes ohne solche Ausnahmebestimmungen ermöglichten.
Freilich kann das nur geschehen, wenn sic im engsten Zusammenhang mit der Arbeiterklasse, mit dem Proletariat selbst handelt.
Wir können nur sagen, daß die Erklärungen des Herrn Innenministers in keiner 67 478 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Ernst, Abgeordneter.)
() Weise zutreffen, wenn er sagt, daß wir zugegeben hätten, wir gäben die Waffen nur deshalb nicht ab, weil noch rechts sehr viel Waffen vorhanden sind.
Es wird wohl von keiner unserer Stellen behauptet worden sein, daß wir noch nennenswerte Mengen von Waffen im Besitz haben.
Das ist eine Entstellung der Tatsachen!
Wir denken gar nicht daran, das auszusprechen, weil wir damit die Unwahrheit sagen würden.
Nennenswerte Mengen von Waffen sind nicht in unserem Besitz!
Wir wissen aber, daß vielleicht Millionen von Geschossen, Hunderttausende von Gewehren heute in nachweisbarem Besitze einzelner Landwirte in den einzelnen Kreisen stecken.
Sie können erfaßt werden!
Den Kriegervereinen, den ganzen Einwohnerwehren müssen diese Waffen abgenommen werden!
Dann wird sich sehr bald ergeben, rechnerisch ergeben, wenn man alle diese Waffen auf seiten der Reaktion zusammengetragen hat, daß gar nicht mehr viel fehlen.
Dann werden Sie sehen, daß unsere Behauptung richtig ist, dann wird sich ergeben, daß alle Behauptungen der Deutschen Wirtschaftshilfe über die Riesenwaffenlager der Roten Armee, über die Riesenwaffenlager der Unabhängigen Sozialdemokraten nur großer Schwindel waren, lediglich in die Welt gesetzt, um ihre Waffenschiebungen zu verheimlichen, um auf diesem Wege die Konterrevolution vorzubereiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte zum Schluß erklären, daß wir auch aus anderen Städten noch derartige Protokolle vorliegen haben.
Wir werden aber jedenfalls erst mal abwarten müssen, was die Regierung auf alle diese Tatsachen, die wir dokumentarisch belegen können, anworten wird.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nichts!)
„Nichts!
wird gesagt.
Dann hat sie es jedenfalls (8) mit der Entwaffnung des Volkes nicht ernst genommen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Geschichte steht so, daß der Reichswehrminister Geßler seit Monaten stets und ständig gerade bei der Waffenfrage immer und immer wieder auf die Linke des Volkes hinweist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat durchaus nichts getan, um die Entwaffnung der Bürgerlichen vorzunehmen, um die Entwaffnung der Konterrevolutionäre vorzunehmen, um gegen die Kappisten vorzugehen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das darf er nicht!)
Ja, er darf es nicht!
Aber wenn er als Reichswehrminister sein Amt ernst nimmt, dann hat er die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, mit gleichem Maße zu messen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann darf er nicht das zivile Dekorationsstück des Kriegsministers sein, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Seeckt-Proppen!
Heiterkeit) dann hat er dafür zu sorgen, daß nach dieser Richtung hin Remedur geschaffen wird.
Wenn das System Noske schon hundsmiserabel war, dann können wir heute sagen: unter Herrn Dr. Geßler ist es noch viel schlimmer geworden!
Und das will etwas bedeuten; denn schon unter Noske war es sehr, sehr reformbedürftig.
Der Reichswehrminister Geßler ist das willenlose Werkzeug in der Hand des Herrn v. Seeckt!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Geist des Herrn von Geßler ist vom Seeckt zu stark umnebelt; (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) es würde gut sein, wenn er sich davon frei machte und sich eine zivile Marke anschaffte.
Dann würde er die (6) realen Tatsachen sehen und feststellen können, daß das, was über die Arbeiterklasse gesagt worden ist, unwahr ist.
Auf Grund dieser vorliegenden Tatsachen sind wir der Meinung, daß diese Gesetzesvorlage nicht angenommen werden kann.
Wir sind damit einverstanden, daß sie einem Ausschuß von 21 Personen überwiesen wird, hoffen aber, daß aus diesem Ausschuß eine andere Vorlage hervorgeht; sonst werden wir niemals einem solchen Gesetze zustimmen können.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Bayerische Gesandte Herr Dr. v. Preger.
Dr. v. Preger, Bayerischer Gesandter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lübbring, soweit sie sich auf die bayerischen Verhältnisse beziehen.
Der Herr Abgeordnete Lübbring hat sich ausführlich mit dem Vorstand der bayerischen Einwohnerwehr, Herrn Hauptmann Escherich, beschäftigt, hat ihn als Haupt der Reaktion, soweit ich verstanden habe, bezeichnet und die Reichsregierung zum Einschreiten gegen seine angeblich verfassungswidrige Einrichtung aufgerufen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr notwendig!)
Es ist nicht meine Aufgabe, hier Herrn Escherich zu verteidigen, dazu ist er Manns genug.
Er ist auch gar keine amtliche Persönlichkeit; denn die ganze Einwohnerwehrorganisation beruht in Bayern vielleicht anders, als das in Norddeutschland der Fall ist vollkommen auf Freiwilligkeit und Freiheit.
(Lebhafter Widerspruch und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Und der bayerische Staat zahlt 15 Millionen!)
1 —Das ist nicht richtig.
Gewiß, die Organisation wird vom Staate anerkannt und wird von ihm unterstützt.
(Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage, es ist eine auf Freiwilligkeit beruhende Einrichtung zum Selbstschutz und zur Aufrechterhaltung von Ruhe, Ordnung und Sicherheit.
(Sehr richtig!
Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das Reaktion nennen: die Sorge für die Aufrechterhaltung von Ruhe, Ordnung und Sicherheit, dann ist die bayerische Einwohnerwehr reaktionär.
Die bayerische Regierung hat die Tätigkeit der bayerischen Einwohnerwehren als wohltätig und segensreich immer anerkannt; (sehr richtig!)
die Einwohnerwehren sind schließlich von dem sozialdemokratischen Minister Endres eingerichtet worden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
—Herr Endres ist ja Abgeordneter, er wird sich selber verteidigen können.
Ich will nur sagen, daß die bayerische Regierung die Tätigkeit der Einwohnerwehren stets als segensreich anerkannt hat.
Ohne die Tätigkeit der Einwohnerwehren wären wir jetzt noch oder wieder in Verhältnissen, die wir während der Maizeit vorigen Jahres schaudernd erlebt haben.
(Sehr richtig!)
Nur wer die Tätigkeit der Einwohnerwehren kennt, weiß, daß sie Beruhigung und das Gefühl der Sicherheit wieder in die Bevölkerung hineingetragen haben, die während der Schandtaten der Räterepublik vohkommen verängstigt war.
(Lärmende Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Sind etwa die Geiselmorde keine Schandtaten gewesen
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
479 Prüfident: Ich bitte, den Herren Redner weiter sprechen zu lassen.
(Abgeordneter Düwell: Ganz gemeine, feige Mörder sind es!)
Herr Abgeordneter Düwell, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. v. Preger, Bayerischer Gesandter: Meine Damen und Herren!
Es ist begreiflich, daß unter diesen Umständen Bayern von dem Diktat der Entente, das sich auf die Einwohnerwehren bezieht, außerordentlich stark getroffen wurde, und daß seine Regierung alle Mittel und Wege angewendet hat, um das Diktat abzuwenden.
Nachdem nun aber einmal auf Grund der Verhandlungen von Spa feststeht, daß die Einwohnerwehren zu entwaffnen sind, wird sich die bayerische Regierung den Anforderungen, die von seiten der Reichsregierung an sie gestellt werden, nicht entziehen.
Die bayerische Regierung hat vorgestern im Reichsrat dem Gesetze ihre Zustimmung erteilt.
In diesem Zusammenhang ist von dem Abgeordneten Lübbring auch noch die angebliche Rißrede des Herrn v. Kahr erwähnt worden, in der er behauptet haben soll, Bayern werde seine Einwohnerwehren nicht entwaffnen lassen, selbst auf die Gefahr hin, daß das Reich einen Riß bekommt.
Ich weiß nicht, ob Herr Lübbring die Zeitungen liest; sonst müßte er wissen, daß diese Äußerung bereits in aller Form durch das Wolff'sche Bureau dementiert worden ist, (hört!
hört!)
daß also niemand mehr das Recht hat, diese Äußerung als von dem Ministerpräsidenten v. Kahr abgegeben zu bezeichnen.
(Bravo!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Das Gesetz verlangt die Entwaffnung der Bevölkerung, und zwar von Militärwaffen.
Meine politischen Freunde und ich sind durchaus damit einverstanden, daß entsprechend den Bedingungen, die mit der Entente getroffen sind, eine Entwaffnung der Bevölkerung stattfinden soll; aber wir können nur dann damit einverstanden sein, wenn sie tatsächlich gerecht ausgeführt wird.
Eine Entwaffnung kann nur dann zum Heile Deutschlands gereichen, wenn diejenigen Kreise in erster Linie entwaffnet werden, welche die Waffen haben, nicht um sich zu verteidigen, sondern um Unruhe zu stiften und gegen das Gefüge des Staates vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Ziel mutz auch durch dieses Gesetz gewährleistet werden.
Wir fürchten aber, daß das Gesetz in dev jetzigen Form dieses Ziel nicht erreicht.
Wenn wir uns zunächst einmal fragen, wo die Waffen heute am meisten vorhanden sind, so kann ich dem Herm Minister Koch nach der Richtung hin nicht zustimmen, wenn er meinte, sie seien eigentlich nicht in denjenigen Kreisen zu finden, die die Unruhen herbeiführen wollen, die auf Umsturz ausgehen.
Nach allen Mitteilungen, die durch die Presse gehen und die auch sonst von Mund zu Mund verbreitet werden, ergibt sich, daß die Waffen in erster Linie da sind, wo man Umsturz und Unruhen herbeiführen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Emst hat ja nach dieser Richtung hin versucht, sich und seine Partei rein zu waschen, indem er meinte, daß seine Partei nichs mit dieser Frage zu tun habe.
Nach seiner Darstellung wäre ja wirklich die ganze Linke außerordentlich unschuldig und üb »r- (0) aus harmlos.
(Lachen und ironische Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich kann ihm in diesen seinen Betrachtungen nicht folgen.
Ich gebe zu, daß die Partei klug genug ist, um nicht irgendwelche Organisationen einzurichten, zu unterstützen oder zu fördern, die tatsächlich als Parteiorganisationen betrachtet werden könnten.
Aber daß sie hinter diesen Organisationen steht, ergibt sich doch aus allem, was wir tagtäglich hören und lesen.
Die Mitteilungen, die seinerzeit durch die Presse gegangen sind, daß in Thüringen eine Rote Armee unter den Augen der Bevölkerung tagtäglich exerziert und übt, konnten nicht widerlegt werden und werden auch damit nicht widerlegt, daß der Herr Abgeordnete Ernst hiev einfach sagt, sie seien unwahr.
Die Augenzeugen sehen doch die Armee exerzieren, Augenzeugen sehen doch auch hier die Armee auf dem Tempelhofer Felde exerzieren.
Es wird selbst von linksstehenden Zeitungen mitgeteilt, daß derartige Organisationen in Hamburg und an anderen Orten vorbereitet werden, und daß alles so eingerichtet ist, daß auf einen Wink hin losgeschlagen werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich frage: wozu werden denn diese Organisationen geschaffen
Etwa zur Abwehr
Kein Mensch hat die Absicht, gegen die Linke große Staatsaktionen oder große kriegerische Mionen zu unternehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe links.)
Diese Organisationen können doch nur eingerichtet werden, um tatsächlich aggressiv gegen andere Teile der Uevölkerung vorzugehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zumfe links.)
1 (v) Ich muß dabei von vomherein den Vorwurf zurückweisen, den Herr Emst hier vorgebracht hat, nämlich daß die Nachrichten, die von Offizieren ausgingen, die dem früheren Generalstab angehört haben, deshalb nicht glaubwürdig seien.
Der Herr Abgeordnete Emst erhob bei dieser Gelegenheit gegen den früheren Generalstab den Vorwurf, daß er fortgesetzt geschwindelt habe.
Ich kenne keine unglaublichere Beschuldigung gegen eine Einrichtung des Staates und des Reiches als diese.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind stolz gewesen aus unseren Generalstab.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das Ausland hat uns unseren Generalstab nachgemacht; es hat gesiegt, weil es im großen und ganzen diesem Vorbilde nachzukommen suchte.
Trotzdem müssen wir es hier erleben, daß Mitglieder dieses hohen Hauses, Angehörige des Deutschen Reiches, es für richtig halten, dem Generalstab den größten Vorwurf zu machen, den man ihm überhaupt machen kann, nämlich den Vorwurf, daß er geschwindelt habe.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Ich meinerseits weise jedenfalls diesen Vorwurf auf das schärfste zurück.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Ernst meinte nun, das Gesetz gehe gegen die Arbeiter.
Niemand von meinen politischen Freunden und ich glaube, auch niemand aus der Mehrheit des deutschen Volkes hat die Auffassung, daß die umstürzlerischen Elemente spezifisch Arbeiterelemente seien.
Es gibt in den Reihen der Arbeiter nach meiner Überzeugung eine Mehrzahl, die durchaus eine ruhige, sichere Entwicklung haben will, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) 67 »480 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
IM 1920.
(vr.
Roesicke, Abgeordneter.)
(H.) die sich unter allen Umständen jedem Umsturz entgegenstellt, die in jeder Beziehung eine Reform will, der auch wir sehr entgegenkommen wollen, die aber diese Reform auf der Basis der gesetzlichen Entwicklung wünscht.
Die Mehrheit von Arbeitern wird von demjenigen Teil terrorisiert, der heute noch glaubt, mit Gewalt seine Ziele durchsetzen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind die Kreise, die aus dem Kriege mit dem Glauben zurückgekommen sind, sie könnten den Krieg in das eigene Land übertragen, das heißt, sie müßten und dürften alle Widerstände, die sich ihnen entgegenstellen, mit Gewalt niederwerfen.
Das ist eine Aktion, die zwischen kriegerischen Nationen selbstverständlich ist, wie ja auch die von Ihnen (nach links) so sehr beliebte Sowjetregierung heute in dieser Weise gegen die Polen vorgeht.
Sowjetrußland wirft ja auch alles mit Gewalt nieder und will ja auch die Welt mit Gewalt erobern.
Wenn man aber dieses Mittel nun auch gegen die Angehörigen der eigenen Nation anwendet, so ist das etwas, was auf das äußerste zu verwerfen ist, wogegen wir uns jedenfalls mit aller Macht richten, und zwar in der Abwehr.
Diese Abwehr richtet sich nicht gegen die Arbeiter, sondern gegen die umstürzlerischen Elemente, gegen diejenigen, die den Aufruhr, die Unordnung, die Plünderungen machen.
Wenn Sie nun fragen: wo ist denn nur eine Unterlage für die Annahme gegeben, daß solche Organisationen bestehen, daß man von der linken Seite aus in dieser Weise gewalttätig vorgehen will, so werden Sie doch nicht bestreiten können, daß überall Plünderungen vorkommen und vorgekommen sind.
Das kann kein Mensch bestreiten.
Soll sich nun die ruhige Bürgerschaft diese Plünderungen einfach gefallen lassen
Soll sie vielleicht denjenigen Teilen, die sich so etwas heraus (R) nehmen, noch Dank sagen, daß sie die Freundlichkeit haben, in dieser Weise vorzugehen
Wer waren denn die Kreise, die mit Gewalt den Umsturz herbeigeführt haben
Waren es denn die ruhigen bürgerlichen Kreise
Die Revolution haben nicht die bürgerlichen Kreise gemacht, sondern sie ist doch von der äußersten Linken gekommen.
Die Räterepublik in München ist doch auch nicht von bürgerlichen Kreisen errichtet worden, sondern diese Kreise haben mit Schrecken die Zustände damals durchmachen müssen und haben erkannt, was es heißt, eine solche Regierung zu haben, wie sie in München errichtet war.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kapp-Putsch!)
Beim Kapp-Putsch war es nicht die Rechte!
Da waren es Militärs, die sich zurückgesetzt glaubten, und die meinten, sich auf diese Weise ihr Recht holen zu müssen.
Aber nachdem der Kapp-Putsch vollkommen erledigt war, haben die Kämpfe im Ruhrgebiet erst eingesetzt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun sagen Sie, die Gegenorganisationen bildeten eine gewisse Reserve der Reichswehr, und es würde dafür gesorgt werden, daß diese Reserve immer mehr anschwelle und dadurch dann die Hunderttausend, die die Armee haben darf, überschritten werden.
Ich bedaure es außerordentlich, daß wir im deutschen Volke Persönlichkeiten haben, die es für richtig halten, hier derartige Denunziationen dem Auslande gegenüber auszusprechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) meinen, daß hier ein Unrecht geschieht, dann sind Sie doch in der Lage, der Regierung davon Mitteilung zu machen.
Das aber öffentlich vor der Welt auszusprechen, ist in unseren Augen eine Denunziation des (o) deutschen Volkes und seiner Regierung dem Auslande gegenüber, (sehr wahr!
rechts) ist eine Handlungsweise, die wir für äußerst verwerflich halten.
(Emeute Zustimmung.)
Nun kommen die Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sagen: ja, bei uns sind ja so gut wie gar keine Waffen.
Darin war doch der Herr, der uns hier das vorgebracht hat, etwas widerspruchsvoll; denn er sagte zunächst, es seien überhaupt keine Waffen im Besitze der Anhänger der linken Seite dieses Hauses; nachher aber gab er doch zu: einige seien da, viele aber nicht.
Er wollte die Unabhängige Partei zunächst von dem Vorwurfe der Bewaffnung ihrer Anhänger der Kreise, die nach unserer Überzeugung heute die meisten Waffen besitzen und Unruhe stiften wollen, vollkommen befreien, nachher aber gab er es zu, daß in diesen Kreisen doch Waffen sind.
Nun möchte ich einmal fragen: wo sind denn dann alle die Waffen geblieben
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fragen Sie die ostpreutzischen Gutsbesitzer!)
—Bitte, hören Sie nur erst zu!
Im Jahre 1918 sind z.
B. im Hanauer Kreise, wie ich von Augenzeugen weiß, die dortigen Waffendepots erbrochen worden, die Waffen sind herausgenommen worden, und als nachher im Jahre 1919 die Entwaffnung erfolgen sollte, ist von diesen Waffen nichts abgeliefert worden; sie sind vergraben worden.
Noch heute zeigen Prozesse, die erst heute zu Ende geführt werden, daß die Massen in der Bevölkerung, die den sozialdemokratischen Parteien zugehörten, verteilt sind, zum Teil in sicheren Verstecken liegen.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Die Junker (i ) vergraben sie gar nicht erst; die behalten sie ganz offen!)
Zurzeit des Kapp-Putsches stand im Kohlenrevier Senstenberg sofort eine Rote Armee fertig da.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Waffen sind den Einwohnerwehren weggenommen worden!)
—Da hatte vorher noch keine Entwaffnung einer Einwohnerwehr stattgefunden.
Woher hat denn diese Armee die Waffen bekommen
Sie hat sie vorher gehabt.
Bei den Kämpfen an der Ruhr, als die Rote Armee über die Ruhr ging, sollten die Waffen abgeliefert werden.
Ja, was sind den da für Waffen abgeliefert worden
Wir wissen, daß so gut wie nichts abgeliefert worden ist.
Die Rote Armee war bewaffnet mit einer reichlichen Menge von Gewehren und sogar mit Artillerie.
Wo befindet sich denn diese Bewaffnung
Abgeliefert ist so gut wie nichts.
Das hat ja die Regierung bestätigt.
Ob sie die Waffen nicht hätte bekommen können, ist eine andere Frage.
Jedenfalls hat sie nicht die Energie bewiesen, sie tatsächlich zu bekommen.
Das sind alles Vorgänge, das sind Tatsachen, die bestehen.
Demgegenüber hören wir nur einfach Äußerungen wie: „Wir haben nichts; hinter uns ist nichts!
Allen den Tatsachen gegenüber, die ich angegeben habe, ist mit solchen einfachen Redensarten nichts zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abg.
Lübbring hat von den Abwehrorganisationen gesprochen, die, wie er sagt, überall in Deutschland bestünden.
Er führte an, daß sie unter dem Kommando des Herrn Escherich stünden.
Ja, meine Damen und Herren, eine Abwehrorganisation!
Anders konnte er sie selbst nicht bezeichnen; denn die Reichstag.
IS.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
481 (Dr. Roestckc, Abgeordneter.)
(L.) Statuten oder Bestimmungen, die er mit bezug darauf vorlas, enthielten doch nur die Bestätigung, daß diese Organisation sich darauf beschränkt, die Verteidigung zu führen: (sehr richtig!
bei der Deutschnationalen VolksPartei.)
die Verteidigung von Hab und Gut, die Verteidigung der Menschen, die Zurückweisung unberechtigter Angriffe von seiten der Bevölkerungskreise, die sich gegen die Autorität der Regierung auflehnen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir selbst, die wir ursprünglich nicht für die Republik waren, die wir heute noch wünschen, daß Deutschland später einmal wieder in einen andern Zustand als den eines Landes mit einer republikanischen Staatsverfassung übergeht (sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei), wir treten dafür ein, daß in erster Linie Ruhe und Ordnung in Deutschland herrschen soll (sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei), und wir wollen die Umgestaltung der Verfassung nicht durch Gewalt, sondern wir wollen sie erlangen auf dem Wege der rechtlichen Entwicklung; wir erstreben, daß durch die wiedererwachende Einsicht im deutschen Volke, die wir zu fördem suchen, sich allmählich der Wunsch nach dieser Verfassungsänderung so entwickelt, daß sich ganz von selbst wieder eine monarchistische Staatsgestaltung herausbildet.
Wir sind daher aber auch berechtigt, zu verlangen, daß man uns nicht mit Waffengewalt diese Ruhe, die wir brauchen, nimmt; wir sind berechtigt, zu verlangen, daß man uns, wenn die Reichs regierung uns nicht verteidigen kann, (sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei) die Möglichkeit gibt, uns selbst zu verteidigen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir auch!)
Das ist der Sinn der Abwehrorganisationen, und diese Möglichkeit der Verteidigung mutz jeder haben.
Diese Absicht, uns selbst zu verteidigen, diese Absicht, das Land sowohl wie die Stadt zu sichern vor solchen Angriffen von Horden, (Zuruf: Von Kapp-Verbrechern!)
vor solchen Angriffen von Verbrechern, das ist das, was wir beanspruchen können, und was das Reich uns auch zugestehen muß.
(Zurufe von verschiedenen Seiten.)
Wenn wir nun das Gesetz ansehen und fragen: Sichert denn nun das Gesetz vollkommen die Gerechtigkeit, die wir verlangen müssen
So stehe ich auf einem anderen Standpunkt als die Herren Abgeordneten Lübbring und Emst, die beide gemeint haben, dieses Gesetz sei bloß ein Gesetz gegen die Arbeiter und für die anderen Teile der Bevölkerung.
Nein, meine Herren, es ist gerade umgekehrt.
Dieses Gesetz gibt der Regierung die Möglichkeit, die anderen Teile der Bevölkerung zu entwaffnen und denjenigen Teilen, die die unruhigen sind, die den Ausruhr wollen, die Waffen zu belassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Lübbring hat da an Strafbestimmungen etwas verlangt, was das aufs schärfste hervorhebt.
Er meinte, die Strafbestimmung im s 10 sei noch gar nicht scharf genug.
Da heißt es, daß mit Gefängnis nicht unter drei Monaten und mit Geldstrafe bis zu 300 000 Mark bestraft wird, wer den Bestimmungen des Gesetzes zuwiderhandelt.
Er meinte, es müßten Bermögenskonfis- (o) kationen kommen.
Meine Herren, wer hat denn Vermögen, dessen Konfiskation eine besondere Strafe ist
Etwa die Teile des Volkes, die die Unruhe wollen
Nein, diejenigen Teile, die die Ruhe wollen, haben das Vermögen, dessen Wegnahme, und wenn es noch so klein ist, aufs schwerste in ihre Existenz eingreift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diejenigen, die einen solchen Besitz, wenn auch in kleinstem Maße, nicht haben, berührt eine Vermögenskonfiskation nicht.
Sie Werder: leichter über diese Strafe hinwegkommen.
Deshalb zeigt gerade die Art dieser Strafe, gegen wen sich dieses Gesetz richtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es zeigt gerade, daß es ein Gesetz ist, das die größten Ungerechtigkeiten dadurch bringen kann, daß denjenigen Kreisen, die den Umsturz von links her wollen, die Waffen nicht genommen werden können, weil nicht genug Macht dahintersteht, daß aber denjenigen Kreisen die Waffen genommen werden, die weiter nichts wollen als Ruhe und Ordnung im Staat aufrechterhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es ergibt sich auch aus anderen Umständen.
Sie haben selbst zugegeben, daß bei den Ruhrstreitigkeiten eine große Masse der Verbrecherwelt sich den aufrührerischen Mengen angeschlossen hatte.
Glauben Sie, daß diejenigen, die von diesen die Waffen haben, etwa dazu gebracht werden können, die Vorräte an Waffen anzugeben, wenn von ihnen die eidesstattliche Versicherung verlangt wird
Meine -Herren, diejenigen Kreise sind es gewohnt, solche Erklärungen abzugeben, ohne daß sie sich Gewissensbisse machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!)
Aber die anderen Kreise freilich sind es 1 (v) (Große Unruhe bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Gemeinheit!)
Ich nehme nicht an, daß Sie sich mit Verbrechern identifizieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Eine Unverschämtheit, daß Sie uns Mangel an Wahrheitsliebe vorwerfen!
Zuruf links: Sie schließen von sich auf andere!)
—Sie sind ja Meister in solchen Verdächtigungen.
(Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich habe noch nicht gewußt, daß Sie sich mit der Verbrecherwelt identifizieren.
(Anhaltende Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das ausdrücklich ausgeschlossen, und Sie selbst haben zugegeben, daß gerade bei solchen Aufruhren die Verbrecherwelt gleich im Gefolge auftritt.
Sind das doch diejenigen, die hierbei die größten Verbrechen ausüben!
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, diese wird es nicht so ernst nehmen, das anzugeben, was sie an Waffen hinter sich hat.
Also zur Sicherung gerechter Ausführung müssen nach meiner Auffassung Kautelen und Kontrollmaßnahmen dem Gesetze eingefügt werden.
Der Kommissar, der nach dem Entwurf ernannt wird, hat eine gewaltige Machtvollkommenheit.
Ich bin aber mit meinen Politischen Freunden der Meinung, daß wir sie kontrollieren müssen; und wie das gemacht werden muß, wird ja im Ausschuß beraten werden können.
Ich könnte mir denken, daß ein parlamentarischer Ausschuß bestellt 482 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(I) r. Roestcke, Abgeordneter.)
(tt) Wird, dem er Rechnung zu legen und Bericht zu erstatten hat, damit ordnungsmäßig vorgegangen und die Gerechtigkeit durchgeführt wird.
Auch was Waffen und was Militärwafsen sind, sind flüssige Begriffe, von denen man nicht genau weiß, wie weit sie nach der einen oder anderen Seite hin ausgelegt werden.
Was für Waffen gelten als Militärwaffen
Das sind Fragen, die im Ausschuß geklärt werden müssen.
Deshalb sind meine politischen Freunde der Meinung, daß wir die Sache im Ausschuß besprechen müssen, und wir hoffen, daß da eine Form gesunden wird, die tatsächlich die Bevölkerung beruhigen kann, daß eine gerechte Durchführung des Gesetzes gewährleistet erscheint.
Wenn die unruhigen Elemente von den Waffen befreit sind, dann werden wir Ruhe in Deutschland haben.
Das ist unsere Meinung.
Denen müssen daher in erster Linie die Waffen genommen werden, damit der ruhige Bürger hoffen und sich freuen kann, daß er wieder mal einer ruhigen und gesicherten Zukunft entgegengeht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz muß gemacht werden, und zwar muß es bis 1.
September nicht nur gemacht, sondern in weitgehender Weise auch bekanntgemacht sein.
Ich wundere mich nun über die Opposition, die diesem Gesetz von seiten der Unabhängigen Sozialdemokratie gemacht wird.
Auch dieses Gesetz ist darüber sind wir uns doch klar eine Folge des Versailler Vertrags.
Ich erinnere mich noch sehr gut an die Zeit, in der wir vor der Frage standen, ob der Versailler Vertrag unteres) schrieben werden soll oder nicht.
Da ist von der Unabhängigen Sozialdemokratie mit großer Leidenschaft und großer Energie und, wie ich glaube, in der Wirkung auf das Ausland sehr unvorsichtig (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und sehr vorzeitig hinausgerufen worden, der Versailler Vertrag müsse unter allen Umständen und bedingungslos unterschrieben werden.
Bevor man überhaupt gewußt hat, was er in den Einzelheiten enthalten wird, wurde erklärt: der Versailler Vertrag mag enthalten, was er will: Deutschland muß unterschreiben.
Nun sage ich: wenn es sich jetzt dämm handelt, eine Konsequenz des Versailler Vertrags auszuführen, dürsten nicht gerade die Unabhängigen Sozialdemokraten diesen scharfen Protest gegen das Gesetz erheben.
Im übrigen bin ich in Sorge wegen der Ausführungen der Herren der äußersten Linken und der äußersten Rechten.
Wenn es später bei Ausfühmng des Gesetzes so bleibt, daß jede Seite sagt: nehmt einmal zunächst den andern die Waffen ab!
dann kann das Gesetz überhaupt nicht durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen die Mitwirkung aller Schichten der Bevölkerung.
Ich glaube, wir haben allen Anlaß, auch von dieser Stelle aus das deutsche Volk zu bitten, mitzuhelfen, daß das Gesetz vollzogen werden kann.
Einmal sollte es doch nicht dazu kommen, daß wegen des Eigensinns irgendwelcher Gruppen noch weitere Teile deutschen Landes vom Feinde besetzt werden.
Dann aber sind wir auch der Meinung, daß es im deutschen Interesse liegt, wenn die Waffenbestände aus unberufenen Händen herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ein unerträglicher Zustand, wenn das Volk sich elbst bewaffnet gegenübersteht.
In der Tatsache, daß ich in großen Mengen Waffen in unberufenen Händen befinden, liegt eine ganz außerordentliche Gefahr, und (0) wir werden keine Ordnung, keine Ruhe, keine vernünftigen Zustände bekommen, bis die Entwaffnung nicht durchgeführt ist.
In den Ausführungen der Herren von rechts und der Herren von links ist mir die Darstellung aufgefallen, die hahin geht: Ja, wir haben eigentlich gar keine Waffen, nur die anderen haben Waffen.
Es ist ganz merkwürdig das sage ich insbesondere im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn von der Unabhängigen Sozialdemokratie —: in ruhigen Zeiten sagen Sie immer, Sie hätten keine Waffen, Sie seien ganz waffenlos; und wenn es dann kritisch wird, dann rühmen sich ich will nicht sagen, die Führer Ihrer Richtung, aber Angehörige Ihrer Richtung damit, daß sie so stark seien, auch gewaltsame Unternehmungen wagen zu können.
Wir wünschen, daß möglichst schnell solche Zustände geschaffen werden, daß sich die Waffen nur noch in den Händen der staatlich anerkannten Organisationen befinden.
Jeder andere Zustand ist auf die Dauer unerträglich.
Nun sind hier scharfe Anklagen gegen die Einwohnerwehren erhoben worden.
Wir haben den Wunsch, daß wir recht bald Zustände bekommen, in denen Einwohnerwehren nirgends mehr in Deutschland notwendig sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Je schneller sie beseitigt und abgebaut sind, desto lieber soll uns das sein.
Nun bitte ich aber die Herren von der Linken denn wir wollen doch die Dinge immer gerecht miteinander besprechen —, sich zu überlegen, wie die Einwohnerwehren entstanden sind.
Sie sind wirklich als Notwehr und Notstandsaktion gegen Angriffe von der anderen Sette entstanden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich habe es doch in Baden auch miterlebt.
Sie können vielleicht meinen Ausfühmngen ( ) deswegen eine besondere Würdigung zuteil werden lassen, weil wir in Baden keine waffenstarrenden Einwohnerwehren haben.
In der Beziehung liegen ja die Verhältnisse bei uns anders, als sie in Bayern zu liegen scheinen.
Aber sehen Sie: als die Herren von der äußersten Linken uns die schweren Unruhen in Mannheim und in anderen Teilen des badischen Landes gemacht haben, da haben wir auch zur Bildung von Emwohner- und Volkswehren aufgerufen.
Ich darf Sie daran erinnern, wie es in Mannheim war.
Zunächst haben Leute von Ihnen (nach links) die Bevölkerung in die größte Erregung gebracht, haben Demonstrationszüge veranstaltet; dann haben sie die Massen schließlich nicht mehr in der Hand gehabt.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einer Ihrer Führer hat am anderen Tage geweint, so hat er die Folgen, die entstanden waren, bedauert.
Dann stürmten die Massen die Gefängnisse und ließen die schwersten Verbrecher heraus.
Wenn es nicht so traurig und ernst wäre, müßte man darüber lachen.
Man hatte das Vergnügen, daß der Staat schwere Verbrecher, denen auch Sie keine Sympathien entgegenbringen, die auch Ihre Leute am liebsten hinter Schloß und Riegel sahen, wieder einfangen mußte.
Das Landgericht und das Amtsgericht wurden geplündert, wertvolle Akten wurden verbrannt, eine sinnlose Verwüstung und Vernichtung entstand, wovon auch Angehörige Ihrer Partei schwer betroffen wurden.
Waisenkinder, deren Eltern vielleicht mit Anschauungen Ihrer Richtung sympathisiert haben, wurden durch die Vernichtung der Akten in schwere vermögensrechtliche Gefahren versetzt.
Läden wurden geplündert, die Bevölkerung wurde belästigt.
Daß das schon Führern dann nachträglich leid getan hat, mag sein.
Aber die Führer waren doch verantwortlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
488 (Dr. HaaS Waden), Abgeordneter.)
M Mit Waffengewalt wurde die „Sozialdemokratische Volksstimme ''gestürmt und mit Waffengewalt gegen die rechtmäßigen Eigentümer verteidigt.
Einen braven Mehrheitssozialdemokraten, einen Familienvater, haben sie über den Haufen geschossen.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Daß da die Bevölkerung sagt: das kann man auf die Dauer nicht mit ansehen, wir müssen uns wehren können, wir wollen nicht wehrlos derartigen Horden preisgegeben sein, das muß man verstehen und begreifen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich mache keinen Hehl daraus und spreche es ganz offen aus, daß in der Haltung mancher Einwohnerwehren nicht unerhebliche Gefahren liegen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aller!)
-Ich will nicht verallgemeinern, sondern nur an das erinnern, worauf ich an dieser Stelle schon bei Besprechung desKapp-Putsches hingewiesen habe, daß die Reichszentrale der Einwohnerwehren in den Tagen des Kapp-Putsches eine merkwürdige Haltung eingenommen hat, und daß sie in ihrer Harmlosigkeit mit uns in Karlsruhe ein Gespräch geführt hat, das man eigentlich als ein hochverräterisches Gespräch bezeichnen konnte.
Die Herren wollten, daß Kapp und Lüttwitz als Sieger hervorgehen.
Und wenn Kapp und Lüttwitz sich etwas länger hätten halten können, lege ich nicht die Hand dafür ins Feuer, ob nicht die Waffen mancher, besonders norddeutscher Einwohnerwehren, hochverräterisch benutzt worden wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen erstreben wir also, daß recht bald Waffen sich nur noch in den Händen staatlich anerkannter Organisationen befinden.
Es ist mir bei den nicht anerkannten bewaffneten Organisationen auch deswegen nicht wohl, weil man nie weiß, in welche.
Hände l y die Waffen dieser Organisationen kommen.
Es war vielleicht doch richtig, was der Redner der Unabhängigen gesagt hat, daß im Ruhrgebiet recht viele Waffen in die Hände der Roten Armee dadurch gekommen sind, daß sich die Herrschaften die Waffenlager von Einwohnerwehren geholt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ein Waffenlager ist gefährlich.
Wie wird es bewacht
Wird es immer ganz gut bewacht
Ich kenne einen Fall ich will die Stadt nicht nennen, um den Schildbürgerstreich nicht allzu bekannt werden zu lassen —da war auch eine bewaffnete Organisation, besonders schneidige Leute.
Ja, der haben sie auf der Wache das Maschinengewehr gestohlen, (Heiterkeit) und es wird nicht gerade ein Dieb gewesen sein, der das Maschinengewehr als Altmetall weiter verkaufen wollte, sondern ich nehme an, daß es ein Dieb war, der mit kommunistischen Gedanken sympathisierte.
Nach meinen Beobachtungen ist es am besten, wenn unser Schutz in militärisch und polizeilich organisierten Formationen besteht.
Dann weiß man, daß die Waffen richtig gesichert sind, daß Ordnung da ist und daß kein Unfug mit den Waffen getrieben wird.
Der Herr Abgeordnete Roestcke hat gesagt: Kein Mensch auf Ihrer Seite (nach rechts) denke daran, den Kampf gegen links zuführen.
Das ist eine merkwürdige Behauptung, nachdem wir doch alle den Kapp-Putsch erlebt haben.
So haben Sie auch gesprochen vor dem Kapp-Putsch, und wenn wir vor dem Kapp-Putsch auf die Gefahr der Reaktion hingewiesen haben, haben Sie gesagt, wir sehen Gespenster, wir leiden an Zwangsvorstellungen und wir sollten uns in eine Kaltwasserheilanstalt begeben, es sei ja nicht möglich, daß einer in Deutschland wage, mit Gewalt gegen die Verfassung vorzugehen, und dann haben wir diese traurigen und schweren (O) Tage erlebt.
(Abgeordneter I).
Mumm: Es war Wahnsinn!)
—Gewiß, war es ein Wahnsinn; aber der Wahnsinn ist gemacht worden von Männern, die sie vorher für ernsthafte Männer gehalten haben.
Der Wahnsinn ist mitgemacht worden von einem Manne, den Sie hier als Redner auftreten ließen, (hört!
hört!
links) nämlich Ihrem Kollegen Traub, und geben wir uns auch darüber keiner Täuschung hin: es sind dieser Wahnsinnstat lebhafte Sympathien in Ihren Kreisen (zu den Deutschnationalen) entgegengebracht worden, (sehr richtig!
links) und wenn sich die Herren etwas länger hätten halten können, wäre die Sympathie noch viel stärker gewesen, und wenn die Tat geglückt wäre, würden Sie nicht von einer Wahnsinnstat sprechen, sondern würden sagen, diese Männer seien die Befreier des Vaterlandes gewesen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Sie haben auch die Revolution mitgemacht!)
—Ja, soll man noch einmal ein großes Kolleg lesen über den erheblichen Unterschied zwischen der Revolution und dem Hochverrat der Herren Kapp und Lüttwitz
Die Revolution, wobei ich nicht untersuchen will, wieweit sie von einzelnen mitgemacht worden ist, brach im November 1918 über uns herein wie ein Gewitter und wie der Sturm.
Sie war da als die Folge der vorausgegangenen Ereignisse, und dann allerdings war es Pflicht eines jeden verständigen und braven Menschen, dafür zu sorgen, daß wieder Zustände der Ordnung hergestellt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im November 1918 waren Wir mitten darin in der Anarchie, und wenn nicht die Angehörigen der verschiedensten Parteien, der Sozialdemokratie, des Zentrums, (v) der Demokratie damals in die Bresche gesprungen wären, wären wir in der Anarchie zu Grunde gegangen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es hat in jenen Tagen manchen Konservativen gegeben, der uns gedankt hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir mitgeholfen haben, die Ruhe und Ordnung wiederherzustellen.
Wie war es aber damals, als Kapp und Lüttwitz auftraten
Da befanden wir uns auf dem Wege der Gesundung, und die Herren haben ohne Not und ohne Grund die Waffen gegen das eigene Volk und gegen die Verfassung getragen.
Ich muß scharf gegen das protestieren, was Herr Roestcke gesagt hat, wenn er ausführte: ja das waren Militärs, die ihr Recht suchten.
Wenn man so mild über die Sache denkt, dann darf man in schwerer Sorge über die Waffen sein, die sich auf jener Seite befinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Militärs, die ihr Recht suchten
Seit wann ist es in einem Rechtsstaat erlaubt, daß irgendeine Gruppe mit Waffengewalt ihr Recht sucht
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da kommen wir in die Zeiten des Fehderechts und des Faustrechts.
Sein Recht hat einer zu suchen auf dem geordneten, dem rechtlich vorgeschriebenen Weg, und mit Waffengewalt vorzugehen bleibt immer ein Verbrechen.
Ich bedaure, daß gerade bei Besprechung dieses Gesetzes eine solche Verteidigung von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Roestcke versucht worden ist.
Wenn die schwere Entwaffnungsfrage gelöst werden soll, brauchen wir den guten Willen aller Bevölkerungsschichten.
Besonders wichtig wird es sein, daß der rechte Mann als Reichskommiffar gefunden wird.
Ich glaube, nie war so sehr von der Lösung der Personenfrage der 484 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(vr.
Haas (Baden), Abgeordneter).
M Ausgang einer Sache abhängig wie hier.
Wir wollen hoffen, daß die Reichsregierung einen Mann findet, der es versteht, sich das Vertrauen aller Bevölkerungsschichten zu erwerben, alle Bevölkerungsschichten dazu zu bringen, daß sie mithelfen, die Waffenablieferung durchzuführen.
Hat er Erfolg, dann werden wir auch wieder zu geordneten Zuständen kommen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutscheit Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Für uns Kommunisten ist dieser Gesetzesvorschlag vollständig unannehmbar.
Unseres Dafürhaltens bringt er nicht eine Entwaffnung jenes preußisch-deutschen Militarismus, den das Ausland, den vor allem Frankreich fürchtet, und dessen Wiederaufleben für niemand eine größere Gefahr bedeuten würde als für die werktätigen Massen Deutschlands selbst.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Entwurf will letzten Endes nichts anderes als die Wehrloshaltung der deutschen Arbeiterklaffe.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage absichtlich: die Wehrloshaltung und nicht die Entwaffnung, weil es eine Legende ist, daß die deutsche Arbeiterklasse bereits bewaffnet sei.
Leider wagte die deutsche Arbeiterklasse bis jetzt an ihre Bewaffnung zur Entwaffnung des Militarismus und des Kapitalismus noch gar nicht zu denken, sie ist nicht im Besitz der Waffen, mittels derer sie ihr Recht durchsetzen könnte.
Ich gehe nicht ein auf Einzelheiten des Entwurfs.
Er charakterisiert sich für uns im großen und ganzen als nichts anderes als die Einsetzung einer zivile »Militärdiktatur gegen die breiten Massen der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er legt eine unbeschränkte Gewalt in die Hand eines Militärdiktators.
Ob der nun eine Uniform trägt oder ob er in schwarzem Gehrock sich vor dem Volke präsentiert, ist ganz gleich.
Es ist in dem Entwurf keine bestimmte und einigermaßen vorurteilslos zusammengesetzte Instanz vorgesehen, die gegen die Entscheidungen, gegen die Handlungen dieses Militärdiktators angerufen werden könnte.
Denn unseres Dafürhaltens ist die Reichsregierung keine solche Instanz.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hieße den Teufel bei seiner Großmutter verklagen, wenn die Arbeiter gegen die Entscheidungen des künftigen Diktators an die Reichsregierung appellieren würden.
Dazu eine andere Tatsache.
Es kommt bei einem Gesetz nicht bloß auf das an, was schwarz und weiß auf dem geduldigen Papiere steht, sondern wer das Gesetz durchführt (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wie das Gesetz durchgeführt wird.
Die Spuren schrecken das deutsche Proletariat!
Wer das Gesetz durchführen wird, und wie es durchgeführt wird, das wissen die deutschen Arbeiter seit jenem 6.
Dezember 1918, wo die Gegenrevolution ihre Visitenkarte hier in Berlin abgab, indem sie auf einen friedlichen Zug von Kriegsbeschädigten und Arbeitslosen schießen ließ.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und das ist ja erst in der letzten Zeit wieder bestätigt worden durch die Ereignisse und ihren Charakter, die sich seit dem Tage des Kapp-Lüttwttz-Putsches abgespielt haben, ganz besonders durch die rücksichtslose Niederwerfung und Knebelung des Proletariats im Ruhrrevier, trotz der Abkommen von Bielefeld und Münster.
Gegen die Arbeiter der Bruch dieser feierlichen Abkommen, während die Elemente, die den Kapp-Lüttwitz-Putsch durchgeführt haben oder die ihn tragen helfen wollten, bis heute noch (6) im allgemeinen straffrei ausgegangen sind.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während man jeden Arbeiter zu ffnden weiß, der meinethalben einen Karabiner oder sonst eine Waffe in seiner Wohnung aus der Zeit des Krieges hat, sind die pommerschen und mecklenburgischen Granden unbehelligt geblieben, die auf ihren Gütern große Waffenlager angelegt haben.
Wie Waffenlager zustande kommen, dafür ein Beispiel.
In Stuttgart wurde in einem Prozeß gegen sogenannte Spartakisten folgendes festgestellt: Ein Spitzel sagte unter seinem Eide aus, er habe den Arbeitern Waffen angeboten.
Gefragt, warum er das getan habe, erklärte er: „Ich wollte ein Waffenlager finden, deshalb mußte ich doch erst ein Waffenlager schaffen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allen solchen Machenschaften von Lockspitzeln, meine Damen und Herren, wird durch den vorliegenden Gesetzentwurf Tür und Tor geöffnet.
Es wird hier gesagt, es komme darauf an, in welchen Händen sich die abzuliefernden Waffen befänden.
Diese müßten in die Hände von Berufenen der Staatsgewalt kommen.
Wir sagen, daß die Staatsgewalten keine Bürgschaft dafür bieten, daß sich die Entwaffnung nicht gegen die Arbeiterklasse richtet, folange diese Regierung, solange eine kapitalistische Regierung besteht, solange das Deutsche Reich ein kapitalistischer Staat ist, trotz der demokratischen Firma, die er trägt.
Obgleich wir das Gesetz als Ganzes verwerfen, sind wir dafür, daß es einer Kommissionsberatung unterzogen wird.
Wir versprechen uns davon nichts, kein Resultat, aber wir möchten doch vor den Massen draußen festgestellt wissen, was hier den sogenannten Volksvertretern zugemutet wird, nämlich die Vorlage zu einem weitreichenden und tiefwirkenden Gesetz in einem Tempo zu erledigen, als ob wir ein Klub von Automobilweüfahrern seien und nicht eine Körperschaft von Leuten, die auf Grund bestimmter Ereignisfe und bestimmten Tatsachenmaterials wichtige Entscheidungen zu treffen haben.
Ich mache von Anfang an kein Hehl aus unferer Stellung.
Für dieses Gefetz gilt: gewogen und zu leicht befunden!
Es ist eine Frucht der internationalen Gegenrevolution und nicht, wie behauptet wird, der nationalen Verteidigung!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister.
vr.
Gildemeister, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich fürchte, Sie durch die Nüchternheit meiner Betrachtungen zu enttäuschen.
Wenn meine Vorrednerin gesagt hat, es sei bewußte Absicht, dieses Gesetz im Automobtltempo zu erledigen, so möchte ich darauf hinweisen, daß wir gezwungen sind, bis zum 1.
September die vorgesehenen gesetzlichen Maßnahmen zu treffen; darin prägt sich ja die ganze Lage aus, in der wir uns befinden.
Wir handeln bei diesem Gesetz wiederum unter Diktat, und deshalb fällt alles das weg, was hier behauptet ist, daß irgendwelche schwarzen Anschläge hinter diesem Gesetz liegen.
Wir sind nicht autonom in dieser Frage, wir handeln, wie gesagt, nach Diktat.
Wenn man aber das Gesetz als solches einer Durchsicht unterzieht, den Entwurf eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung, und daraus erfährt, daß von der Zivilbevölkerung die noch in ihrer Hand befindlichen Waffen ausgeliefert werden sollen, so möchte man sagen, daß, rein objektiv betrachtet, dieses Gesetz eine Selbstverständlichkeit ist.
Ich möchte daran erinnern, daß in den Verhandlungen in Spa, als der Zustand geschildert werden mußte, was an nicht nachweisbaren Waffen sich in Deutschland befinden mußte, von denen jedenfalls nicht 1 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
(L.) nachgewiesen werden konnte, daß sie ausgeliefert worden wären, von englischer Seite die Bemerkung fiel, einen solchen Zustand könne ein Land nicht drei Tage ertragen.
Es ist allerdings ein unerträglicher Zustand, daß in einem Lande große Waffenmengen nicht in der Hand der Regierung, der verantwortlichen Regierungsgewalt find.
Es kommt freilich darauf an, daß die Regierungsgewalt auch die Stärke hat, die Ruhe, Sicherheit und Ordnung zu garantieren, die zu garantieren ihr Lebenselement und ihre Aufgabe ist.
Da dürfen wir auch nach jener Seite hin, die das Diktat ausgesprochen hat, wenigstens das Bedenken erheben und die Bemerkung machen, ob sie uns im übrigen genügend starke Machtmittel in der Hand gelassen hat, daß wir dies wiederum tragen können.
Ferner müssen wir in diesem Augenblick auch einen Rückblick darauf werfen: wodurch ist es denn gekommen, daß wir in diese eigenartige Lage gekommen sind, daß Militärwaffen in diesem außerordentlichen Umfange und in solchen Massen sich in den Händen der Zivilbevölkerung befinden
Ein solcher Zustand wäre gewiß im früheren Deutschland undenkbar gewesen.
Es ist das dadurch entstanden, daß bei dem Zusammenbruch im November 1918 die Armee in ihrem inneren Gefüge, wenigstens in ihren rückwärtigen Bestandteilen, in der Etappe und in der Heimat, sich auflöste und dann diejenigen Vergehen begangen wurden, von denen wir gestern gehört haben, daß sie von der Sowjetrepublik mit so außerordentlich schweren Strafen belegt würden.
Es war die Auflösung und Verlotterung der Hinteren Verbindungen der Armee, die diese Erscheinung hervorgerufen hat, daß die Waffen allüberall in die Bevölkerung abgeströmt sind.
Diese Erscheinung bietet auch eine Charakterisierung für die Revolution.
Bisher war es ein Zeichen der Revolutionen, daß sie verstanden haben, sich auch eine bewaffnete Macht, ein (L) Heer zu schaffen.
So war es bei der großen englischen Revolution, bei der französischen und jetzt auch bet der russischen Revolution.
Wir erblicken in dieser Verlotterung und Auflösung ein Symptom, das uns berechtigt, das Urteil abzugeben, das wir stets über diese Revolution gefällt haben, die wir immer ablehnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben ferner die Beobachtung zu machen, daß wir auch die sogenannte Demokratisierung bei uns nicht haben begrüßen können.
Wir stellen fest, daß die Demokratie, wie sie sich etwa in der Schweiz entwickelt hat, sich durchaus aus dem Boden der sozusagen allgemeinsten Wehrpflicht entwickelt hat.
Das ist geradezu ein Wesenselement germanischer Auffassung von Demokratie, daß die Waffe in der Hand des steten Mannes ist, und ich verstehe nicht, wie in den letzten Tagen die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht in gewisser Weise auf der linken Seite begrüßt werden konnte; denn die Söldnerheere, die geworbenen Armeen hat man bisher immer angesehen als ein Zeichen des absoluten Staates.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube mich zu erinnern, daß gerade dieser Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht früher als ein demokratischer Gedanke aufgefaßt wurde.
So viel im allgemeinen.
Wenn man davon ausgeht, daß dieses Gesetz gewissermaßen ein Polizeigesetz ist, um einen an sich selbstverständlichen Zweck zu erzielen, nämlich die Militärwaffen aus der Hand der Zivilbevölkerung, in die sie nicht gehören, zurückzunehmen, so bedarf es, wenn das durchgeführt werden soll, allerdings einer ganz außerordentlichen Leistung der Exekutive, und wir halten es grundsätzlich für richtig, daß ein Kommissar mit weitgehenden Befugnissen diese außerordentliche Exekutivgewalt erhält.
Ich kann mich wenig damit befreunden ich kann hier nur erst persönlich für mich sprechen —, daß Reichstag.
I.
1920.
b.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
485 nach dem Vorschlage der Deutschnationalen Volkspartei (O) dem Retchskommissar ein parlamentarischer Ausschuß betgegeben werden soll.
Ich halte es nicht für tragfähig, daß die Exekutive durch eine Verbindung mit Ausschüssen des Parlaments durchkreuzt wird.
Wenn je, so muß bet dieser außerordentlichen Maßnahme, die eben außerordentlich ist, weil sie nur für Zeit bestimmt ist, die absoluie Durchführung mit außerordentlichen Vollmachten durch eine verantwortliche Persönlichkeit erfolgen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß diese Durchführung der Entwaffnung auf dem Boden der Parität erfolgt, ist selbstverständlich.
Es ist aber gerade unsere Sorge die, daß es nicht bei dieser Ablieferung etwa ähnlich geht wie, sagen wir mal, bei den Steuergesetzen.
Wir haben die Besorgnis, daß die ordnungliebenden Elemente, die verläßlichen und diejenigen, auf denen der Staat besonders ruht, offen ihre Waffen abgeben und diejenigen Elemente, von denen vorhin gesagt ist, daß sie sich im wesentlichen einer von links kommenden Bewegung anzuhängen geneigt wären, ihre Waffen behalten.
chen Volkspartei.)
piel festzustellen, welche tadtwehr sind, der wir (Sehr richtig!
bei der Deut Bei uns in Bremen ist zum Bet Waffen in der Hand unserer S Ruhe, Leben und Sicherheit verdanken.
Eine schwierige Frage dagegen, die weder Sie (zu den Sozialdemostaten) und Ihre Freunde noch ich zu beantworten vermögen, ist es, wo sonst noch Waffen versteckt sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir, Herr Waigand, entstammen ja beide einem Bezirk, wo die Räterepublik geherrscht hat, deren Waffenaufgebot wir auf den Straßen Bremens damals bewundern konnten.
Ich nehme an, daß von der äußersten Linken gewünscht wird, daß das Gesetz mit alleräußerster Strenge durchgeführt wird.
Denn da die Linke behauptet hat, sie (v) besäße keine Waffen, so kann sie nur an der energischsten Durchführung der Entwaffnung das größte Interesse haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Vorrednerin fiel allerdings etwas in eine andere Auffassung zurück, indem sie plötzlich behauptete, die Tendenz dieses Gesetzes wäre die Wehrlosmachung der Arbeiterschaft.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das erzwingt doch den Rückschluß, daß sich diese Waffen in erster Linie in der Hand der Arbeiterschaft befinden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir handeln bei diesem Gesetz nach Diktat; das geschieht aber nur äußerlich, nicht innerlich.
Täuschen wir uns gar nicht darüber, welche Absichten unsere Verstagsgegner, will ich vorsichtig sagen, in Spa mit diesem Gesetze verfolgten.
Lloyd George hat als auf ein nachahmenswertes Beispiel, wie man mit den Folgen einer Revolution fertig würde, aus das verwiesen, was sich nach 1871 in Paris in der Niederschlagung der Kommune entwickelt hatte.
Derartige Beispiele sind nicht für uns geeignet und haben mit unseren Auffassungen und Bestrebungen nicht das mindeste zu tun.
Er hat auch, glaube ich, gesagt, daß der heutige Stand der Bewaffnung in Deutschland oder das Waffenvorkommen in Deutschland, will ich vorsichtiger sagen, eine bolschewistische Gefahr für alle Nachbarn Deutschlands bedeute.
Also dieser Mann scheint zum mindesten auch auf dem Standpunkt zu stehen, daß in den Kreisen radikaler Elemente sich vorzugsweise diese Waffen befänden.
Die Entente und ihre Politik ist für dasjenige verantwortlich, was sie mit der Bestimmung des Art.
169 des Friedensvertrages, den wir vor uns haben, und mit den Ausführungsbestimmungen von Spa verfolgt und 68 486 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
M durchgesetzt hat.
Man könnte ja meinen, daß dieses Gesetz in seiner Tendenz über die Ablieferung von Militärwaffen hinausginge.
Es hat einen etwas weitgefaßten Titel: Entwurf eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung.
Daß die Entwaffnung Deutschlands, um Deutschland als Faktor der äußeren Politik auszuschalten, das Ziel der Entente ist, das ist sicher.
Ob die Entente darin wohlberaten ist, das wird sie vor sich und der Zukunft zu verantworten haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn bisher haben wir doch alle und nicht nur etwa wir in Deutschland auf dem Standpunkt gestanden, daß Deutschland als das Herzland Europas nur dann die Ruhe Europas garantieren könne, wenn es auch eine Macht darstellt, und wir wissen aus der Geschichte unseres Vaterlandes, daß Deutschland so lange das Schlachtfeld Europas war, als es diese militärische Macht nicht besaß.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Wir haben es erfahren, daß gerade neutralisierte Mächte es sich ganz besonders haben angelegen sein lassen, trotz alledem den Schutz des Landes militärisch zu organisieren.
Ich sprach bereits von der ganz außerordentlich durchgebildeten allgemeinen Wehrpflicht in der Schweiz, die insbesondere auch in dem Erziehungssystem ihren Ausdruck findet, in der Ausbildung der Schüler in der Schule zum Gebrauch der Waffen.
Aber ich darf da aus den praktischen Erfahrungen von 1914 auch darauf hinweisen, daß Belgien sich mit der papierenen Garantie der Garanttemächte nicht begnügt hat, sondern daß es für nötig hielt, diese Neutralität durch Waffengewalt zu schützen.
Es ist sehr fraglich, ob man den Zustand der Beruhigung Europas dadurch erzielt, daß man gewissermaßen den Zustand einer unbewaffneten Neutralität geschaffen hat.
Gerade in dem jetzigen Augenblick spielen diese Dinge hier mit hinein.
(L) Dann ist hier ein etwas extremer Standpunkt über die Einwohnerwehren vertreten worden, der meines Wissens mit denjenigen Auffassungen, wie sie zum Beispiel auch von mehrheitssozialistischer Seite in Ostpreußen mitvertreten werden, nicht ganz übereinstimmt.
Bei der Schwäche des Reiches, bei der Abtrennung Ostpreußens vom Reiche, ist im Augenblick diese Organisation mitberufen, die notwendige Neutralität Ostpreußens zu garantieren.
Also das sind lediglich Symptome, daß hier die Fragen der Außenpolitik mit Hineinspielen, daß nur die Zukunft die Frage beantworten kann, ob es tragfähig ist, daß Deutschland als ein neutralisiertes und gleichzeitig entwaffnetes Land in der Mitte von Ländern liegt, die durchaus nicht den gleichen Weg beschreiten und heute in Waffen starren.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn man uns die Entwaffnung vorschreibt, man in jenen Ländern in gleicher Weise mit der Entwaffnung vorgehen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sind außenpolitische Betrachtungen, zu denen wir nur Anmerkungen zu machen haben.
Das Diktat kommt, wie gesagt, von außen.
Unsere Aufgabe ist eine andere.
Durch diese ist uns klar vorgeschrieben, daß wir zu einer Periode ungestörter Arbeit überzugehen haben, und wenn man früher auch von Deutschland, wie von anderen großen Mächten, das Bild gebrauchen konnte, daß sie an ihrer nationalen Arbeit mit Schwert und mit Kelle wirkten, dann ist uns das Schwert zerbrochen, und diejenigen, die es uns genommen haben, mögen selber die Verantwortung übernehmen, daß diese ungestörte Arbeit vor sich geht.
An das ganze deutsche Volk aber ergeht durch diese Sachlage eine ungeheure Anforderung.
Es ist die ungeheure Anforderung, die politische und die wirtschaftliche Krise, die der Krieg und die Revolution Deutschland gebracht haben, innerlich zu überwinden durch Arbeit.
Gerade wir und darin muß ich unseren Standpunkt zum Schluß kennzeichnen sind die Partei, (6) die glaubt, daß die Revolution, die wir immer abgelehnt haben, nicht weitergetrieben werden müßte, auch nicht, daß die Revolution niedergeschlagen werden müßte, sondern wir sind der Ansicht, daß die Revolution durch die innere Gesinnung, durch die innere Arbeit und die gesunden Kräfte des deutschen Volkes überwunden werden muß, und daß es aus der inneren Gesundung heraus möglich sein muß, daß Deutschland durch seine inneren Kräfte das Ziel erreicht, auch wenn man es äußerlich waffenlos gemacht hat.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)

Präsident: Während der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke ist es zu einer Reihe von unparlamentarischen Zwischenrufen gekommen, deren Zuammenhang mit der Rede bei der Unruhe nicht zu verkehrn war.
Ich habe mir inzwischen das Stenogramm wmmen lassen.
Es heißt dort in der Rede des Herrn Abgeordneten: Sie haben selbst zugegeben, daß bei den Ruhrstreitigkeiten eine große Masse der Verbrecherwelt sich angeschlossen hat.
Glauben Sie, daß die etwa dazu gebracht werden können, die Vorräte an Waffen anzugeben, wenn von ihnen die eidesstattliche Versicherung verlangt wird
Meine Herren, diejenigen Kreise sind es gewöhnt, so etwas abzugeben, ohne daß sie sich Gewiffenbiffe darüber machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!)
Aber die anderen Kreise freilich sind es (Zurufe von den Sozialdemokraten: Unverschämtheit!
Gemeinheit!)
Ich erkläre hiermit, daß all diese Zurufe, die ja auch durch die Ausführungen des Herrn Redners in keiner Weise begründet waren, der parlamentarischen Ordnung widersprechen, und rufe die Abgeordneten Käppler und Wolfs, die diese Zurufe gemacht haben, hiermit zur Ordnung.
Das Stenogramm führt dann weiter fort: Ich nehme nicht an, daß Sie sich mit Verbrechern identifizieren.
Darauf wird der Zuruf „Unverschämtheit ''wiederholt, und der Redner sagt weiter: Sie sind ja Meister in solchen Verdächtigungen.
Auch dieser Ausdruck entspricht nicht der parlamentarischen Ordnung; ich kann ihn aber mit einer besonderen Rüge nicht bedenken, weil er in Abwehr von unparlamentarischen Zwischenrufen, die obendrein auf Mißverständnissen beruhten, erfolgt ist.
Ich möchte im Zusammenhang damit doch bitten, daß die vielen Zwischenrufe, die sich sehr oft auf unparlamentarischem Geleise bewegen, eingestellt werden, wenn wir überhaupt in einer ordnungsgemäßen Erledigung der Geschäfte fortfahren wollen.
Sie stören nicht nur unsere Verhandlungen, sondern machen es nach und nach auch den Stenographen unmöglich, ein sicheres und getreues Protokoll abzufassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war nicht meine Absicht, hier das Wort zu ergreifen.
Aber die Rede, die der bayerische Gesandte v. Preger gehalten hat, veranlaßt uns doch, einige Bemerkungen dazu zu machen.
Besonders den Neichsminister des Innern möchte ich bitten, auf Bayern sein Augenmerk zu lenken, wenn er nun das Gesetz über die Entwaffnung der Bevölkerung ausführen muß.
Es war ja ein schönes Bekenntnis, das der bayerische Gesandte, im Aufträge seiner Regierung selbstverständlich, hier abgelegt hat.
An seiner Ehrlichkeit zweifle ich keinen Augenblick, wenn er sagte: die bayerische Regierung ist nun gewillt, sich den Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
487 (Unter leitner, Abgeordneter.)
(ä,) Beschlüssen von Spa zu fügen, und auch die Anordnungen der Reichsregierung durchzuführen.
Mir und meinen Freunden sowie auch meiner Partei in Bayern sei aber ein Zweifel an dieser Absicht und an diesen Bemühungen, die Verordnungen der Reichsregierung in Bayern besonders in der Frage der Entwaffnung durchzuführen, gestattet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Kahr und wenn die bayerische Regierung erklärt, man wolle die Entwaffnung durchführen, so ist das in der Tat verdächtig.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir glauben deshalb noch lange nicht daran, daß in Bayern die Entwaffnung durchgeführt wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir glauben einem Manne wie Herrn v. Kahr, der an der Spitze der bayerischen Regierung steht, nicht, daß er die Anordnungen der Reichsregierung durchführt.
Herr v. Kahr hat nicht nur einmal Unrichtigkeiten gesagt.
Wenn ein Beamter wie Herr v. Kahr einer Regierung seinen Treueid bricht, wenn Herr v. Kahr an Besprechungen teilnimmt, die zum Sturze einer Regierung geführt haben- (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe: Unerhört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Herr Kollege Hamm, das ist nicht unerhört, sondern das ist bisher in der Öffentlichkeit unbestritten geblieben.
Es wurde zwar gesagt, es wären nur Sitzungen und Besprechungen wie sonst auch; in Wirklichkeit aber hat man hinter dem Rücken der Minister die Besprechung abgehalten, und Herr v. Kahr war Untergebener des damaligen Ministers des Innern, des Ministers Endres.
Trotzdem hat er hinter dem Rücken dieses Ministers an der Besprechung teilgenommen mit dem Münchener Polizeipräsidenten Pöhner, und Herr v. Kahr ist dann auch M) Ministerpräsident geworden, nicht auf parlamentarische Weise, nicht durch Mehrheitsbeschluß, nicht durch den Willen des Volkes der damaligen Zejt, sondern durch eine Revolte des Militärs.
(Lachen.)
Wenn ein alter Bureaukrat, ein Mann, der unter den alten bureaukratischen Formen seine Tätigkeit ausgeübt hat, sich dazu hergibt, selbst eine Revolution von rechts zu machen, dann hat er nicht mehr das Vertrauen, daß er sein Wort hält.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigenSozialdemokraten.)
Daß Herr v. Kahr, wenn es gilt, nach links irgendetwas zu unternehmen, nicht so gewissenhaft ist, wie er sich sonst gibt, und wie er als Beamter sein müßte, das haben die leichtfertigen Anschuldigungen bewiesen, die er anläßlich des Kapp-Putsches erhob.
Als damals in einigen Orten in Bayern Unruhen entstanden waren, hat Herr v.
Kahr ganz leichtfertig damals eine Meldung von Nürnberg wiedergegeben, daß dort 1200 bis 1400 bewaffnete Matrosen seien.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit war es für jeden, der die Verhältnisse damals kannte, von Anfang an klar, daß das eine glatte Erfindung sein mußte, und auch wir haben uns sofort gesagt: es ist eine elende Verleumdung zu bestimmten Zwecken; denn es waren damals höchstens 20 bis 30 Mann in Nürnberg bewaffnet.
Herr v. Kahr hat leichtfertig nach irgendwelchen Berichten, die ihm irgendeiner seiner Untergebenen zugesteckt hatte, einfach behauptet: 1400 Matrosen sind in Nürnberg bewaffnet und schießen aus den Häusern, was ebenfalls nicht richtig war.
Er hat weiter die leichtfertige Behauptung ausgestellt, daß in Hof soundso viele Waffen wären, und hat diese Behauptung so wiedergegeben, als ob die Arbeiter schon längst im Besitze dieser Waffen gewesen wären, als ob die Arbeiter in Hof etwas anderes unternehmen wollten, als die verfassungsmäßige (0) Regierung stützen.
Damals allerdings, als Herr von Kahr mit den revoltierenden Militärs die Regierung Hoffmann beseitigte, mußte er in einer demagogischen Weise gegen die Arbeiterschaft in Bayern auftreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr von Kahr ist jetzt in Bayern die Stütze der Reaktion; es ist der Liebling aller derer, die so schnell wie möglich wieder, gestützt auf die Einwohnerwehren, auf die Kreise, die Sie, Herr Minister des Innern, nicht entwaffnen werden, wieder die Wittelsbacher Monarchie in Bayern aufrichten wollen.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und der Bayrischen Volkspartei.)
Ach, Sie lachen darüber, aber es ist doch Ernst.
Ich weiß ja nicht, ob Sie mit bayrischen Verhältnissen vertraut sind, (große Heiterkeit ironische Rufe: nein!
nein!)
—ach, dann lachen Sie über etwas anderes, das kann ja sein!
(Erneute Zurufe.)
Zur selben Zeit, als man in Bayern ganz offen die Reaktion bewaffnet, versichert uns der Herr Gesandte der bayerischen Regierung, daß sich diese der Entwaffnung fügen wolle.
Das gibt uns doch zu denken, ob nicht etwa inzwischen die bayerische Regierung ich sage ausdrücklich: Regierung Mittel und Wege gefunden hat, die Waffen dort unterzubringen, wo sie der Reichskommissar zur Entwaffnung nicht finden wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nämlich in Tiroler Klöstern und Gehöften, daß man vielleicht jetzt schon die Waffen, die man braucht, um eventuell den Grimm des Volkes niederzuhalten, dort drüben in Deutsch-Österreich bereit hat.
Denn es ist eine bekannte Tatsache, daß bereits ein Transport von 450 Gewehren, (v) einer Nevolverkanone, 20 Kisten Munition aus Bayern in Innsbruck aufgehalten wurde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Herr Leutnant Brand von der Reichswehr und der zweite Vizekanzler der Einwohnerwehren, Herr Kanzler v. Rosenhain, war der Inspirator dieses Transports nach Innsbruck, dieses Transports nach Tirol.
Und das find nicht die einzigen Waffen, die gegenwärtig aus Bayern weggeschafft werden.
Da gehen noch sehr viele andere weg.
Außerdem ist es eine bekannte Tatsache, daß in jedem Bauernhof in Bayern, fast in jeder Scheune, Gewehre versteckt gehalten werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wo denn )
—Ich will hier keine bestimmten Angaben machen.
Aber wenn die bayerische Regierung gewillt ist, die Entwaffnung der Konterrevolution in Bayern durchzuführen, dann braucht sie sich dort nur an die Unabhängige Sozialdemokratie zu wenden; (Lachen rechts) wir werden die Entwaffnung durchführen mit der Regierung, wenn sie ernstlich will.
(Zuruf bei den Deutschuationalen: Bei sich )
—Ganz gewiß!
Auch dort dieselbe Demagogie wie im Reiche!
Auch dort heißt es: die Arbeiter haben die Waffen, und wenn irgendetwas an die Öffentlichkeit dringt, daß sich die Arbeiter gegen die Reaktion wehren wollen, daß vielleicht zur Abwehr ein Generalstreik geplant ist und dabei auch an die Einwohnerwehren gedacht worden wäre, (Zuruf bei den Deutschnationalen) dann wird gegen die Arbeiter Anklage erhoben.
Aber gegen die Hochverräter vom März sind bis heute noch 68 486 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Uirterleitner, Abgeordneter.)
(.)
keine Anklagen in Bayern erhoben worden.
Ein großer Teil jener Hochverräter fitzt heute in der Regierung.
(Zuruf.)
Jawohl, auch Herr Hauptmann Roth hat es jetzt glücklich zum Justizminister in Bayern gebracht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch einer derjenigen, die eine sehr zweifelhafte Rolle in jenen Kapp-Tagen gespielt haben!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage also: Der Retchsminister des Innern hat allen Anlaß, vorsichtig zu sein gegenüber Bayern und in Bayern die Entwaffnung mit ganz besonderer Energie durchzuführen und den Worten der Regierung in Bayern in dieser Frage nicht zu trauen.
Herr v. Kahr hat auch jetzt eine Rede gehalten des Inhalts, daß er im sozialrevolutionören Sinne regieren wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, wie die Herren alle diese Worte auffassen, wie sie das auslegen, was sie da einmal zu unternehmen gedenken, und wie sie immer wieder Auswege finden.
Es muß aber auch in Bayern tatsächlich die Entwaffnung durchgeführt werden.
Die Einwohnerwehr besonders in Bayern ist kein Instrument der Ruhe und Ordnung, sondern ein Instrument der Unruhe und der Unordnung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hunderttausende von Arbeitern fühlen sich tagtäglich provoziert durch die Einwohnerwehr und durch das Auftreten der Einwohnerwehr sowie durch das Auftreten der anderen, die in Bayern noch die Macht in Händen haben.
(Zuruf rechts.)
Die Einwohnerwehr ist keineswegs einwandfrei.
Die Einwohnerwehr läßt sich sehr oft Übergriffe zuschulden kommen.
Die Einwohnerwehr versteht es wohl, gegen Arbeiter und Arbeiterfrauen vorzugehen.
Es ist schon L) öfter als einmal vorgekommen, daß sich Einwohnerwehrleute an Frauen und Männern aus der Arbeiterschaft vergangen haben.
(Zuruf rechts: Beweise!)
Jawohl!
Auch da kann ich Ihnen gleich einen Fall erzählen.
Als anläßlich des Kapp-Putsches nach dem Kapp-Putsch Nachrichtenblätter verteilt wurden auf Veranlassung der Streikleitung, da hat die Einwohnerwehr sofort zugegriffen und eine Frau, die zufällig diese Blätter verteilte, festgenommen, sie unter Püffen und Stößen weggeführt und dann zur Anzeige bringen lassen.
Auch ein Mann, der erwischt wurde, als er gegen eine deutschvölkische Zettelverteilerin Flugblätter verteilen wollte, wurde sofort festgenommen (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und unter den gröblichsten Beleidigungen abgeführt.
(Zuruf rechts: Wie heißt die Frau )
Das können Sie auch erfahren, wenn Sie wollen.
Dieser Fall ist übrigens öffentlich bekannt.
Als sich bei einer Absperrung der Einwohnerwehr im Münchener Ostbahnhof mehrere Arbeiter zu nahe herandrängten, da wurden sie einfach von der Einwohnerwehr beiseite gestoßen und dann verprügelt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist auch bekannt, daß die Einwohnerwehr zu den Brauereien gegangen ist und Bier verlangt hat, und als man ihr das Bier nicht freiwillig gab, da hat sie gedroht: Wir haben auch andere Mittel, wenn wir jetzt nicht bald Bier bekommen!
(Heiterkeit.)
Das sind Fälle, die Sie ganz anders nennen würden, wenn sie Arbeiter getan hätten.
(Zuruf bei der Bayrischen Volkspattei: Was hat die Räterepublik getan )
—Was die Räterepublik getan hat
So Scheußliches nicht wie die Weiße Garde in München!
(Lachen bei der Bayrischen Volkspartei und rechts.
Zuruf im Zentrum: Geiselmord!
Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gesellenmord!)
Wir sagen also: der Retchsminister des Innern soll sein Augenmerk besonders auf Bayern lenken und soll in Bayern besonders die Entwaffnung durchführen; und zwar wird er es in Bayern im Gegensatz zur Regierung tun müssen.
Da soll sich die Reichsregierung nicht abschrecken lassen, wenn dann eventuell wieder mit einer Lostrennung vom Reiche gedroht wird.
Da hat die Regierung den sichersten Verbündeten in Bayern in der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft in Bayern und vor allen Dingen die sozialistische Arbeiterschaft war es, die zu jeder Stunde den Reichsgedanken vertreten hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gewiß auch im Sinne des Föderalismus, aber im Sinne der Einheit eines großen deutschen Reiches.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie etwa allein )
Hingegen die anderen Kreise, die jetzt auch angeblich zum Reiche halten wollen, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: angeblich )
sind es, die zu jeder Minute dem Reiche den Fehdehandschuh hinwerfen, und nur so lange, wie das Reich sich nicht in die reaktionären Maßnahmen der bayerischen Regierung hineinmischt, wird man das Treuebekenntnis zum Reiche aufrechterhalten.
Macht aber die Reichsregierung ernst, im fortschrittlichen Geiste in Bayern Maßnahmen zu treffen, dann werden die Absplitterungsbestrebungen wieder von neuem hervortreten, und die bayerischen Machthaber und Reaktionäre werden sich nicht scheuen, wenn es gilt, ihre reaktionären Absichten durchzuführen, sich mit Frankreich zu verbünden.
Davon sind wir in Bayern, die wir doch auch das politische Leben verfolgen, vollkommen überzeugt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die größte Gefahr für die Einheit des Reichs mit Bayern besteht, wenn diese Reaktion in Bayern weiterhin die Waffen in Händen behält.
Es liegt also nicht allein im Interesse der Arbeiterschaft, sondern im Interesse der Retchsregierung, wenn sie in Bayern die Entwaffnung durchführt.
Die Reichsregierung hat aber noch eine andere Pflicht zu erfüllen.
Sie darf die Arbeiter in Bayern nicht zu stark enttäuschen.
Die Arbeiter haben es anläßlich des Kapp-Putsches schon nicht verstehen können, daß die Reichsregierung gegen die Kahr-Regierung in Bayern nichts unternommen hat und diese Regierung, die aus den Revolten hervorgegangen ist, anerkannt hat.
Die Arbeiter würden zweifellos an der Reichsregierung irre werden in ihrem Vertrauen in die Reichsregierung, (Zuruf von den Deutschnationalen: welche Arbeiter )
wenn die Reichsregierung jetzt bei der Entwaffnungsfrage in Bayern wieder versagen würde, wenn es die Reaktion in Bayern wieder verstehen sollte, die Reichsregierung irrezuleiten, die Reichsregterung in ihrem Sinne zu mißbrauchen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Welche Arbeiter denn )
-Die sozialistischen Arbeiter!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die anderen sind anderer Meinung!)
Die anderen zählen in Bayern nicht!
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend dm 31.
Juli 1920.
489 (Unterleitner, Abgeordneter.)
() Die paar christlichen Arbeiter!
Hirsch-Dunckersche gibt es in Bayern nicht sehr viel!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Christliche eine Menge!)
Das sozialistische Proletariat ist ausschlaggebend!
Aber leider wird gerade dieses Proletariat in Bayern am meisten mißachtet.
In Bayern herrscht diejenige Partei, die hauptsächlich ihre Stimmen aus den Klöstern und von den alten Weibern bekommen hat, (Lachen und Zurufe rechts) die wirklich kein politisches Urteil besitzen.
(Zurufe rechts.)
Ich werde Ihnen vielleicht noch bei anderer Gelegenheit zeigen, daß Sie sich in Bayern nicht viel von HorthyUngarn unterscheiden.
Ich kann heute auf diese Zustände nicht eingehen.
Die Einwohnerwehren sind das Instrument der Reaktion in Bayern.
Die Einwohnerwehren sind es auch, die die separatistischen Bestrebungen decken, und darum: Soll die Reichseinhett erhalten bleiben, dann schaffen Sie vor allen Dingen in Bayern der Reaktion die Waffen aus den Händen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Und die sozialistischen Waffen!)
Präsident: Das Wort hat der Herr bayerische Staatsminister Hamm, Mitglied des Retchsrats.
Hamm, bayerischer Staatsminister für Handel, Industrie und Gewerbe, Mitglied des Reichsrats: Meine Herren und Frauen!
Es wird mir nicht leicht, auf die eben gehörte Rede zu antworten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
M Za, glauben Sie das!
Denn in der Stunde, da wir die Folgerung aus Spa ziehen müssen, in der Stunde, da der Brand im Osten sich dem Reiche nähert, 1- (Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie mögen darüber lachen; andere Menschen, denen es ernster um die Sache ist, lachen nicht darüber (lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten, rechts und im Zentrum) in dieser Stunde (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich bitte reden, verehrter Herr Kollege.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Herrn Vertreter der bayerischen Regierung nicht zu unterbrechen.
Hamm, bayerischer Staatsminister für Handel, Industrie und Gewerbe, Mitglied des Reichsrats: In dieser Stunde hören wir eine Rede, die doch nichts anderem dienen kann, als Gegensätze innerhalb des Reiches und auch innerhalb des Landes aufzureißen, von dem die Rede war.
Ich gehe auf die persönlichen Beschimpfungen, die von dem Herrn Vorredner gegen den Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr ausgesprochen worden sind, nicht weiter ein.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts und bet den Deutschen Demokraten.)
Ich habe darauf die Antwort des Schweigens.
(Erneuter Beifall.)
Nur das eine will ich dazu sagen: Ich stehe nicht auf dem politischen Boden des Herrn v. Kahr, ich kann das betonen, weil ich auch Mitglied dieses Hauses bin.
Aber ich stehe mit ihm in demselben Kampfe um die Wiedersestigung unserer Staatsordnung, um den Schutz der Arbeit, um Ordnung nicht als Selbstzweck, sondern als die (o) unerläßliche Voraussetzung des sozialen Fortschritts und des kulturellen Gedeihens.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Und da nun Herr v. Kahr, der bisherBeamter gewesen ist, das Opfer gebracht hat, in dieser schweren Zeit in die politischen Dinge hineinzusteigen und die Führung des Landes zu übernehmen, spricht man hier von einem Beamten, der den Treueid bricht!
Meine Herren und Frauen!
Das sind übrigens Dinge, über die Herr v. Kahr zunächst dem bayerischen Volke Rechenschaft zu geben hat und gegeben hat.
(Lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und die Antwort daraus war die Wahl vom 6.
Juni.
(Sehr richtig!)
Und nun frage ich Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), die Sie sich Sozialdemokraten nennen, ob Sie das Ergebnis dieser Wahl anerkennen.
(Sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Schweigen!)
Das Ergebnis der Wahl, das das bayerische Volk mit dem Stimmzettel bekundet hat, ist, daß es zu der Regierung des Herrn v. Kahr und zu seiner Leitung in seiner überwältigenden Mehrheit Vertrauen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das mag da und dort bedauert werden, aber so lange Sie noch Sozialdemokraten sein wollen, müssen Sie das als eine Rechtstatsache anerkennen.
Ich brauche deswegen auf alle die Dinge, die da vom 12. und 13.
März erzählt werden und die zu einem Teil doch nur auf Vorzimmergerüchte zurückgehen, nicht im einzelnen eingehen, denn die Verfaffungsmäßigkeit der Regierung kann ja nicht bestritten werden.
Wenn hier davon die Rede ist, daß Bayern sich nicht weit von fl ) Ungarn unterscheidet, so weise ich das, insoweit es etwa nach der Absicht des Herrn Vorredners Bayern als ein Land des Terrors, als ein Land der Unterdrückung hinstellen wollte, als eine Beschimpfung des Landes hiermit zurück.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich bitte Sie, sich doch selber in Bayern davon zu überzeugen, was Sie dort an Bedrückung und Terror sehen; ich bitte Sie, einmal diese Dinge mit den Zuständen zu vergleichen, die wir um die Wende des Jahres 1918 und 1919 gehabt haben.
(Stürmische Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind auch Vorzimmergerüchte!)
Das sind nicht Vorzimmergerüchte, Herr Kollege, sondern das waren Dinge, die wir aus nächster Nähe erlebt haben, aus denen heraus die Einwohnerwehr entstanden ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) entstanden aus der Zeit der vollen Wehr- und Waffenlosigkeit des Bürgertums, nicht im Sinne der Bourgeoisie, sondern des Staatsbürgertums gegen eine zufällige Horde Bewaffneter.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daraus schöpfte sie Beruf und Berechtigung, die Einwohnerwehr, in der heute noch Arbeiter und Werkmeister neben Beamtem und General steht, (Lachen und Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Gegenrufe von der Bayerischen Volkspartei und rechts) nicht zu parteipolitischen Zwecken, sondern vielmehr, damit jeder einzelne nach seiner politischen Überzeugung in 496 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den i.
Juli 1926.
(Hamm, bayerischer Staatsminister.)
(ä.)
dem Lande arbeiten und es vorwärts bringen kann.
Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben es wesentlich mit in der Hand, die Einwohnerwehren überflüssig zu machen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tun Sie es, je eher, desto besser!
Glauben Sie doch wirklich nicht, daß es den Leuten, die aus der praktischen Arbeit kommen, eine Freude macht, das Gewehr zu tragen.
Sie sollten sie nur einmal sehen, die alten Leute mit dem weißen Haar!
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartet und rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus purer Freude am Wachehalten und daran, daß sie ihrer Arbeit nicht nachgehen können, gehörten und gehören sie nicht zur Einwohnerwehr.
Aber ich brauche darüber nicht weiter zu reden.
Es sind Dinge, für die ich von jedermann ein psychologisches Verständnis erbitten darf, aus der Zeit der Erbärmlichkeit des Frühjahrs 1919.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und rechts.
Rufe: Wo Unterleitner Minister war!)
Ich muß dann noch einen kleinen Druckfehler berichtigen.
Der Herr Kollege Unterleitner hat davon gesprochen, daß der Herr Ministerpräsident v. Kahr sich in seiner Programmrede zur Sozialrevolution bekannt habe.
Das ist natürlich ein Druckfehler, und es ist merkwürdig, wie kluge Leute der Presse und andere kluge Leute diesen Druckfehler nachglauben und nachbeten.
Es konnte natürlich nichts anderes heißen als „sozialevolutionär ''.
Auf diesem Standpunkt der Förderung gesunder sozialer Evolution steht die Regierung in Bayern, meine verehrten Herren und Frauen, dankbar für Bundesgenossen, im Gegensatz allerdings zu meinem Herrn Vorredner.
Die (L) „Sozialrevolution ''der Herren Eisner und Unterleitner vom 8.
November 1918 ja, daß wir die nicht weiterführen wollen, darüber können Sie, glaube ich, keinen Zweifel haben.
(Sehr wahr!)
Aber auf dem Wege der sozialen Evolution wollen wir allerdings fortschreiten.
Und nun kam noch selbstverständlich die Gefahr der Lostrennung vom Reiche.
Es ist dazu aufgerufen worden, nach dem Rechten zu sehen, daß in Bayern die Abtrennung vom Reiche nicht wirklich werde, die Arbeiter wären nicht bloß die besten, sondern es klang fast, die einzigen Wahrer der Einheit des Reichs.
Meine Herren und Frauen!
Ich bin persönlich der Meinung, daß es nachgerade genug geredet ist über die Frage der Reichstreue Bayerns.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bitte, sich doch an die Geschichte zu erinnern, daran zu erinnern, daß Bayern ein deutsches Kulturland gewesen ist, das dem Reiche von seinem Besten gegeben hat, das die deutsche Kultur weit nach dem Osten vorgetragen hat, zu Zeiten, wo nach Gebieten und Menschen betrachtet manche, die heute sich als bevorrechtete Träger deutscher Kultur auch in diesem Hause fühlen, in ihren Vorfahren von Deutschland usw.
nichts wußten.
(Sehr gut!
und Heiterkeits rechts.)
Ich bitte Sie, aus dieser Geschichte Bayerns heraus zu verstehen, daß diese Pauschalanzweifelung der Reichstreue bei uns nachgerade für eine Beleidigung gehalten wird.
(Bravo!)
Es ist auch nicht an dem, daß die Reichstreue Bayerns nur in einer Volksschicht befestigt und verankert sei.
Sie lebt und webt im ganzen Volke.
(Erneutes Bravo und Zustimmung.)
Man hat lebhafte Reichsfreude manchem nicht immer ganz leicht gemacht, das gebe ich zu, und daraus ist vielleicht (6) nach Temperament und Stimmung mancher Unwille, der sich zunächst gegen einzelne Maßnahmen und Personen richtete, schärfer zum Ausdruck gekommen, auch mit einer gewissen Wendung, die mißverstanden werden konnte als eine Wendung gegen das Reich.
Je stärker, je fester, je würdiger das Reich seine Politik führt, je mehr das Reich auch als Staat der Demokratie in der Lage sein wird, in seinem Innern mit Würde Wage und Schwert zu führen, desto mehr werden auch kleine Verärgerungen restlos schwinden, desto unerschütterlicher wird auch Bayern, ein Land wiedergefesteter Ordnung, am Reiche festhalten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und rechts.)
Meine verehrten Herren und Frauen!
Wir sollten darum in dieser Stunde nicht viel und laut von den Gefahren reden, die etwa der Einheit des Reichs aus Bayern drohen könnten.
Wenn ein gewisses Gefahrenmoment vorhanden gewesen ist, dann war es in dem Augenblick, als man die Ordnung im Reiche schwinden sah und nicht mehr das Gefühl hatte, daß im Reiche selbst die Ordnung der Demokratie feststeht.
Ich schließe damit.
Was gegen Herrn v. Kahr gesagt worden ist, zerfällt und ist in den Einzelheiten hier nicht an der richtigen Stelle gesagt.
Uber diese Einzelheiten, wiederhole ich, hat das bayerische Volk zu richten, und es hat gerichtet.
Was über die Anzweiflung der Reichstreue des bayerischen Volks gesagt worden ist, weise ich zurück.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und rechts.)
Bayern wird immer treu und fest zum Reiche halten, um so inniger, je stärker das Reich ein Reich einer deutschen Demokratie bleibt.
1 (Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bellr Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich erfülle gern die Pflicht, ausdrücklich festzustellen, daß die Regierung in Bayern auf Grund der stattgehabten Wahlen in völlig verfassungsmäßigem Sinne zustande gekommen ist.
Und ich erfülle weiter gern die Pflicht, festzustellen, daß ich auf Grund der Verhandlungen, die ich mit der bayerischen Negierung geführt habe, keinerlei Zweifel daran habe, daß die bayerische Regierung gewillt ist, nicht nur an der Treue zum Reich festzuhalten das ist eine Selbstverständlichkeit —, sondern daß sie auch gewillt ist, in dieser schweren Frage der Entwaffnung den Weg mit der Reichsregierung zu gehen, den die Reichsregierung gehen muß, wenn sie das Abkommen von Spa erfüllen will.
Meine Damen und Herren!
Die heutigen Verhandlungen erfüllen mich aber mit einem gewissen Gefühl der Bitterkeit.
Wir stehen in einem ungeheuer schweren Augenblick, wir stehen vor der Gefahr, daß bei Nichterfüllung des Abkommens von Spa der feindliche Einmarsch in deutsches Gebiet erfolgt.
Wir haben auch innerpolitisch alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß endlich einmal der große ruhige Teil unseres Volkes von dem schweren Albdruck befreit wird, der in dem Waffenbesitz radikaler Elemente auf der Rechten und auf der Linken liegt, und in einem solchen Augenblick sollte sich, wie mir scheint, das Parlament in dem Wunsche zusammenfinden, dieser Sachlage endlich ein Ende zu machen.
Es hat, wie ich nochmals sage, nicht den geringsten Zweck, sich in diesem Kreise darüber zu streiten, ob mehr Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
491 (Koch, Reichsminister des Innern.)
(ä) Waffen auf der äußersten Rechten oder mehr auf der äußersten Linken sind.
Es sind nach meinen Feststellungen und Erfahrungen auf beiden Seiten Waffen vorhanden, und das Parlament hat alle Veranlassung, sich mit der Regierung in dem Wunsche zu vereinigen, daß es gelingen möchte, auf allen Seiten die Waffen herauszuholen, wo sie in unrechtmäßigen Händen vorhanden sind.
(Sehr richtig!)
Zu dieser Aufgabe erbitte ich die Mitwirkung des Parlaments, und ich glaube auch trotz der heutigen Erörterungen, daß wir uns in den Kommissionsverhandlungen über diese Frage einigen werden.
Ich sage in dem Zusammenhang nochmals, was vorhin mißverstanden zu sein scheint: Die meisten, die die Waffen in der Hand haben, haben sie tatsächlich in der Hand, weil sie sich vor einem Angriff von der anderen Seite fürchten.
Die geringere Zahl hat auf beiden Seiten die Waffen deswegen in der Hand, weil sie selbst einen Anfang machen will.
Das sollte uns ermöglichen, uns zu verständigen.
Deutschland gleicht heute ungefähr einem dunklen Zimmer, in dem zwei bewaffnete Leute mit Dolchen herumschleichen, nicht um sich gegenseitig anzugreifen, sondern indem jeder mit furchtbarer Angst vor dem anderen erfüllt ist und nun in dieser Angst Unheil über Unheil in diesem Zimmer anrichtet.
Es muß gelingen, dieses Zimmer zu erhellen, Wahrheit und Klarheit in unsere politischen Verhältnisse hineinzubringen und uns in die Verhältnisse eines Kulturvolkes wieder zurückzuführen.
Meine Herren, es ist hier gesagt worden, die Negierung könne diese Maßnahmen auch ohne Ausnahmebestimmungen treffen.
Wer das sagt, verkennt neben allem anderen den föderativen Charakter unseres Reichs.
Es hat gar keinen Zweck, mir zu erzählen, daß angeblich in Berlin noch Waffenscheine an Einwohnerwehren aus (v) gegeben würden; denn ich habe kein Recht, gegen die preußische Verwaltung einzuschreiten, wenn das tatsächlich geschehen sollte, und es ist zwecklos, davon zu sprechen, daß offene Waffenlager in Hamburg vorhanden sind; denn unter normalen Rechtszuständen fehlt dem Reich jede Exekutive, um solche Waffenlager zu beseitigen, es sei denn, daß die Herren wünschen, daß seitens der Reichswehr ohne gesetzliche Grundlage mit der Exekutive vorgegangen wird, was aber doch gerade auf seiten der Linken zweifellos als unerträglich bezeichnet werden wird.
Wer das also nicht will, hat alle Veranlassung, uns durch dieses Gesetz eine geregelte Vollmacht in die Hand zu geben.
Wenn von ostpreußischen Verhältnissen gesprochen worden ist, so kann ich nnr sagen: In Preußen hat trotz der Verhängung des Ausnahmezustandes und der Übertragung der Ausnahmegewalt an den kommandierenden General durch die Vollmacht des Kabinetts der Oberpräsident die volle Verantwortung dafür, daß dort Schutzorganisationen nicht anders ausgebaut werden, als es seinen Anschauungen und denen der Reichsregieruug entspricht, und ich kann den Redner der Mehrheitssozialdemokratie, der darüber wohl nicht unterrichtet war, gerade nach dieser Richtung vollkommen beruhigen.
Wir werden gerade in Ostpreußen im Interesse der inneren Politik uns die Befugnis, über diese Selbstschutzorganisationen zu wachen seitens der Reichsregierung, nicht aus der Hand nehmen lassen.
Und nun noch ein Wort zur rechten Seite dieses Hauses.
Ich habe es bedauert, daß seitens der Rechten hier die Notwendigkeit, Waffen zu halten, und die Notwendigkeit, unsere Aktion zu überwachen, vertreten worden ist.
Meine Herren!
Können Sie sich denken, daß dieser Kommissar bei jeder Maßnahme von einem parlamentarischen Beirat abhängen soll, wie das der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hier gefordert hat
Das ist eine (o) Überspannung des Parlamentarismus, die ich gerade von seiten der Rechten nicht erwartet hätte.
Ich bin der Ansicht, daß ein solcher Kommissar, getragen, wie ich hoffe, von dem Vertrauen der großen Mehrheit dieses Hauses, selbständig handeln muß, daß Sie zwar in die Lage gesetzt werden müssen, ihn vor Ihr Formn zu ziehen, wenn Sie glauben, daß er seine Vollmacht überschritten hat und falsch vorgeht, daß Sie aber keineswegs jeden Schritt, den er unternimmt, dadurch hindern und verzögern können, daß Sie ihn vorher der Abstimmung oder der Beschlußfassung eines Beirats unterwerfen.
Ich fasse mich dahin zusammen: Es ist ein Augenblick, in dem zum letzten Male es dem deutschen Volke in die Hand gegeben ist, zu ruhigen und geordneten Verhältnissen zurückzukehren.
Mögen wir diesen Augenblick nicht verpaffen, damit unser armes und gequältes Vaterland zur Ruhe kommt!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Hamm hat sich von der Bank der Abgeordneten heraufgeschwungen auf die Sitze der Freistaaten, um die bayerische Regierung Kahr zu verteidigen.
Ich verstehe das.
Denn er ist ja noch die einzige sogenannte demokratische Säule in dieser reaktionären Regierung.
(Rufe: Oho!)
Aber ich möchte doch dem Herrn Kollegen Hamm empfehlen, einmal das Stenogramm jener Sitzung nachzulesen, die hier im Reichstage nach dem Kapp-Putsch stattgefunden hat, und er wird dort finden, daß der jetzige Minister Wirth in dieser Sitzung ausgeführt hat, daß die Regierung Kahr nur mit Hilfe eines sanften Druckes der (2) bayerischen Militärkamarilla unter Führung von Moehl zur Herrschaft gelangt ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar durch einen Staatsstreich.
Darüber mehr auszuführen, dürfte überflüssig erscheinen.
Wenn durch die jetzigen Wahlen und durch die Majoritätsverhältniffe in Bayern diese Regierung nunmehr legalisiert worden ist, ändert das an der Tatsache, daß die Regierung durch einen Staatsstreich in Bayern zur Herrschaft gelangt ist, nichts.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Zuruf: Vom Landtag gewählt am 18.
März!)
—Aber nachdem sie durch einen Staatsstreich sich an die Spitze der Regierung gestellt hatte.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Ist nicht wahr!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
—Natürlich ist das wahr!
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Im bayerischen Landtag wurde das mehr als einmal festgestellt!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Simon (Franken), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß Hoffmann zurückgetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß Moehl verlangt hat, daß ihm die politische Gewalt über Bayern erteilt werden soll, sonst könne er keine Garantie für die Sicherheit der Regierung übernehmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) 492 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Sonnabend dm 31.
Juli 1920.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
(- '.)
und daß unter diesem Druck die Regierung Hoffmann zurückgetreten ist, (Zuruf bet den Deutschnationalen: Das beweist gar nichts!
Abgeordneter Ledebour: Das beweist alles!)
und ich stelle fest, daß Kahr als Schützling Moehls an die Regierung gekommen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist nicht wahr!)
Und wenn Sie noch so oft (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte Zwischenrufe von beiden Seiten zu unterlassen.
Nur der Redner hat das Wort.
Simon (Franken), Abgeordneter: Und wenn Sie noch so oft rufen, es ist nicht wahr, so stelle ich das fest.
Es gehört ja auch diesem Hause der damalige Ministerpräsident Hoffmann an, der könnte Ihnen das ebenfalls sagen.
(Zuruf von den Deutschnattonalen: Der bayerische Landtag hat gesprochen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe wiederholt gebeten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie haben ja das Recht, sich zum Wort zu melden, und können dann hier von der Rednertribüne aus Ihre Ausführungen machen, aber nicht in der Form von Zwischenrufen.
Simon (Franken), Abgeordneter: Wenn hier über die Einwohnerwehr in Bayern von seiten des Herrn Abgeordneten Hamm eine Darstellung gegeben wird, als ob in Bayern die Arbeiter mit dem Werkführer neben den Bürgern in der Einwohnerwehr sitzen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) so kann ich feststellen, daß das nicht richtig ist.
(Zuruf bet der Bayerischen Volkspartei: Die Feststellung ist nicht richtig!)
(v) Die Feststellung ist doch richtig, denn die Arbeiter, soweit sie politisch aufgeklärt sind, sind aus der Einwohnerwehr überall hinausgedrängt worden.
(Zuruf rechts: Das ist nicht wahr!)
In der Einwohnerwehr sind nur noch diejenigen, die man früher als Gelbe bezeichnet hat, als sogenannte Arbeiter vorhanden.
(Widerspruch rechts.)
Ich will aber auf einen Gegenstand zurückkommen, der heute schon in der Diskussion besprochen worden ist, und möchte noch einmal feststellen, wie die Einwohnerwehr im April vorigen Jahres in Nürnberg ihre Tätigkeit entfaltet hat.
Ich halte das für notwendig, weil hier Behauptungen aufgestellt waren, daß die Einwohnerwehr nur eingreift, wenn Unruhen ausgebrochen sind.
Ich möchte hier den Nachweis liefern, daß die Einwohnerwehr erst die Unruhen hervorruft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im April vorigen Jahres wurde in Nürnberg in der Presse die Behauptung aufgestellt, daß.
die Unabhängige sozialdemokratische Partei und die Kommunistische Partei einen Putsch planen.
Trotz wiederholter Feststellung, daß daran kein wahres Wort sei, wurde diese Behauptung wiederholt, und eines schönen Tages bekam, vom Generalkommando ausgehend, die Demokratische Partei Blankowaffenscheine ausgehändigt, die sie dann mit dem Namen ihrer Mitglieder ausfüllte und diesen Mitgliedern gab.
In jener Nacht wurden Verhaftungen vorgenommen; eine Reihe unserer Parteigenossen wurde verhaftet, auch der Kommunistenführer Schmidt sollte verhaftet werden; er widersetzte sich aber und wurde erschossen.
Daraufhin haben die Arbeiter des Siedlungswerkes eine Demonstration auf dem Agidienberg veranstaltet, um gegen die Verhaftung zu protestieren.
Die Folge davon war, daß an diesem Agidienberg die Einwohnerwehr eingriff und zwei Knaben im Alter von 12 und 14 Jahren und ein (0) alter Mann erschossen wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Genossen, die verhaftet waren, blieben mehrere Monate in Untersuchungshaft; sie wurden ihrem ordentlichen Richter nicht vorgeführt, Verwandte und Freunde dursten sie nicht besuchen, Rechtsanwälte durften längere Zeit nicht zu ihnen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst nach längeren Bemühungen gelang es dem Rechtsanwalt, sich mit ihnen in Verbindung zu setzen.
Als nach mehreren Monaten der Staatsanwalt die Akten in die Hand bekam, mußte er die Verhafteten entlassen, weil auch nicht der geringste Beweis für die damaligen Behauptungen vorhanden war.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An diesem Beispiel kann jedenfalls festgestellt werden, daß in der Tat sehr häufig die Einwohnerwehren selbst und diejenigen, die hinter ihnen stehen, die Drahtzieher erst solche Unruhen provozieren, um dann Arbeit zu haben.
Auf die übrigen Ausführungen, die hier gemacht sind, will ich nicht eingehen.
Ich möchte nur noch mich einem Zurufe zuwenden, der hier aus dem Hause gemacht worden ist, und der dahinging, daß gerade der größte Terrorismus sich in München zu der Zeit abgespielt hätte, wo mein Freund Unterleitner Minister war.
Ich stelle fest, daß das nicht richtig ist.
Mein Freund Unterleitner war ja nicht zu der kritischen Zeit Minister, als die Rätegeschichte begann und durchgeführt wurde, sondern da ist er, wie ich selbst, aus dem Ministerium ausgetreten.
Aber auch hier möchte ich noch eins dem Herrn Kollegen Hamm sagen.
Meine Herren, ich stelle das eine fest, daß ich mit mehreren meiner Parteifreunde, bevor die Truppen zusammengezogen worden sind, um gegen die damalige Räteregierung vorzugehen, nach Bamberg zur Regierung reiste und dort den Vorschlag machte, diese ganze Geschichte M) ohne Blutvergießen aus der Welt zu schaffen.
Wir haben uns erboten, mit den Münchenern, die dort die Herrschaft in der Hand, die Gewalt an sich gerissen hatten, zu verhandeln und die Sache ohne Blutvergießen zu erledigen.
Die Regierung hat es damals abgelehnt, auf dieses Angebot einzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stehe heute noch auf den Standpunkt, daß, wenn die Regierung darauf eingegangen wäre, wir alles das, was sich seinerzeit in München abgespielt hat, das ungeheure Blutvergießen, den Geiselmord, den Gesellenmord im Vereinshause usw.
nicht erlebt hätten.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es sind zu dieser Vorlage noch drei Redner gemeldet.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage möchte ich die Redner bitten, sich doch recht kurz zu fassen und streng an die Sache zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegen meinen Willen sind wir hier zu einer Bayerndebatte gekommen, und es ist deshalb begreiflich, daß auch von unserer Seite noch jemand das Wort nimmt.
Ich will aber selbstverständlich auch den Mahnungen des Herrn Präsidenten sehr gern folgen und mich tunlichst auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Zweifellos ist es ein schöner und edler Zug, wenn der Herr Kollege Hamm, als einzige demokratische Stütze des gegenwärtigen Ministeriums in Bayern, hier in die Bresche gesprungen ist, um für seinen sehr unter die Räder gekommenen Chef eine Lanze einzulegen.
Ich habe auch keinen Zweifel an der Reichstreue des Herrn Kollegen Hamm; denn ich bin überzeugt, daß er in der Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
4 SS.
(Gruber, Abgeordneter.)
(L,) verehrten Mitte der Demokratischen Fraktion hier im Reichstag verschiedenes gelernt hat und infolgedessen sich gegenüber seinen bayerischen Kollegen und den Demokraten in Bayern überhaupt in bezug auf Reichstreue etwas besser bewährt als diese Herrschaften.

(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein schöner und edler Zug ist es auch von dem Herrn Reichsmintster des Innern, daß er einen so guten Gtauben nnd ein so starkes Vertrauen in die gegenwärtige bayerische Regierung setzt.
Aber ich möchte ihn dringend bitten, diesen Glauben und dieses Vertrauen nicht zu überspannen.
und zwar in seinem eigenen Interesse und im Interesse des Reiches.
Denn es muß hier doch festgestellt werden: wenn man auch den Worten des Herrn Kahr er hat ja schon in verschiedenem Sinne sich geäußert Glauben und Vertrauen schenken will, dann darf man dabei doch nicht vergessen, daß Herr Kahr im letzten Ende nur eine Marionette in den Händen anderer ist, die weitaus mächtiger sind und Herrn Kahr ebenso schmerzlos beseitigen werden, wie sie den früheren Ministerpräsidenten Hoffmann beseitigt haben, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) denen es nicht darauf ankommt, unter starkem militärischen Drucke einen Mann in Bayern einzusetzen, der eben ihrem Willen gefällig ist.
Der Herr Kollege Hamm glaubt doch wohl im Ernst selbst nicht daran, daß die Vorgänge, die sich in der Nacht vom 14.
März im Ministerium des Äußern in München zugetragen haben, sich auf verfassungsmäßiger Grundlage abgespielt haben.
Wenn der Herr Reichsminister des Innern daran glaubt, so ist er eben nicht besser unterrichtet.
Man kann ihm das nicht verübeln, denn er verläßt sich eben auf die Berichte, die ihm amtlich von der bayerischen Regierung zukommen.
Aber der Herr Kollege Hamm war doch zum.

Teil bei den Ereignissen mit anwesend.
Was hat sich denn in jener Nacht abgespielt
Reichswehroffiziere und -Mannschaften sind in nächtlicher Stunde, und zwar zu einer Stunde, wo es nicht gebräuchlich ist, auch einem Ministerpräsidenten Besuche abzustatten, (Heiterkeit) im Ministerium des Äußern erschienen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und zwar schwer bewaffnet!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und General Moeh!
hat erklärt, daß er für seine Leute nicht mehr einstehen könne, daß seine Leute sich nicht mehr halten ließen, und daß er für die Sicherheit der Regierung, ja für das Leben der Minister nicht mehr garantieren könne, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn ihm nicht die vollziehende Gewalt über ganz Bayern übertragen wird.
Ministerpräsident Hoffmann hat sich aufs entschiedenste dagegen gewehrt, die vollziehende Gewalt aus der Hand zu geben, und er hat dann auf das Drängen dieser Herrschaften einen Ministerrat einberufen.
Der Ministerrat hat leider gegen die Stimme des Ministerpräsidenten entschieden (Abgeordneter v. Mumm: Na also!)
ach, warten Sie doch ein wenig, Herr Kollege Mumm und einen Ausweg im Wege des Kompromisses in der Form gesucht, daß man zwar dem General Moehl nicht die vollziehende Gewalt über ganz Bayern auslieferte, sondern nur über München, und daß man ihm für Oberbayern noch den Regierungspräsidenten betgab.
Dabei haben natürlich die Herren Minister nicht unter dem Drucke der bewaffneten Macht gestanden, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
I.
1920.
15.
Sitzung.
die schon vor der Tür gewartet hatte!
Nein, Sie forchten (6) sich nit (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) 1.wenigstens haben sie das erklärt —, (erneute Heiterkeit) und haben aus freier Entschließung die Regierungsgewalt aus der Hand gegeben, in die Hände des Militärs gegeben.
Das heißt man dann ein vollständig verfassungsmäßiges Übergehen der Gewalt des Staates an einen einzelnen Militärkommandanten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich bewundere die Rechtsauffassung des Herrn Kollegen Hamm, der doch ein ausgezeichneter Jurist sein soll, und der gar nichts dahinter findet, der es für ganz selbstverständlich hält, daß man unter dem Druck einer Macht, vor der man sich natürlich nicht fürchtet, die Staatsgewalt aus der Hand gibt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist bayerische Rechtsauffassung!
Ich glaube, wenn Herr Kollege Hamm nicht in der bayerischen Negierung säße, dann würde er ein unbefangeneres Urteil über diese Vorgänge fällen, dann würde er auch der Auffassung sein, daß das ein Gewaltakt gegen die bayerische Staatsverfassung war, wie er unerhörter nicht sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat nachträglich der Sache allerdings ein verfassungsmäßiges Mäntelchen umgehängt und hat den Herrn Dr. v. Kahr im Landtag zum Ministerpräsidenten gewählt, gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, die sich von dem Augenblick an auch an der Regierungsbildung nicht mehr beteiligt haben.
Wenn Sie also von einem vollständig verfassungsmäßigem Übergänge der öffentlichen Gewalt sprechen, so stimmt das nicht.
1 Da besteht eine kleine Lücke.
Als (y) verfassungsmäßig mögen Sie die Zustände erst wieder bezeichnen in dem Augenblick, wo die Mehrheit der Volksvertretung Herrn v. Kahr als Ministerpräsidenten aufgestellt, in dem Augenblick, wo die Landtagsmehrheit, nachdem sich das Ministerium Kahr gebildet halte, dieses anerkannt hat.
Aber vom 14.
März 1920 früh 4 Uhr bis zu der Stunde, wo der Landtag diesen Beschluß gefaßt hat, waren in Bayern keine verfassungsmäßigen Zustände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das kann niemand behaupten, und wer es behauptet, der handelt (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: wider besseres Wissen!)
—nein!
das will ich nicht sagen; da bin ich viel zu höflich; ich bin doch kein Unabhängiger in Unkenntnis oder in vollständiger Verkennung der Tatsachen oder aus einer falschen Rechtsauffassung heraus, zu der er aus einer gewissen Befangenheit gekommen ist.
Daß wir als Demokraten selbstverständlich das Ergebnis der jüngsten Wahl anerkennen, darüber brauche ich gar kein Wort zu verlieren.
Nun aber zum Herrn Reichsminister des Innern!
Wenn er der bayerischen Regierung und ihren Versicherungen allzu starkes Vertrauen schenkt, dann handelt er meines Erachtens sehr unklug und auch sehr unvorsichtig und nicht im Interesse des Reiches.
Ich sage ihm offen: ich halte von den Versicherungen der bayerischen Regierung gar nichts, nicht etwa, weil ich den Herren einen bösen Willen oder eine böse Absicht zutraue, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nein, die haben überhaupt keinen Willen, wenigstens keinen eigenen, sie sind abhängig von dem Willen derer, die sie 69 494 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Gruber, Abgeordneter.)
() an diese Stelle gesetzt haben.
Wer hat ste denn an diese Stelle gesetzt
Herr Dr. Heim hat sich selbst gerühmt, daß er die Sache gedeichselt hat.
Er hat vorher mit Herr v. Kahr Besprechungen gehabt, und Herr v. Kahr ist lediglich ein Platzhalter, ich will nicht sagen: für Herrn Dr. Heim, der selbst gern die Regierung in Bayern übernommen hätte, jedenfalls hat er sich dazu bereit erklärt.
Aber die Zeitfreiwilligen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) haben dagen Widerspruch erhoben, und deswegen ist nicht Herr Dr. Heim Ministerpräsident, sondern Herr v. Kahr.
Herr v. Kahr ist also Platzhalter für Herrn Dr. Heim oder einen anderen, den Herr Dr. Heim an diese Stelle setzen will.
Sehen Sie einmal nach Regensburg: dort wird die bayerische Politik gemacht und nicht im bayerischen Landtage.
Ich brauche nicht an die Veröffentlichungen über Herrn Dr. Heim zu erinnern, die ihn als einen ganz unsicheren Kantonisten kennzeichnen, ich brauche nur zu erinnern an die Aufzeichnungen des Hauptmanns Berthold, die Auskunft geben über Unterredungen und Besprechungen, die Dr. Heim mit den Machern der Gegenrevolution gehabt hat.
Eines aber weiß ich: dem Herrn Dr. Heim werden Ste schwer etwas nachweisen können.
Er ist ein zu schlauer Fuchs, der immer zwei Eisen im Feuer hat, (Heiterkeit) der so kann, aber auch anders, wie es eben der Augenblick erfordert, und der auch in der Lage ist, wenn es notwendig sein sollte, sein Alibi zu beweisen, der immer an einem anderen Orte einen Bekannten telephonisch angerufen hat und durch ihn sein Alibi nachweist, daß er nicht dabei war und von der ganzen Macherei nichts weiß.
(Glocke des Präsidenten.)
(s) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Gruber, Ihre Ausführungen, die vielleicht für den bayerischen Landtag sehr interessant sein mögen, stehen doch mit dem Gesetz über die Entwaffnung in einem so losen Zusammenhange, daß ich Sie bitten muß, zur Sache zu kommen.
Ich habe Ihnen gewiß einen sehr weiten Spielraum gelassen, weil auch andere Redner auf den Gegenstand gekommen sind; aber ich darf jetzt doch bitten, namentlich mit Rücksicht auf die Geschäftslage, von dem Gegenstände der Beratung nicht allzuweit abzuschweifen.
Gruber, Abgeordneter: Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Ausführungen nur in einem losen Zusammenhange mit dem Gesetzentwürfe stehen; aber es ist doch ein gewisser Zusammenhang gegeben, weil der Herr Reichsminister des Innern beim Gesetzentwurf mitzuwirken hat, und weil er uns zumutet, an diesem Gesetzentwurf mitzuarbeiten, weil der Herr Retchsminister einen Glauben und ein Vertrauen zur bayerischen Regierung bekundet hat, die ich für gefährlich halte, und weil dann im Zusammenhange damit hier verschiedene Dinge besprochen und von gewisser Seite angezweifelt worden sind, und weil insbesondere der Abgeordnete Strathmann wiederholt dazwischengerufen hat: das ist unwahr!
So muß ich doch sagen, daß Herr Kollege Strathmann sicher kein zuverlässiger Zeuge für die Wahrheit sein kann, derselbe Herr Strathmann, der bis heute noch schuldig geblieben ist, offenkundige Verleumdungen zu widerrufen.
Dieser Herr hat bis heute noch eine Verleumdung nicht zurückgenommen, die er im Wahlkampf ausgesprochen hat, nämlich, daß die Sozialdemokratische Partei von Herrn Dr. Rathenau oder durch dessen Vermittlung 28 Millionen bekommen hätte.
(Widerspruch und Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Gruber, (o) Sie dürfen einem Mitglieds dieses hohen Hauses nicht vorwerfen, daß es „Verleumdungen ''ausgesprochen hat.
(Lachen und Zurufe links.)
Gruber, Abgeordneter: Wahrheiten waren es sicher nicht.
Ich muß es als eine Verleumdung bezeichnen, wenn jemand meiner Partei einen derartigen Vorwurf macht, gleichviel, von wem die unehrliche Behauptung erhoben worden ist.
Ich muß es auch als eine Verleumdung bezeichnen, wenn der Herr Abgeordnete v. Strathmann behauptet hat, für den Reichspräsidenten seien 25 Millionen Mark ausgegeben worden, um seine Wohnung einzurichten.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
—Ich komme zu der Entwaffnung; ich werde Sie gleich entwaffnen.
(Heiterkeit.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn jemand wissentlich derartige Umvaknheiten verbreitet und dann hier als Zeuge für die Wahrheit auftreten will, so kann er meines Erachtens als ein glaubwürdiger Zeuge nicht angesehen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun zu der Entwaffnung.
Die Entwaffnung geht in Bayern bereits los.
Bayern ist, wie immer so auch in dieser Beziehung, dem Reiche » ansgeeilt.
In Bayern wird schon entwaffnet, ohne daß wir das Gesetz über die Entwaffnung verabschiedet haben.
In Bayern wird aber sehr einseitig entwaffnet; zunächst werden die Arbeiter entwaffnet, die der Einwohnerwehr noch angehören.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie hier!)
Von meiner Partei gehören ungefähr 2000 Mann der Einwohnerwehr an.
1 (Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartet und den Deutschen Demokraten.)
—Ja freilich, hört!
hört!
Die sozialdemokratischen Mitglieder der Einwohnerwehr haben dieser Tage die Mitteilung erhalten, das sie die Landessatzungen des Herrn Escherich anerkennen müssen, die sie verpflichten sollen auf eine militärisch-zentralistische Organisation, die sie unmöglich anzuerkennen in der Lage sind, da es sich hier offenbar um eine Organisation handelt, die lediglich bezweckt, die Einwohnerwehr zu einem Instrument der Reaktion zu machen.
(Hört!
Hört!
links.)
Da diese Leute sich weigern, die Anerkennung auszusprechen, ist ihnen schriftlich mitgeteilt worden, daß sie innerhalb 5 Tagen die Waffen abzuliefern haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
links.)
Sie sehen also, wie Bayern hier wieder voran ist.
Diese Vorgänge muß der Ausschuß bei seinen Beratungen ebenfalls in Betracht ziehen.
Man muß bei der Schaffung des Entwaffnungsgesetzes außerordentlich vorsichtig zu Werke gehen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten sind selbstverständlich bereit, bei diesem Gesetz, das der gegenseitigen Bewaffnung der Bevölkerung und damit dem Bürgerkrieg den Boden entziehen soll, mitzuarbeiten, und zwar in dem Sinne, wie es mein Parteifreund Lübbring schon ausgeführt hat.
Aber wenn Sie dieses Gesetz verabschieden, dann sage ich Ihnen immer nur das eine: Seien Ste vorsichtig!
Insbesondere dem Herrn Reichsminister des Innern rufe ich zu: Seien Sie vorsichtig gegenüber den Versicherungen der bayerischen Regierung!
(Beisall links.)
Reichstag.
15, Sitzung.
Gonnabend den 31.
Juli 1920.
495 () Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich möchte an die jetzt noch folgenden Redner die dringende Bitte richten, allgemeine 'Erörterungen über das Verhältnis von Bayern zum Reich nur insofern anzustellen, als sie mit der Vorlage über die Entwaffnung der Bevölkerung in Zusammenhang stehen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Parteifreunde haben nicht die Absicht gehabt, in dem gegenwärtigen Stadium zu der Entwaffnungsfrage zu sprechen.
Nach den Ausführungen der linken Seite des Hauses ist es aber selbstverständlich, daß wir zu den schiefen und falschen Angaben und besonders zu den Anregungen an die Reichsregierung, gegen Bayern scharf vorzugehen, nicht schweigen können.
Der Herr Kollege Gruber hat die Liebenswürdigkeit gehabt, wieder einmal auf den Herrn Kollegen Dr. Heim in verdächtigender Weise hinzuweisen.
Ich möchte ihm empfehlen, alle die Vorhalte oder die Verdachtsmomente, die er gegen den Herrn Kollegen Dr. Heim hat, auch einmal außerhalb des Hauses vorzubringen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) Er wird dann sicherlich Klarheit bekommen, und wenn er sie nicht durch die Presse oder durch persönliche Auseinandersetzungen bekommt, wird die Wahrheit sicherlich auf gerichtlichem Wege festgestellt werden können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr bequem, von hier aus solche Verdachtsmomente auszusprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist wiederholt öffentlich in der Zeitung festgestellt!)
Es ist auch ebenso oft und wiederholt widerrufen und berichtigt worden.
ln) 1 (Erneute Zurufe.)
Es ist nach allen Richtungen hin durch Herrn vr.
Heim unter Zeugen festgestellt worden, daß die Anwürfe und Vorwürfe jedes tatsächlichen Bodens entbehren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Diese Dinge brauchen wir hier also nicht näher zu berühren, und ich möchte die Herren, die gegen Herrn vr.
Heim nach dieser Richtung hin berechtigte Vorwürfe zu erheben haben, auf den Weg über das Gericht verweisen.
(Zurufe.)
Der Herr Kollege Umerleitner hat sich hier eine Rede geleistet, die ich nicht anders als eine ganz krasse Scharfmacherrede bezeichnen muß.
(Sehr wahr!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Er hat nichts anderes versuche, als gegen die Einwohnerwehren in Bayern scharf zu machen.
Ich begreife und verstehe es vom Standpunkt der Unabhängigen, wenn sie Gegner der Einwohnerwehren sind, weil sie bis jetzt von der Teilnahme an den Einwohnerwehren ganz selbstverständlich ausgeschlossen waren.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß!
Sie haben es ja selbst abgelehnt, für die Erhaltung der gegenwärtigen Gesellschaft, für Ordnung und Ruhe einzutreten, und Sie können deshalb auch nichts anderes von der Einwohnerwehr verlangen, als daß sie im schärfsten Gegensatz zu Ihrer Auffassung steht, daß Ihre Parteigenossen nicht in dieselben Reihen aufgenommen werden und dort Gewehre bekommen, mit denen sie unter Umständen dann gegen die Einwohnerwehr vorgehen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man muß da allerdings sich vergegenwärtigen, aus welcher Ursache die Einwohnerwehren, besonders die in Bayern, entstanden sind, und weshalb die Einwohnerwehren in (6) Bayern stärker als in andern Teilen des Reiches sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch die Reaktion!
Abgeordneter Jaud: Gegen Raub und Plünderung!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Kapitalistische Plünderer!
Heiterkeit rechts.)
Die Einwohnerwehren in Bayern sind doch ausschließlich zum Schutze gegen den Terrorismus, wie er sich während der Räterepublik gezeigt hat, emstanden.
Kein Mensch hat früher an eine Bewaffnung der Bürger und an eine Einwohnerwehr gedacht.
Als dann nach den Ereignissen in der Zeit der Räterepublik sich eine Schutzwehr als notwendig erwiesen hat, haben sich nicht nur die Bürger, sondern auch die Arbeiter bewaffnet, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß zu der Gründung und Bildung der Einwohnerwehren mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei und der Kommunisten sämtliche Parteien zugezogen sind und dabei mitgewirkt haben.
Ich erinnere daran, daß es der frühere Minister Auer war, der die Bewaffnung des flachen Landes angeordnet hat, (hört!
hört!
bet der Bayerischen Volkspartei und rechts) der dazu beigetragen hat, daß das flache Land bewaffnet wurde und daß die Einwohnerwehren entstanden.
Sie sind in ganz Bayern gefördert und errichtet worden unter Mitwirkung der Mehrheitssozialisten und sind unter Beteiligung der mehrheitssozialistischen Arbeiter ins Leben getreten.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volskpartet.)
Wenn dann durch die Hetze der Radikalsozialisten, der Unabhängigen ein Teil der sozialistisch gesinnten Arbeiter aus der Einwohnerwehr ausgetreten ist, so bedeutet das nur, daß eben die rechtssozialistischen Arbeiter allmählich das Opser der Radikalsozialisten werden.
Wir wissen aus den Kämpfen in den Werkstätten, daß dort eine furchtbare Hetze gegen die Einwohnerwehren stattfindet, und zwar nur aus dem Grunde, weil man glaubt, daß die Arbeiterschaft benachteiligt wird.
Bis jetzt aber haben sich die bayerischen Einwohnerwehren nicht im geringsten irgendwie provokatorisch gegen die Arbeiter benommen.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Sie haben bet keiner Gelegenheit, selbst nicht beim KappPutsch, wo sie in Massen aufmarschiert sind, den geringsten Anlaß dafür gegeben, etwa provokatorisch auf Parteien zu wirken.
Herr Kollege Unterleitner hat hier Einzelfälle angeführt, wo sich die Leute gegenseitig verprügelt haben.
(Abgeordneter Unterleitner: Nicht gegenseitig, die Einwohnerwehr die anderen!)
Wenn in einzelnem Falle, wo die Einwohnerwehrmänner, die bewaffnet waren, provoziert und beschimpft worden sind, (Abgeordneter Unterleitner: Nicht wahr!)
der Stiel umgedreht wurde und sie denjenigen, der sie beschimpft, verprügelt haben, dann ist das kein Märtyrer, dann ist das ein Mensch, der das verdient.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Märchenerzähler!)
Ich selbst bin in der Einwohnerwehr.
Ich habe Gelegenheit gehabt, die Tätigkeit der Einwohnerwehr zu beobachten.
Auch wir sind beim Ausmarschieren beschimpft und verhöhnt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Trotzdem hat die Einwohnerwehr, weil es doch durchweg ältere Männer sind, von derartigen Anpöbelungen überhaupt keine Notiz genommen.
496 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Wir verdanken es der Einwohnerwehr in Bayern, daß wir wieder in geordneten Verhältnissen (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: daß wir eine Kapp-Regierung haben!)
—nein, wir kennen unsere Pappenheimer (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: wir auch!)
seit eineinhalb Jahren leben; wir wissen, was die Räteherrschaft bedeutet, wir wissen auch, was Sie im Sinne haben, und nur, weil Sie nicht auf Ihre Kosten kommen, weil Sie den Terrorismus nicht fortsetzen können, den Sie 1918 und 1919 geübt haben, ist Ihnen die Einwohnerwehr ein Dorn im Auge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich darum, entweder daß Sie die Waffen bekommen, um damit Mißbrauch zu treiben und Unruhe in das Land zu bringen, oder die anderen haben die Waffen und sorgen dafür, daß wir endlich Ruhe und Ordnung in Bayern bekommen.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir haben ja keine Ruhe und Ordnung!)
Doch, verehrter Herr Kollege, wir haben Ruhe!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben Ruhe, die Arbeiter nicht!
Die werden verhaftet!
Bei denen werden Haussuchungen vorgenommen!
Die wandern in die Gefängnisse!
Glocke des Präsidenten.)
Wo denn
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jetzt, gegenwärtig noch!)
Ohne Grund wird bei niemand Haussuchung gehalten.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!
Zuruf rechts.)
Es wird ohne Grund niemand verhaftet.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!
Aus Denunziation hin von Spitzeln!)
Und wenn das der Fall sein sollte, dann sind ja doch nicht die Einwohnerwehren daran schuld.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie sagen doch aber, die hielten Ruhe und Ordnung aufrecht!)
Das geschieht!
Solche Fälle, wie Sie es sagen, können doch niemals der Einwohnerwehr zur Last gelegt werden.
Sie aber haben gegen die Einwohnerwehren gesprochen.
(Zuruf rechts: Und sie verdächtigt!
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie glauben, unschuldig verfolgt zu sein, dann haben Sie soviel Instanzen in Bayern, daß Sie unter allen Umständen zu Ihrem Recht kommen.
Nein, meine verehrten Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung: solange wir starke Einwohnerwehren in Bayern haben, solange ist Sicherheit, Ordnung und Ruhe für die gesamte Bevölkerung, also (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) für den Arbeiter wie den Bürger unter allen Umständen gesichert.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mehr als Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten —das weiß ich aus eigener Erfahrung —, haben die Einwohnerwehren bis jetzt niemals beabsichtigt.
Selbst beim Kapp-Putsch das muß gesagt werden haben die Einwohnerwehren einmütig seinerzeit erklärt, daß sie gegen jeden, ganz gleich, ob von rechts oder von links, vorgehen werden, der Unruhe hervorruft.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie find aber nur gegen links vorgegangen, nicht gegen rechts!)
—Solange keine Veranlassung vorliegt, wird gegen (0) niemanden vorgegangen.
(Zurufe von verschiedenen Seiten.)
—Ihre Provokation und Ihr Versuch, die Reichsregierung gegen die Einwoherwehr scharf zu machen, ist ein einseitiger Druck, der nur darauf abzielt, selbst eine größere Macht zu bekommen, die Sie jetzt infolge der Einwohnerwehr nicht haben.
(Zuruf rechts: Um wieder räubern und plündern zu können!)
—Ich protestiere dagegen, daß Sie im Namen der ganzen bayerischen Arbeiterschaft gesprochen haben.
(Abgeordneter Unterleitner: Im Namen der sozialistischen!)
Es gibt in Bayern mehr als 250 000 vereinigte christliche Arbeiter, die mit Ihren Erklärungen nichts zu tun haben, (Abgeordneter Unterleitner: Ich bin von 102 000 Arbeitern gewählt!
Verstanden )
und ein großer Teil der sozialdemokratischen Arbeiter, die heute in der Einwohnerwehr tätig sind, wollen von Ihrer Auffassung und Hetze ebenfalls nichts wissen.
Ihre Aufforderung an das Reichsministerium, gegen Bayern hart und scharf zu bleiben, wird umsonst sein, (Abgeordneter Unterleitner: Das weiß ich!)
weil das Reichsministerium die Verhältnisse in Bayern genau studiert hat, weil das Reichsministerium über die bayerischen Verhältnisse von seiten des Ministeriums Kahr genau unterrichtet ist.
Ganz unbegreiflich war mir die Stellung der Mehrheitssozialisten, weshalb sie jetzt so plötzlich ein so großes Mißtrauen in das Ministerium Kahr gesetzt haben.
Woher kommt denn die Auffassung, daß das Ministerium Kahr in seinen Beschlußfassungen gewissermaßen gar nicht selbständig ist und unzuverlässig sein soll in seinen Äußerungen
(Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Schwarzer, ich möchte bitten, sich bei diesem Thema nicht länger aufzuhalten.
Ich habe an die vorhergehenden Redner die gleiche Bitte gerichtet.
Die Frage der Zusammensetzung des Ministeriums Kahr steht mit der Vorlage in einem so losen Zusammenhang, daß ich eine weitere Erörterung nicht mehr zulassen kann.
Schrvarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Jchbedauere sehr, auf das Kapitel nur ganz kurz eingehen zu müssen.
Aber zur Feststellung der Wahrheit ist es unbedingt notwendig.
Es besteht absolut kein Anlaß, hier ein solches Mißtrauen gegen die Regierung Kahr auszustreuen.
Wer Herrn Kahr persönlich kennt, der weiß, daß er sich absolut nicht abhängig fühlt, und zwar von gar keiner Sette.
Der Mann hat während der Zeit des Kapp-Putsches seine Charakterfestigkeit und Entschiedenheit bewiesen, und er wird diese Entschiedenheit auch in Zukunft zeigen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es besteht gar keine Absicht innerhalb meiner Partei, ganz gleich, welche Personen Sie dabei im Auge haben, das Ministerium Kahr in irgend welcher Beziehung in bezug auf die Selbständigkeit der Regterungsaufgaben zu behindern oder zu beeinflussen.
Sie können sicherlich überzeugt sein, daß die Regierung Kahr ihre Entschlüsse ohne Rücksicht auf irgendwelche Parteiinteressen zu fassen in der Lage ist.
1 »(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Schwarzer, ich bitte Sie, auf die Entwaffnung der Bevölkerung überzugehen.
Damit hat der Herr Ministerpräsident Kahr nichts zutun.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
L.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
497 () Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Es bleibt eben unrichtig, was hier gesagt worden ist.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten darauf hinweisen, daß die Ausführungen insofern mit der Entwaffnungsfrage etwas zu tun haben, weil die Regierung Kahr als diejenige, die die Bewaffnung unterstützt, angegriffen wird.
Dann ist der Herr Kollege Hoffmann als früherer Ministerpräsident von Bayern als Märtyrer hingestellt worden.
Ich möchte hier nur feststellen, daß der frühere Minister Hoffmann seinerzeit von selbst gegangen ist, (Heiterkeit) und zwar gegen den Willen seiner eigenen Ministerkollegen Endres und Segitz.
Es stand ihm nichts im Wege, den Ministerposten beizubehalten, genau so wie bei der letzten Regierungsbildung die Sozialdemokraten ersucht und gebeten worden sind, ebenfalls mitzutun.
In keinem Stadium der politischen Geschichte in Bayern seit eineinhalb Jahr sind die Sozialdemokraten aus der Regierung gedrängt worden.
Es war ihre freiwillige Entschließung, wenn sie gegangen sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Schwarzer, der Weggang des Herrn Ministerpräsidenten Hoffmann hat mit dem Gesetz über die Entwaffnung der Bevölkerung nichts zu tun.
Ich bitte, es bei der Erörterung über die Vorlage bewenden zu lassen.
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Ich will mich den Ermahnungen des Herrn Präsidenten fügen und möchte zum Schluß noch folgendes sagen: Wir behalten uns vor, zum Entwaffnungsgesetz in der Kommission das Notwendige zu sagen, und dort wird sich auch die Gelegenheit finden, auf die Schiefheiten und unrichtigen Angaben meiner Vorredner einzugehen.
1 (Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eckardt (Hannover).
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herrrn!
Es, ist genügend zum Ausdruck gebracht worden, daß die Lügengewebe, die über diejenigen Staaten ausgebreitet worden sind, die vorübergehend in den Händen von Sozialisten, hauptsächlich von Unabhängigen, waren, letzten Endes die Ursachen waren, daß wir heute eine solche Vorlage bekommen.
Nachdem vorhin über die Verhältnisse in Bayern einmal der Schleier etwas gelüftet worden ist, nachdem diese Lügengewebe etwas zerrissen sind, können Sie mir nachfühlen, daß ich ein sehr dringendes Bedürfnis habe, auch einmal den Lügenschleier zu zerreißen, der nun schon seit der Revolution über Braunschweig ausgebreitet worden ist.
Ich will mir aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit diese Aufgabe für später aufsparen.
Bewogen hat mich nur eine Tatsache, hier zu sprechen, und zwar die Tatsache, daß der Minister vorhin erklärte, er müsse dieses Gesetz haben, um in der Entwaffnungsfrage gegenüber den Bundesstaaten die nötige Macht zu bekommen.
Ich habe in meiner Praxis empfunden, daß die Regierung gegen Bundesstaaten auch ohne ein solches Gesetz vorzugehen in der Lage ist.
Damals, wie cs sich darum handelte, Braunschweig zu entwaffnen, hat die Regierung nicht gefragt, wo sie das Recht dazu hernehmen soll.
Sie ist einfach in Braunschweig eingezogen mit einer kolossalen Macht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Da war keine Regierung da!)
Bitte sehr, verehrter Herr Kollege.
In Braunschweig war eine durch den auf Grund eines allgemeinen Wahlrechts zusammengesetzten Landtag gewählte Regierung.
(Rufe: Schneider Merges!)
Das wissen Sie ja nicht, Sie urteilen bloß auf Grund (o) aller dieser Lügenberichte, die ja letzten Endes ihren Ursprung in Ihren Kreisen gehabt haben.
Als man in Braunschweig einzog, da fragte man nicht nach Rücksichten auf einen Bundesrat, sondern man ging sogar so weit, daß man vom Landtag gewählte Mitglieder der Regierung einfach in Schutzhaft setzte, sogar gegen den Willen des Landtags und auch Ihrer Parteigenossen, die damals im Landtag gegen die Verhaftung mit den allerschärfsten Protest erhoben haben.
Da hat man nach nichts gefragt und hat die Entwaffnung mit einer Rücksichtslosigkeit und Brutalität vorgenommen, die ihresgleichen sucht.
Wenn die Regierung wirklich davon überzeugt wäre, daß sich in den Händen der Arbeiter so viel Waffen befänden, dann würde sie auch mit derselben Rücksichtslosigkeit die Macht wieder auslösen und die Waffen holen.
Aber die Regierung glaubt selbst nicht mehr an die Waffenlager, die in den Händen der Arbeiterschaft sein sollen; die Reichswehr und die anderen Formationen haben so gründlich gesucht und so gründliche Arbeit geleistet, daß die paar Waffen, die wirklich noch in den Händen einzelner sein könnten, auch durch das Gesetz nicht erfaßt werden.
Aber jetzt ist es nun so weit gekommen, daß das Geschrei über die Waffen, die der Arbeiter haben soll, über die Grenzen hinaus ihre Wirkungen in der Form zum Ausdruck gebracht hat, daß die Entente jetzt die Reichsregierung zwingt, die Entwaffnung energisch vorzunehmen.
Diese Entwaffnung müßte die Reichsregterung nun gegen Ihre Kreise (nach rechts) vornehmen, die eben im Besitz der Waffenmengen sind, die sich im ganzen letzten Jahr in ausgiebiger Weise bewaffnet haben.
Wir haben in Braunschweig die Wahrnehmung machen können, daß sofort nach der Entwaffnung der Arbeiterschaft die Reichswehr durch ihren Waffenmeister an die bürgerlichen (v) Schützenvereine neue Militärgewehre für 75 Pfennig Frachtunkosten verkauften.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können sich erkundigen.
Es war mir in der Kürze der Zeit nicht möglich, das Material hier zu haben.
Vielleicht bemüht sich der Herr Reichswehrminister einmal darum, den Spuren nachzugehen.
Er wird finden, daß dort eine ganze Menge Gewehre für die Transportkosten von 75 Pfennig verkauft sind.
Diese Herren haben die Gewehre zum großen Teile benutzt, um sie etwas umändern zu lassen.
Ich weiß, daß verschiedene Büchsenmachereien in Braunschweig eifrig bemüht sind, diese Mtlitärgewehre in sogenannte Pirschbüchsen umzuarbeiten.
Wir haben auch Material, daß gerade Anhänger Ihrer Partei, die im Braunschweiger Landtag hervorragend hervortraten, im Besitz solcher umgearbeiteten Militärgewehre sind, die sie als Pirschbüchsen im Jagdschrank zu liegen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung ernsthast der Forderung der Entente folgen will, braucht sie dieses Gesetz nicht.
Ich behaupte, daß das Gesetz bloß dazu da ist, um nach außen den Anschein zu erwecken, als wenn es der Regierung ernsthaft darum zu tun wäre, auch die Bevölkerungskreise zu entwaffnen, die ihr nahestehen.
In Wirklichkeit weiß sie ganz genau, daß sie nicht in der Lage ist, das durchzusetzen, und daß ihr auch das Gesetz keine Handhabe dazu gibt.
Wenn der Minister vorhin sagte, daß er, wenn es bet dieser Entwaffnungssrage zu Aktionen käme, diese mit Gewalt brechen wolle, so möchte ich ihn doch fragen, woher er diese Gewalt nehmen will, wenn Ihre Kreise der Entwaffnung Widerstand entgegensetzen.
Wir können nicht annehmen, daß die Militärs, die vielleicht die einzige Macht sind, die die Regierung hat, gegen diese (4) Kreise vorgeht.
Es ist so, wie meine Vorredner gesagt haben, daß das Gesetz ein ausgesprochenes Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft ist, und daß man erneut versuchen will, die Arbeiterschaft, soweit es irgend geht, in die Enge zu treiben.
Ich glaube auch, daß Sie mit dem Gesetz reichlich spät kommen.
Die Tatsachen beweisen ja, daß die militärischen Kreise in den einzelnen Städten, vorwiegend in Braunschweig das Gesetz schon geahnt und sich befleißigt haben, die Waffendepots verschwinden zu.
lassen.
Wir haben in Braunschweig schon seit der vorigen Woche verschiedene solcher Depots ausheben müssen.
Von Helmstedt aus ist zum Beispiel an die Reichswehr in Braunschweig die Mitteilung gegangen, daß ein Posten Gewehre und Munition abgeholt werden solle.
Die Reichswehr hat das nun nicht einfach ausgeführt, sondern einen Studenten von der Technischen Hochschule, der Mitglied der Technischen Nvthilfe ist, beauftragt, die Waffen zu holen.
Dieser Herr hat sich ein Automobil genommen mit der Begründung, daß er Benzin ausprobieren müsse, hat militärische Uniform angelegt, die Waffen geholt, sich dann auf dem Transport umgezogen und die Waffen aufs Dorf gefahren, wo sie einfach im Wald vergraben worden sind.
Die Arbeiterschaft hat das ausfindig gemacht und vier Kisten solcher Waffen ausgegraben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und wohin find sie gekommen )
Die Waffen sind der Braunschweiger Regierung, die ja in unteren Händen ist, ausgeliefert worden.
(Heiterkeit.)
Aber nicht allein das.
Inzwischen find schon verschiedene solcher Waffendepots aufgedeckt worden.
Es wird Ihnen weder mir noch ohne dieses Gesetz gelingen, da die Waffen einzukassieren, wo sie wirklich vorhanden find und zu einer Gefahr für die Allgemeinheit werden (s) können.
(Zwischenruf bet den Deutschnationalen.)
Die Verhältnisse liegen jedenfalls so, daß Sie gar keine Ursache haben, Braunschweig für sich als Beweis in Anspruch zu nehmen.
Dort hal sich trotz der kolossalen lügenhaften Berichte unsere Partei auch bei den Wahlen behauptet.
Das müßte Ihnen doch einigermaßen genügen.
Es ist so, wie die Vorredner meiner Partei schon ausgeführt haben, daß wir jedenfalls dem Gesetz nicht ohne weiteres unsere Zustimmung geben können.
Wir haben das größte Mißtrauen gegen diese Person, die Sie als Diktator für die Durchsetzung dieser Frage einsetzen wollen.
Wo wollen Sie denn eine solche politisch neutrale Person hernehmen, die wirklich das Vertrauen aller Bevölkerungsschichten genießt, das vielleicht notwendig wäre, wenn man die einzelnen Schichten bewegen wollte, die Waffen freiwillig abzugeben
Sie werden eine solche autoritative Person einfach nicht finden.
Sie werden, wenn Sie wirklich die Waffen einziehen wollen, ganz andere Maßregeln ergreifen müssen.
Sie werden die Waffen, soweit sie in den Händen des reaktionären Bürgertums sind, gutwillig nicht bekommen, und die Regierung wird den Mut nicht aufbringen, die Waffen mit Gewalt dort zu holen, und die wenigen Waffen, die wirklich noch in den Händen der Arbeiter sein könnten, werden Sie auch mit den neuen Bestimmungen nicht bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da, wo Ihre drakonischen Maßnahmen bisher versagt haben, da werden sie auch in Zukunft versagen; denn Ihre Behörden haben keinen Winkel übrig gelassen, wo sie nicht ausgiebig nachgestöbert haben.
Sie haben in den einzelnen Wohnungen bei uns nicht einmal, sondern dutzendemale alles mögliche nach Waffen ausgesucht, und genau so werden sie es auch anderswo gemacht haben.
Ich komme zum Schluffe, indem ich Ihnen nochmals (0) in Aussicht stelle, daß wir Ihnen von Braunschweig aus ausführliches Material dafür bringen werden, daß die militärischen Kreise wie bisher, so wohl auch in Zukunft alles mögliche tun werden, um die Erfassung der Waffen zu verhindern, und wir werden sehen, ob wir bei unseren Bemühungen, die Waffen restlos zu erfassen, dann die notwendige Unterstützung bet der Retchsregterung wirklich finden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Erörterungen über den Entwurf eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung haben zu allerlei Erörterungen geführt, die mich in zwei Punkten zu einer Entgegnung zwingen.
Wenn im Wahlkampfe gelegentlich einmal durch die Presse gegangene Notizen verwertet worden sind, so tragen für sie natürlich diejenigen die Verantwortung, die diese Notizen zum ersten Male in die Presse gebracht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Angaben nicht der Wahrheit entsprechen, so nehme ich davon gern Kenntnis.
Wenn ich alle Irrtümer, die den Freunden des Herrn Gruber im Kampfe untergelaufen sind, mit dem.
Vorwurf der wissentlichen Unwahrheit honorieren würde, so wüßte ich nicht, wann ich damit zu Ende käme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Herr Abgeordnete Gruber an ein solches Einzelvorkommnis diesen Vorwurf heftete, würde ich, wenn dieser Vorwurf außerhalb des Hauses erhoben worden wäre, als eine Leichtfertigkeit bezeichnen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf und Heiterkeit links.)
Der zweite Punkt, der mich zur Entgegnung zwingt, sind die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Simon gegen die gegenwärtige bayerische Regierung gerichtet hat.
Er hat davon gesprochen, daß sie nur durch Berfaffungsbruch zustande gekommen sei.
Der Herr Abgeordnete Gruber hat auch behauptet, daß in einem bestimmten Zeitpunkt nicht verfassungsmäßige Zustände in Bayern geherrscht hätten.
Ich habe nicht die Absicht, vor dem Forum des Reichstags die Richtigkeit dieser Behauptung zu prüfen; vielmehr liegt mir nur daran, mich grundsätzlich dagegen zu wenden, daß überhaupt die innerbayerischen Angelegenheiten vor das Forum des Reichstags gezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wir müssen uns vom Standpunkt der Reichsverfassung, vom Standpunkt einer förderativen Auffassung der Länder im Reiche gegen ein derartiges Hereinziehen innerbayerischer Angelegenheiten vor das Forum des Reichstags mit Entschiedenheit wehren.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Nachdem in dieser Weise von einigen Herren Vorrednern die Dinge in die Debatte gezogen worden sind, muß mir das Recht zugebilligt werden, von unserem bayerischen Standpunkt aus mit aller Energie gegen diese Kompetenzüberschreitung des Reichstags mich zu wehren.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es ist eine Angelegenheit des bayerischen Landtags, darüber zu befinden (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter!
Wenn Sie selbst, wie Sie sagen, der Auffassung sind, daß dieses Thema nicht in den Reichstag hineingehört, dann müssen Sie erst recht der Ausfassung sein, daß Sie sich einer Erörterung hierüber zu enthalten haben, und darum bitte ich Sie auch, sich nun an die Sache zu halten.
49811Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Eckardt Hannover), Abgeordneter.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
4 S (4) v. Strathmann, Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
Es ist Sache des bayerischen Landtags, sich mit dieser Angelegenheit zu befassen.
(Widerspruch links.)
Der bayerische Landtag hat sich mehr als einmal damit befaßt und sein Urteil dahin abgegeben, daß keine Gründe zu derartigen Vorwürfen bestehen, wie sie hier erhoben worden sind.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es liegt nicht im Interesse des Reichs, daß der Reichstag in dieser Weise seine Kompetenz überschreitet.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr bayerische Minister Hamm.
Hamm, bayerischer Staatsminister für Handel, Industrie und Gewerbe, Mitglied des Reichsrats: Meine Herren und Frauen!
Ich bitte mir nur eine kurze Bemerkung noch zu erlauben, die kaum über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinausgehen soll deswegen auch zu erlauben, weil ich selbst Reichtagsmitglied und zugleich Mitglied des bayerischen Ministeriums bin, das hier Gegenstand so scharfer Angriffe war.
Ich habe in den Märztagen 1920 kein Hehl aus meiner scharfen Verurteilung derKapp-Dorgönge gemacht als eines freventlichen, überhebungstollen Angriffs, eines Verbrechens gegen Reich und Recht.
Ich habe diese Verurteilung in bewegten Stunden in Unterredungen mit manchen, die nicht ganz sicher in der Verurteilung gewesen sind, aufs schärfste betont.
Ich habe es auch tief bedauert, daß auf die Kunde der Berliner Ereignisse hin in München bei manchen Leuten die Bewahrung ruhiger Ueberlegung in Gefahr war.
Es kam Unruhe hinein in die Leute und, sie zu meistern, war die Aufgabe.
Die Vorgänge am (s) 13. und 14.
März waren übrigens bei weitem weniger abenteuerlich, als sie jetzt in der Erinnerung derer, die nicht unmittelbar dabei gewesen find, erscheinen mögen.
Es kam zu dem Beschluß des Ministerrats mit allen gegen eine Stimme, den General von Moehl zum Staatskommiffar für München Stadt und Land zu ernennen mit den Befugnissen, die bis dahin der Polizeipräsident yon München hatte.
Ein solcher Beschluß war für gefährliche Lagen vom Minister des Innern vorbereitet, er wurde gefaßt mit allen gegen eine Stimme, auch mit zwei Stimmen von den drei Stimmen der anwesenden sozialistischen Mitglieder des Ministerrats.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf erfolgte der Rücktritt des Herrn Ministerpräsidenten Hoffmann.
Zwei Tage später wählte der Landtag Herrn Dr. v. Kahr mit der verfassungsmäßigen Mehrheit zum Ministerpräsidenten des Landes Bayern.
Der Eintritt der Sozialdemokraten in das Ministerium wurde damals ernsthaft auch von namhaften Mitgliedern der Partei erwogen.
Damit, meine Herren und Frauen, muß ich angesichts der Geschäftslage diese Dinge abschließen.
Zur Entwaffnungsfrage nur ein Wort!
Ich erkenne an, daß die Art und Weise, wie die bayerische Regierung ihrer Reichspflicht in der Frage der Entwaffnung nachkommt, selbstverständlich auch vor das Forum des Reichstags gehört, und ich müßte meine Auffassung von meinem Herrn Vorredner trennen, wenn er etwa die Zuständigkeit des Reichstags ablehnen wollte.
Ich weiß nicht, ob das seine Absicht war, oder ob er allerdings berechttgtermaßen zum Ausdruck bringen wollte, daß man die Einzelheiten der unzweifelhaft verfassungsmäßigen Regierungsbildung in Bayern vor allem dem bayerischen Landtag überlassen möge, der darüber sein Urteil gesprochen hat.
Nur noch ein Wort!
Die bayerische Regierung hat aus ihrem aufrichtigen Bedauern, daß ihre parlamentarische Basis nicht auch durch den Beitritt der sozialdemokratischen (6) Mehrheitspartei erweitert werden konnte, kein Hehl gemacht.
Denn sie steht auf dem Standpunkt, zum Ziele der inneren Befestigung des Staates in Ruhe und Ordnung, des wirtschaftlichen Ausgleichs und der sozialen Evolution mit dieser Partei zusammenarbeiten zu können und zu wollen.
Die Regierung wird deshalb auch in der Frage der Entwaffnung jederzeit, wenn Anfragen und Beschwerden an sie gerichtet werden, Rede und Antwort auch dieser Partei, in der Absicht der Zusammenarbeit, auch im bayerischen Landtag, stehen, wo für Einzelheiten hieraus der richtigere Ort sein mag.
(Bravo!)
Vizepräsident Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Strathmann zwingen mich zu einer ausdrücklichen Feststellung.
Ich habe nicht zu entscheiden, sondern der Herr Präsident, ob die Erörterungen über die Berfaffungsmäßigkeit der Regierung in Bayern zu diesem Gegenstand der Tagesordnung gehört oder nicht.
Darein habe ich mich nicht zu mischen.
Ich muß aber ausdrücklich feststellen, daß der Reichstag durchaus das Recht hat, über die Frage des verfassungsmäßigen Zustandekommens einer Regierung in Bayern, also einem anderen deutschen Lande, zu sprechen.
Denn in der Verfassung ist vorgesehen, daß jede Regierung in Deutschland auf Grund der in der Reichsverfaffung festgelegten Bestimmungen gebildet werden muß.
Ich würde es für falsch halten, wenn die Auffassung des vorletzten Herrn Vorredners unwidersprochen ins Land gehen würde, daß der Reichstag in dieser Angelegenheit nicht mitzureden hätte.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
1 Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Der Reichstag hat beschlossen, die Voilage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Der Ausschuß hat sich inzwischen gebildet.
Wir gehen zum folgenden Punkt der Tagesordnung über -.
erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikels 168 der Reichsverfassung (Nr.
268 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; dann schließe ich sie.
Ein Antrag, die Vorlage an einen Ausschuß zu bringen, ist nicht gestellt worden.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Besprechung über § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir gleich auch in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich eröffne zur dritten Beratung die allgemeine Aussprache schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Besprechung über § 1 —und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird; § 1 ist angenommen.
§ 2 angenommen.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei dieser Vorlage um eine Verfassungsänderung handelt, daß deswegen die Erschwe500 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
M rung der Zweidrittel-Mehrheit nach der bekannten doppelten Richtung gegeben ist.
Es wird sehr schwer festzustellen sein, daß diese Zweidrittel-Mehrheit heute vorhanden ist.
Wir werden deswegen die dritte Lesung auf den nächsten Montag verschieben müssen.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Artikels 178 der Reichsverfafsung (Nr 269 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt worden.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Besprechung über § 1 schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
§ 1 ist angenommen.
Z 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Die dritte Beratung ist aus dem nämlichen Grunde wie bei der vorigen Vorlage heute nicht zulässig.
Ich nehme deshalb das Einverständnis des Hauses damit an, daß die dritte Beratung am nächsten Montag vorgenommen wird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Wir beantragen die Verweisung an eine Kommission und zwar an den Hauptausschuß.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an den Hauptausschuß zu verweisen.
Die zweite Lesung ist aber bereits erledigt, und der Antrag, 2) ist nicht mehr zulässig.
Im übrigen wird die dritte Be ratung auf Montag verschoben.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 192V (Nr.
182 der Drucksachen) und zwar folgende Haushalte: ») Reichspostministerium, K) Reichsministerium des Innern, o) Reichswehrministerium, ä) Reichsschatzministerium, s) Reichsmintsterium für Ernährung und Landwirtschaft, k) Reichsftnanzministerium, 8) Reichsministerium des Auswärtigen.
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
228, 280, 281 der Drucksachen.
Berichterstatter zu L Abgeordneter Delius, zu 6 Abgeordneter Henke, zu o und ck Abgeordneter Stücklen, zu« und k Abgeordneter vr.
Rießer, zu K Abgeordneter Dr. Pachnicke.
Als Regierungskommissare für das Reichswehrministerium sind weiter angemeldet der Wirkliche Geheime Kriegsrat Kessel an Stelle des Oberstleutnants Dix und der Wirkliche Geheime KriegSrat Lange an Stelle des Oberstleutnants v. Flotow.
Wir beginnen mit dem Reichspostministerium.
Ich rufe auf ordentlicher Haushalt, 1. fort- (O) dauernde Ausgaben.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Verehrte Anwesende!
Wir haben Beschwerde zu erheben gegen eine Verordnung, die im Postministerium über die Wahl der Beamtenausschüffe unter dem Datum des 1.
Juli dieses Jahres erlassen worden ist.
Diese Verordnung atmet durchaus reaktionären Geist, und wenn ich die einzelnen Bestimmungen dieser Verordnung hier erörtern wollte, so könnte ich stundenlang reden, um Ihnen nachzuweisen, wie die Rechte, die den Arbeitern nach dem Betriebsrätegesetz zustehen, hier unberücksichtigt geblieben sind.
Die Beamten hatten sich gefreut, als eine Verordnung in Aussicht gestellt wurde, weil sie meinten, sie sollten so schneller, bevor das Gesetz beschlossen, die Rechte zuerkannt bekommen, Ausschüsse bezw.
Räte wählen zu können.
Aber was ihnen dann in der Verordnung geboten wurde, hat ihre Freude alsbald in Zorn und Empörung verwandelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will aus der ganzen Menge der Paragraphen nur einige wenige herausgreifen.
Wo von der Wahl der Ausschüsse die Rede ist, ist wieder das Dreiklassenwahlsystem eingeführt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir aufs schärfste in Preußen bei den Wahlen zum Landtag bekämpft haben, hat hier bei der Wahl der Ausschüsse seine fröhliche Urständ gefeiert.
Es heißt bei der Bestimmung über die Wahl der Beamten: Im Ortsbeamtenausschuß müssen entsprechend ihrem Zahlenverhälinis bei Anberaumung der Wahl vertreten sein: a.)
die Beamten der zusammengefaßten Gruppen von I bis HI der (v) Besoldungsordnung, d) die Beamten der zusammengefaßten Gruppen von IV bis IX, a) die Beamten der zusammengefaßten Gruppen von X bis XIII der Besoldungsordnung und die Beamten mit Einzelgehältern.
Die sollen also in getrennten Wahlgängen wählen.
Eine gemeinsame Wahl ist nur gestattet, wenn jede einzelne Gruppe dies mit Zweidrittelmehrheit beschließt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung und geben damit den Anschauungen der Beamten Ausdruck, daß die Wahl der Beamtenausschüffe in gemeinsamem Wahlgange von allen Beamten vorzunehmen ist, und wir widersprechen durch-, aus diesem Vorgehen, daß man abermals die Beamten 'auseinanderreißen und wieder die von den Beamten stets aufs schärfste verurteilte Einteilung in untere, mittlere und obere Beamte dauernd Platz greifen lassen will.
Selbstverständlich tut die Regierung das nicht ohne bestimmte Absicht, nämlich zu dem Zweck, um nach dem alten bekannten Grundsatz zu handeln: teile und herrsche.
Man will die einzelnen Beamtengruppen gegeneinander ausspielen und verhindern, daß das Solidaritätsempfinden und die Betätigung der Solidarität unter den Beamten Platz greifen soll.
Erfreulicherweise hat dieses Solidaritätsempfinden in der letzten Zeit zugenommen und die Betätigung der Solidarität gleichfalls.
Das scheint der Regierung sehr unangenehm zu sein, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deshalb will sie hier wiederum einen Keil in die Beamtenschaft treiben, indem sie auch bei der Wahl der Beamtenausschüffe die Dreiklassenwahl einführt.
Das kann nur den Zweck haben, die Beamten gegeneinander aufzubringen und das ekelhafte Strebertum zu fördern, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
501 (Zieh, Abgeordnete.)
(X) während die Beamtenorganisationen erfreulicherweise in der letzten Zeit mit Erfolg daran arbeiten, daß dieses ausgemerzt wird.
Aus diesen Gründen widersprechen wir dem Wahlreglement, und wir wissen, daß wir uns da in Übereinstimmung mit der großen Masse der Beamtenschaft befinden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wird bestritten!)
Das wird bestritten
Das mögen einige Beamte sein, die Ihnen besonders nahe stehen.
Sonst weiß ich, daß die große Masse der Beamtenschaft es nicht will, daß in dieser Weise ein Keil in ihr gemeinsames Vorgehen, in ihr solidarisches Handeln hineingetrieben wird.
Außerdem find noch eine Reihe von Bestimmungen in der Verordnung enthalten, die wir aufs schärfste mißbilligen müssen.
Die Sitzungsmöglichkeit für den Ausschuß hängt einzig und allein von dem Wohlwollen der Vorgesetzten ab.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die widersprechen, kann die Sitzung nicht stattfinden.
Außerdem steht in dieser Verordnung noch, daß die Ausschußsitzuugen in der Regel nur außerhalb der Arbeitszeit stattfinden dürfen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt in der Praxis bei den Postbeamten, daß die Sitzungen nur am Sonntag stattfinden dürfen, während wir es für notwendig halten, daß, wie beim Rätesystem, die Sitzungen der Ausschüsse gerade innerhalb der Arbeitszeit stattfinden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist selbstverständlich, daß die Arbeit, die die Postbeamten zu verrichten haben Briefe bestellen, sortieren, Schalterdienst, Bürodienst leisten usw.
nicht liegenbleiben darf.
Das besagt eine andere Bestimmung, mit der wir einverstanden sind: daß der Dienst darunter nicht leiden darf.
Aber die Ausschußsitzungen können sehr wohl (v) während der Arbeitszeit stattfinden, ohne daß darunter der Dienst leidet.
Eine andere Bestimmung muß ebenfalls aufs allerschärfste bekämpft werden.
Das ist die Bestimmung über die Personalakten.
Von den Beamten ist ein langjähriger Kampf immer mit unserer Unterstützung gegen die geheimen Konduitenlisten geführt worden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und hier find diese Personalakten noch immer nicht beseitigt.
Es sollen nicht nur die Geheimakten, sondern die Personalakten überhaupt beseitigt werden, ein einfacher Ausweis oder Registratur genügt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Heiterkeit und Zurufe rechts) namentlich dann, wenn sie Bemerkungen über das Vorleben des Beamten enthalten, die geeignet sind, ihn schwer zu schädigen.
So könnte ich noch eine ganze Menge von Bestimmungen kritisieren, die in dem Entwurf enthalten find.
Ich will mich aüf diese beschränken und will nur noch auf die Zurufe, die mir hier vom Herm Regierungsvertreter und auch von einigen Mitgliedern der rechten Seite des Hauses in bezug auf die Personalakten gemacht worden sind, betonen, daß die Beseitigung der Personalakten versprochen worden ist.
Dann komme ich zu einem anderen Kapitel, das die Beamten betrifft, zu den Gehältern.
Als wir hier die Deamtenbesoldungsordrmng besprochen, verhandelt und verabschiedet haben, da haben wir bereits scharfe Kritik an der Beamtenbesoldungsordnung geübt und darauf hingewiesen, in wieviel Fällen man den einzelnen Beamten außerordentlich unrecht bei der Etngruppierung in die Besoldungsordnung getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben uns schließlich damit beschicken, daß in das Reichstag.
I.
1920.
15.
Sitzung.
Gesetz die Bestimmung hineingebracht wurde, daß bis zum (0) 31.
Oktober eine Neueinstufung zu erfolgen hat, weil wir uns gesagt haben, daß dadurch eine Reihe von Härten und Ungerechtigkeiten, die bei der alten Eingruppierung erfolgten, beseitigt werden können.
Nun hat sich inzwischen mancherlei zugetragen, was eine außerordentliche Verstimmung in die Beamtenkreise hineingetragen hat.
Das war einmal der Umstand, daß ihnen das nicht offiziell von der Regierung versprochen war, daß gerade die Härten, über die sie sich beschwert haben, beseitigt werden sollen.
Ferner hat man eine Neueingruppierung der Beamten ausgerechnet im Finanzministerium vorgenommen, die durch das Parlament vorgenommen werden sollte, aber alle anderen Beamten in ihrer alten Besoldungsgruppe gelassen.
Wie ich gehört habe, hat auch jüngst im Postministerium zum Teil eine andere Einreihung stattgefunden, sonst nirgends.
Zweitens find, nachdem die Reichsbesoldungsordnung verabschiedet worden ist, Besoldungsordnungen der Länder geschaffen worden, die für die betreffenden Beamten weit günstiger als die Reichsbesoldungsordnung sind.
Daraus hat sich nun ein Konflikt ergeben.
Die Beamten, die unter die Reichsbesoldungsordnung fallen, fühlen sich natürlich benachteiligt gegenüber den Beamten, die unter die Landesbesoldungsordnung fallen.
Diese Tatsache der Benachteiligung ist offen von der Regierung zugestanden worden, man konnte sie nicht bestreiten.
Der Finanzminister hat auch bei Gelegenheit einer Besprechung mit einzelnen Vertretern der Fraktionen zum Ausdruck gebracht, daß diese Benachteiligung der Beamten, die unter die Reichsbesoldungsordnung fallen, etnenAusgleichfindenmüsse.
Diese Mitteilung ist aber nur in einem kleinen Kreise gefallen und nicht als Regierungserklärung zu betrachten.
Außerdem sind inzwischen Tarifverträge für die Staatsarbeiter abgeschlossen worden, die eine Erhöhung der Löhne vorsehen.
Es hat eine lange Zeit gedauert, (v) bis diese Tarifverhandlungen zum Abschluß gekommen find, und die Arbeiter wußten bisher immer noch nicht, ob ihnen das Zugestandene nun auch gewährt werden würde; im Gegenteil, es wurden Äußerungen von Regierungsvertretern gemacht, die dahin gingen, die Erhöhung der Gehälter nach den Neueinstufungen und die Erhöhung der Arbeitslöhne nach den Tarifverträgen würden so ungeheure Summen ausmachen, daß die Regierung bei der Finanznot es nicht verantworten könne, neue Anforderungen an den Reichstag zu stellen.
Alle solche Äußerungen bleiben nun einmal nicht geheim, sie dringen hinein in die Kreise der Beamten und der Arbeiter und haben eine große Beunruhigung in ihren Kreisen hervorgerufen.
Die Beamten und Arbeiter mißtrauten der Regierung, ob sie nun auch das, was im Tarifvertrag vereinbart war und was über die Einstufung versprochen war, halten würde.
Deshalb haben wir, nachdem der Reichstag nach der Spa-Konferenz wieder zusammentrat, im Hauptausschuß den Antrag gestellt, der Hauptausschuß möge beschließen, daß der Reichstag zu beschließen habe, die Gelder, die notwendig seien, um die tariflich vereinbarten Löhne zu zahlen, und die Summen, die notwendig seien, um die bei der Neueinstufung erhöhten Gehälter zahlen zu können, sollten schleunigst von der Regierung beim Reichstag angefordert werden.
Das war doch eigentlich das Selbstverständliche, was eine Regierung hätte tun müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben im Ausschuß diesen unseren Antrag mit allem Nachdruck vertreten, und ich habe fast dieselben Worte gebraucht, die heute morgen, wo es zu spät ist, der Herr Reichsfinanzminister im Ausschuß gebraucht hat.
nämlich die Worte: wenn man den Beamten und Arbeitern 70 602 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
M etwas verspricht, dann muß man avch Schritte unternehmen, um es zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber der Hauptausschuß hat leider unseren Antrag abgelehnt.
Als nun bei dem großen Mißtrauen, das bei der Beamtenschaft und bei der Arbeiterschaft nicht mit Unrecht vorhanden war sie hatten verschiedentlich Versprechungen bekommen, die nachher nicht gehalten worden waren bekannt wurde, daß nun wieder dieser Antrag im Hauptausschuß abgelehnt worden war, wurde das Mißtrauen und die Unruhe in den Kreisen der Beamten und Arbeiter noch größer.
Wenn in einem Augenblick, in dem die tariflichen Verhandlungen, die wochenlang gedauert haben, vor ihrem Abschluß stehen oder schon abgeschlossen sind, in einem Augenblick, in dem die Beamten darauf warten, daß sie höher gestuft werden und höhere Bezüge erhalten, verlangt wird, diese Gelder im Etat anzufordern und wenn dann ein solcher Antrag abgelehnt wird, so erscheinen die Versprechungen als eitel Spiegelfechterei, und man muß annehmen, daß die Negierung die Versprechungen nicht einlösen will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Inzwischen sind die Verhandlungen im Ausschuß bei den verschiedenen Etatsberatungen auch beim Postetat fortgesetzt worden.
Von unserer Seite wurde aufs neue ein Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die berechtigten Forderungen der Beamten, die bei der Einreihung in die Gehaltsklassen benachteiligt wurden, die Gleichstellung der Zivilund Militäranwärter unter Ausgleich zwischen der Besoldungsordnung des Reiches und denen der Länder werden Berücksichtigung finden in der bis zu diesem Herbst fertigzustellenden Einstufung in die Gehaltsklassen der Besoldungsordnung; (8) 12. bis zur endgültigen Regelung sind den Beamten Vorschüsse zu gewähren; 3. die Summen für die tariflich vereinbarten Löhne der Staatsarbeiter sind sofort bereitzustellen.
Auch dieser Antrag, der im Hauptausschuß eingebracht wurde, besagte nur etwas ganz Selbstverständliches, und trotzdem wurde er auch abgelehnt.
Nur die beiden sozialdemokratischen Parteien haben dafür gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde dann ein anderer Antrag eingebracht, dessen Wortlaut ich augenblicklich nicht im Kopfe habe, der von Vertretern der demokratischen, der rechtssozialistischen und, ich glaube, noch einer andern Partei unterzeichnet war, durch den der erste zu Fall gebracht wurde.
(Lachen und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie werden schon hören, weshalb ich das betone!
Dieser Antrag war auf die Einflüsterungen des Herrn Postministers zurückzuführen, wie uns gestern im Ausschuß mitgeteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem der Antrag dann angenommen war, kamen nachher im Ausschuß die Regierungsvertreter und sagten: das ist unmöglich; dieser Antrag ist undurchführbar, er werde ungeheures Unheil anrichten, wenn er im Plenum angenommen würde.
Nun standen wir wieder vor dem Nichts.
Vom Ausschuß war der Antrag zwar angenommen, aber im Plenum wollte man ihn bekämpfen.
Dabei möchte ich hervorheben, daß die Notwendigkeit, die Staatsarbeiterlöhne und die Beamtengehälter zu erhöhen, von keiner Seite bestritten werden kann.
Selbst der Herr Finanzminister hat zugegeben, daß die Beamten in den untersten Gehaltsklassen durchaus noch nicht das Existenzminimum hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind aber der Meinung, daß der Staat verpflichtet (6) ist, seinen Beamten und Arbeitern wenigstens das Existenzminimum zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dann noch ein Vertreter des Zentrums kommt und erklärt, die Arbeiter in der Privatindustrte seien darüber entrüstet, daß sie deshalb so hohe Steuern zahlen müßten, weil die Beamten zu hohe Gehälter und die Staatsarbeiter zu hohe Löhne bekämen, so möchte ich einmal sehen, ob dieser Herr Zentrumsabgeordnete diese Ansicht auch draußen vor seinen Wählern zu vertreten wagt.
Das ist eine Behauptung, die durchaus unrichtig ist.
Die Arbeiter in der Privatindustrie wissen ganz genau, daß die ungeheuren Fehlbeträge, die beispielsweise bei der Eisenbahn und Post vorliegen, nicht in erster Linie darauf zurückzuführen sind, daß die Löhne der Beamten und Arbeiter gestiegen sind, sondern vor allen Dingen darauf, daß für das Betriebsmaterial, dessen Preise enorm gestiegen sind, die Kosten außerordentlich groß sind, und auch darauf, daß ganz besonders bet der Eisenbahn immer noch eine große Kriegsschuld mitgeschleppt wird.
Man kann also nicht die Arbeiter der Privatindustrie gegen die Arbeiter in den Staatsbetrieben ausspielen.
Im Gegenteil, nian sieht ja, wie die Arbeiter sehr oft, wenn sie nur irgendwie ein Angebot auf Beschäftigung bekommen können, den Staatsbetrieben den Rücken kehren, weil dort die Löhne niedriger sind (Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Massenhaft geschieht das!)
als in der Privatindustrie.
Und wenn dann des weiteren bei den Beratungen über solche Anträge immer wieder hervorgehoben wird: Ja, wir haben ein riesiges Defizit, Sie treten ein für Erhöhung der Löhne und für die Erhöhung der Gehälter; sagen Sie uns doch, wo wir die dazu erforderlichen Summen hernehmen sollen, sagen Sie uns doch, wie das Defizit nicht noch mehr vergrößert (v) wird!
dann habe ich immer darauf geantwortet, und ich wiederhole das hier: erstens ist es nicht unsere Aufgabe, der Regierung nachzuweisen, wie sie die Summen aufbringt, die sie braucht, um erhöhte Löhne und erhöhte Gehälter zu zahlen, das ist Aufgabe der Regierung, und wenn sie in Tarifverhandlungen, in Verhandlungen über die Erhöhung der Löhne eingetreten ist, dann muß sie sich auch im Kopf oder meinetwegen auf dem Papier die Berechnung gemacht haben, wie die Löhne und die Gehälter aufzubringen sind.
Wenn sie in die Verhandlungen eingetreten ist und den Arbeitern und Beamten Versprechungen gemacht hat, nachher aber mit diesen Einwendungen kommt, dann muß es den Arbeitern und den Beamten als Spiegelfechterei erscheinen, daß die Verhandlungen überhaupt geführt worden sind, die Versprechungen als weiße Salbe.
Außerdem das möchte ich hier wiederholen haben wir den Herren, die diese Einwände gemacht haben, erklärt: Wir erkennen zwar nicht die Verpflichtung an, Ihnen neue Einnahmequellen nachzuweisen; aber wenn immer die Frage gestellt wird: ja, wollen Sie denn neue Steuern
dann sagen wir: nein, nicht allein durch neue Steuern kann man neue Einnahmequellen bekommen; neue Einnahmequellen erschließen, beziehungsweise auf der einen Seite neue Einnahmequellen erschließen, auf der andern Seite Ersparnisse machen, die man für Beamte und Arbeiter verwenden kann, ist auf verschiedenen Gebieten möglich.
Das ist vor allen Dingen möglich, wenn man sehr schnell meinetwegen noch viel schneller als die Entente es gefordert hat unser Heer verringert (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und so die vielen Milliarden spart, die dafür ausgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend dm 31.
IM 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
(L,) Und Ersparnisse kann man machen, wenn man den Agrariern nicht fortgesetzt die Liebesgaben zuwendet, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sie bisher immer erhallen haben.
Es sind bekanntlich allein an Druschprämien 3 Milliarden den Großgrundbesitzern bewilligt worden, und zwar, verehrte Anwesende, von jenem Wirtschaftsausschuß, dem Sie dieses Recht wieder gewähren wollen.
Und vor allen Dingen, meine Damen und Herren, wenn Sie unsern Anträgen auf Sozialisierung der Bergwerke nachgeben, dann haben wir eine neue Einnahmequelle.
Aber, wie gesagt, ich erkenne nicht die Verpflichtung an, neue Einnahmequellen nachzuweisen, um die Ansprüche der Beamten und der Arbeiter befriedigen zu können.
Wenn man aber wie seither verfährt, von seiten der Regierung und von seiten der Mehrheit des Hauptausschusses und des Reichstagsplenums es an bestimmten gesetzlich festgelegten Erklärungen: Eure Wünsche sollen befriedigt werden, fehlen läßt, dann soll man sich nicht wundern, daß die Unzufriedenheit unter den Beamten und Arbeitern immer vergrößert wird, daß es immer und immer mehr unter ihnen gärt und daß dann von einzelnen Vertretern noch etwas unternommen wird, wie heute früh, von dem man lieber gesehen hätte, daß es unterblieben wäre.
Wir waren uns heute morgen im Ausschuß, wo wir uns nun zum dritten Male über die Forderungen der Beamten und Arbeiter unterhalten haben, völlig einig über zwei Dinge: erstens darüber, daß den Beamten bet der Neueinstufung das gewährt werden muß, was den Beamten in Bayern gewährt wird; zweitens, daß den Beamten bei dieser Neueinstufung auch andere Ungerechtigkeiten ausgemerzt werden müssen, auch daß die Konsequenzen, die sich aus den Lohnerhöhungen der Staatsarbeiter ergeben, Berücksichtigung finden; und drittens, daß die tariflich vereinbarten Löhne unter allen Umständen be (W reitgestellt werden müssen.
Nur war man sich noch nicht darüber einig, ob nun auch der Vorschuß gezahlt werden solle, wie wir beantragt hatten.
So weit sind wir heute morgen gewesen.
Leider haben wir nun auf Beschluß der rechten Seite dieses Hauses diese Verhandlungen unterbrechen müssen, obgleich wir vor dem Abschluß standen, und sie auf Montag vertagen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das Beruhigung unter Beamte und Arbeiter tragen wird.
Man hat das damit begründet, daß die drei großen Beamtenorganisationen ein Ultimatum an die Regierung gestellt hätten, bis heute nachmittag 3 Uhr die Forderungen, die im Unterausschuß noch nicht bewilligt waren, zu bewilligen, andernfalls werde ein Demonstrationsstreik eingeleitet.
Ich kann es nicht billigen, daß man aus den Verhandlungen des Unterausschusses bevor die Verhandlungen abgeschlossen waren, gestern nachmittag sofort Nachrichten nach außen gebracht hat, und wie mir scheint durchaus unrichtige, wodurch dies Ultimatum veranlaßt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn bei dem vorhandenen Mißtrauen dann noch unrichtig berichtet worden ist, dann begreife ich, daß eine so große Erregung unter den Beamtenvertretern entstand und sie sich zu dem Ultimatum verleiten ließen, das auch wir bedauern.
Ich bin auch der Meinung, diese Frage braucht von der Regierung und von den Regierungsparteien nicht zu einer Prestigefrage gemacht zu werden (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es braucht nicht gesagt zu werden: unter keinen Umständen können wir jetzt endgültig unsere Beschlüsse fassen; erst muß von den beteiligten Organisationen diese Drohung zurückgezogen werden, sonst verhandeln wir nicht weiter.
Nein, so sollten sich die Regierung und die RegierungsSOS Karteien nicht stellen, die sich nicht von der Schuld stet- (0) prechen können, daß sie diese Erregung durch ihr zweideutiges Verhalten in der Angestellten- und Gehaltsfrage selbst herbeigeführt haben.
Wenn damals unser Antrag auf Allforderung der Summen im Etat angenommen worden wäre, wäre Beruhigung in die Beamten- und Arbeiterschaft hinausgetragen worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ihre Beunruhigung groß ist und sie in dieser Erregung diesen Schritt getan haben, dann sollte die Regierung die sachliche Berechtigung der Forderungen anerkennen und nicht wie ein kleines eigensinniges Kind erklären: nun tue ich es gerade nicht, weil ihr uns bedroht und bedrängt habt.
Ich verweise nur auf eins, was schon durch die Hinauszögerung einer klaren Stellungnahme angerichtet worden ist.
Die unklare Stellung der Regierung und der Regierungsparteien in der Frage der Besoldung der Beamten und der Löhne der Arbeiter hat schon dazu geführt, daß die bayerischen Staatsbeamten von ihrem Rücktrittsrecht Gebrauch gemacht (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Noch nicht!)
und erklärt haben, sie treten nicht in den Reichsdienst, sondern bleiben im Landesdienst.
Was hat das für das Reich zur Folge
Zunächst die, daß das Reich zwar die erhöhten Gehälter der Besoldungsordnung Bayerns zu zahlen, aber sonst nicht viel dareinzureden hat.
Aber wir würden das noch nicht als das Schlimmste ansehen, viel schlimmer sehe ich die Tatsache an, daß bestimmte Separationsbestrebungen, wie wir sie ja in Bayern kennen gelernt haben, durch dieses Vorgehen der Regierung neue Nahrung erhalten haben und der Einheitsgedanke dadurch schwer geschädigt worden ist.
Das hätte alles vermieden werden können, wenn rechtzeitig eine klare und bestimmte Stellungnahme der Regierung erfolgt wäre und man im Ausschuß gleichfalls das in einer Entschließung zum (v) Ausdruck gebracht hätte.
Wenn dieser böse Schaden schon angerichtet worden ist, dann, bin ich der Meinung, hätte die Regierung alle Ursache, weiteren Komplikationen aus dem Wege zu gehen, um so mehr, als inzwischen schon Erklärungen von bestimmten Organisationsvertretern erfolgt waren, daß sie dieses Ultimatum zurückziehen.
Ich spreche hier die bestimmte Erwartung aus, daß man schleunigst am Montag das, worüber man heute bereits einig war, zum Beschluß des Ausschusses erhebt und es dann auch die Zustimmung des Plenums findet.
Nur dann wird einigermaßen Beruhigung eintreten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Höchste Zeit!)
Allerhöchste Zeit!
Es ist ganz unrichtig, wenn gesagt wird, nur deshalb legten die Beamten darauf Gewicht, weil die Ungleichheiten zwischen Beamtenbesoldungsordnung der Länder und des Reichs ausgeglichen werden würden, weil sie im Reich nicht schlechter gestellt sein wollten als in den einzelnen Ländem.
Gewiß, das ist ein Grund, aber ich behaupte hier, daß das nur eine sekundäre Bedeutung hat.
Die primäre Bedeutung ihrer Forderungen ist die, daß sie, soweit sie den unteren Gehaltsklassen angehören, mit diesem Gehalt einfach nicht existieren können.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann muß noch eins hervorgehoben werden.
Es sind den Beamten Vorschüsse gezahlt worden, weil ihre Notlage groß war.
Es sind auch 800 Mark Vorschuß anläßlich des Kapp-Putsches gezahlt worden.
Und was tut man nun
Der heilige Bürokratismus verfährt so, daß bei einer Gehaltszahlung für 4 Jahr den Beamten mit einem Schlage die 800 Mark und auch, wenn sie noch andere Vorschüsse hatten, die noch dazu abgezogen werden.
504 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
IM 1980.
(Zieh »Abgeordnete.)
(H-) so daß uns Beamte erklärt und zahlenmäßig nachgewiesen haben, daß sie für V« Jahr an Gehalt 27 Pfennig ausgezahlt bekamen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist längst geändert!)
Ich spreche nicht davon, daß das heute noch so ist, sondem ich habe davon gesprochen, wie man gegen die Beamten vorgegangen ist.
Wenn Herr Delius sagt, das sei längst geändert, so hoffe ich, daß das nun auch restlos geändert ist.
Aber er bestätigt ja nur durch seinen Zuruf, daß das alles vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist doch unerhört, daß man es wagt, Beamten, die nur von ihrem Gehalt leben und mit ihrem Gehalt ihre Familie ernähren sollen, für einviertel Jahr Gehalt nur 27 Pfennig auszuzahlen.
Das ist ja geradezu eine Verhöhnung der Beamten.
Glaubt man denn, daß diese Beamten ihr Gehalt überhaupt nicht notwendig hätten
Ja, dann wären sie wohl nicht in den Postdienst gegangen.
Wenn solche Vorkommnisse und nicht vereinzelt, sondern in sehr vielen Fällen zu verzeichnen sind, dann ist natürlich die Erbitterung dadurch noch größer geworden, weil diese Beamten, selbst wenn sie ihr volles Gehalt ausbezahlt bekommen, mit demselben nicht auskommen können, soweit sie den unteren Gehaltsklasfen angehören.
Gewiß gäbe es ein Mittel, weiteren Gehalts- und Arbeitslohnerhöhungen auszuweichen.
Das wäre das Mittel, daß die Regierung alles tut, um die Preise für die Lebensmittel herabzusetzen.
Aber sie hat bisher leider alles getan, durch Bewilligung der ungeheuer hohen Preise an die Erzeuger der Lebensmittel, die Lebenshaltung der Arbeiter und Beamten noch immer weiter zu verteuern.
Wenn man auf der einen Seite dem zustimmt, daß den Großgrundbesitzern fortgesetzt die Preise für Brot, (iy Fleisch, Milch, Kartoffeln erhöht werden, wenn man ihnen noch Druschprämien zahlt, damit sie nur so gut sind, überhaupt das Getreide abzuliefern, dann darf man sich nicht wundern, wenn auf der anderen Seite fortgesetzt Forderungen auf Erhöhung der Gehälter und der Löhne kommen müssen; denn von der Luft können Beamte und Arbeiter bis heute noch nicht leben.
Das sind also die Beschwerden, die wir vorzutragen haben.
Ich möchte zusammenfassen: Über die genannten Forderungen waren wir bereits im Hauptausschuß einig, auch darüber, daß auf die Sätze, die in Zukunft gezahlt werden sollen, Vorschüsse gegeben werden.
In der Erwartung, daß diese Forderungen am Montag beschlossen und durchgeführt werden, ziehen wir unseren Antrag zurück.
Geschieht das aber nickt, dann werden wir ihn sofort wieder einbringen.
Da ich bei den Verhandlungen zugegen war und Kenntnis davon hatte, wollte ich nicht illoyal handeln und unsern Antrag heute zur Abstimmung bringen lassen.
Die Forderung die in unserem Antrag mehr enthalten war als in dem anderen, betraf die Gleichstellung der Zivil- undMilitäranwärter.
Sie wurde auch in einer anderen selbständigen Entschließung, die von allen Parteien des Hauses unterzeichnet war und der der gesamte Hauptausschuß zustimmte, zum Ausdruck gebracht.
Aus diesem Grunde können wir in der Voraussetzung, daß am Montag diese übrigen Beschlüsse durchgesetzt werden, unseren Antrag zurückziehen.
Geschieht das aber nicht, dann werden wir ihn bei der dritten Lesung des Postetats wieder einbringen.
Ich hoffe, daß wir bei einer Anzahl von Mitgliedern des Unterausschusses für die Beamtenbesoldungsordnung in unserem Vorgehen, die Interessen der Beamten wahrzunehmen, Unterstützung finden werden.
Wir werden alles tun, um bei der Neueinstufung, die bis zum 31.
Oktober vorgenommen werden muß, alle die berechtigten Wünsche der Beamten durchzusetzen, die darin bestehen, daß die (0) Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten der alten Einstufung beseitigt werden sollen, ferner darin, daß der Ausgleich zwischen den Besoldungsordmmgen der Länder und der des Reiches erfolgt, daß die Ungleichheiten in der Behandlung zwischen Zivilanwärtern und Militäranwärtern wegfallen.
Es sind so bittere Klagen darüber geführt worden, daß Beamte, die als Militäranwärter in den Dienst hineinkommen und viele Jahre im Beamtendienst tätig waren, bei der Neueingruppierung für die Reichsbesoldungsordnung viel schlechter gestellt worden sind als Beamte, die als Zivilanwärter hineingekommen sind, die nun sozusagen die Untergebenen derjenigen Beamten werden, die als Zivilanwärter in den Dienst gekommen sind und die sich sehr viel auf ihre bessere Schulbildung zugute tun, die aber im Beamtendienst nicht mehr leisten als die anderen, die durch ihre eigene Kraft sich emporgearbeitet haben und die durch die Tüchtigkeit ihrer Leistungen bewiesen haben daß es unberechtigt ist, daß sie unter die Ztvilanwärter gestellt werden.
Das kann nimmermehr dazu beitragen, die Arbeitsfreudigkeit der Beamten zu heben, sondern wird Erbitterung unter sie tragen und wird ihre Arbeit nicht fördern.
Ich sage also, wir werden für die Erfüllung aller dieser Forderungen bei den Verhandlungen eintreten und werden vor allen Dingen dafür eintreten, daß den unteren Beamten das Existenzminimum garantiert wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß mit dem gleichmäßigen Prozentsatz der Teuerungszulagen abgebaut wird, die den höchsten Beamtengehältern 50 Prozent Teuerungszulage gewährt und den niedrigsten Beamtengehältern gleichfalls nur 50 Prozent, wodurch die Teuerungszulagen der Beamten in den höchsten Gehaltsklassen sehr oft das Dreifache des Grundgehalts in den niedrigen Gehaltsstufen ausmachen.
Das sind große Un- (v) gerechtigkeiten, die beseitigt werden müssen, und ich hoffe, daß es uns gelingen wird, diese Forderungen durchzusetzen.
Dann werden wir auch eine arbeitsfreudige und leistungsfähige Beamtenschaft und Arbeiterschaft bekommen.
Andernfalls werden Beamte und Arbeiter sich ihr Recht erringen aus eigener Kraft!
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Zur Geschäftslage des Hauses mache ich darauf aufmerksam, daß der dringende Wunsch des Hauses, am nächsten Dienstag in die Ferien zu gehen, nur dann ermöglicht wird, wenn das Redebedürfnis etwas eingedämmt wird, (sehr gut!)
und insbesondere wenn die Redner sich strenger an die Sache halten.
Es sind zu diesem Titel noch vier Redner gemeldet.
(Hört!
Hört!)
Wir haben heute noch sieben Etats zu erledigen.
Ich bitte deshalb die Redner, das beachten zu wollen und namentlich auch an den Spruch zu denken: Kürze ist der Rede Würze!
Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Ich für meine Person will mich dieser Mahnung des Herrn Präsidenten gerne fügen.
Nachdem Frau Ztetz den Antrag zurückgezogen hat, will ich mich damit nicht beschäftigen.
Ich habe nur den Wunsch und die Hoffnung, daß die Haushaltskommission in der Einstufungsfrage eine Lösung finden wird, die möglichst die breiten Kreise der Beamtenschaft befriedigt und keine Verärgerung zurückläßt.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
SOS (Giesberts, Reichspostminister.)
(L.) Dann möchte ich einige Irrtümer aufklären.
Was die Vorschüsse anlangt, so treffen die Fälle, die Frau Zietz erwähnt hat, für die Reichspostverwaltung nicht zu.
Mir ist nicht bekannt, daß bei uns jemand mit 27 Pfennig abgefunden worden ist.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht für die Eisenbahnverwaltung verantwortlich.
Das müssen Sie beim Verkehrsministerium vorbringen.
Bei der Reichspostverwaltung ist den höheren Beamten der ganze Vorschuß einbehalten worden, bei allen anderen die Hälfte, und ich habe dann verfügt, daß am 1.
Juli von der weiteren Hälfte nichts mehr einbehalten wurde, weil das der Mietstermin ist und ich die Beamten in ihrem Haushaltsetat nicht so belasten wollte, und für den Rest haben wir Teilzahlungen vorgesehen, die wir mit den Beamtenorganisationen durchgesprochen haben.
Es ist ein großer Irrtum von Frau Zietz, wenn sie glaubt, daß bei der Reichspostverwaltung die sachlichen Ausgaben schwerer wiegen als die persönlichen.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich darf die Ziffern einmal vorlesen, sie sind sehr bemerkenswert.
Im Jahre 1914 betrugen nach dem Haushaltsplan die persönlichen Ausgaben bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung 562, 3 Millionen Mark oder 75 Prozent des Gesamtctats, die sächlichen Ausgaben 187, 2 Millionen gleich 25 Prozent des Gesamtetats.
In dem Haushalt des Jahres 1920, der jetzt im Herbst beraten wird, sind die persönlichen Ausgaben mit 4 Milliarden 568, 7 Millionen Mark gleich 83, 8 Prozent der Gesamtausgabe und die sächlichen Ausgaben mit 883 Millionen Mark oder 16, 2 Prozent der Gesamtausgabe beziffert.
Also die persönlichen Aus 'gaben sind bei der Reichspostverwaltung ganz enorm viel höher als bei der Eisenbahn.
(L) Bezüglich der Personalakten wird das Reichsamt des Innern Frau Zietz aufklären, daß sie sich auch da im Irrtum befindet.
(Sehr richtig!)
Was nun, meine Herren, den Erlaß über die Beamtenausschüsse anlangt, so möchte ich zur Klarstellung folgendes ausführen.
Als in Weimar der Beschluß gefaßt wurde, ein Betriebsrätegesetz einzuführen, habe ich mich mit meinem Beamtenbeirat sofort zusammengesetzt, und wir haben einen Entwurf ausgearbeitet für eine ähnliche Verordnung bei der Reichspostverwaltung, indem ich mir sagte, daß, wenn für die Arbeiter die Betriebsräte durchgeführt werden, möglichst gleichzeitig für die Beamten wenigstens ein Provisorium geschaffen werden müßte, damit sie eine Vertretung bekämen.
Während der Beratung des Betriebsrätegesetzes konnte ich selbstverständlich mit dieser Verordnung nicht herausrücken.
Später war es dann die Auffassung des Reichskabinetts, es sei nicht tunlich, daß ein Einzelressort diese Frage regele, sondern daß die Beamtenräte durch Gesetz geregelt werden müßten.
Das Reichsamt des Innern hat einen solchen Gesetzentwurf vorbereitet und ziemlich abgeschlossen.
Da aber die Sommertagung des Reichstags unmöglich so viel Zeit für dieses sehr schwierige Gesetz, das die wichtigsten Lebensfragen der Beamten aufrollt und schließlich die ganze Existenzfrage der Beamten betrifft, aufwenden kann, habe ich das vorige Reichskabinett gebeten, auf Grund des Entwurfs, den das Reichsamt des Innern ausgearbeitet hat, ein Provisorium zu schaffen.
Ich wollte diese Lücke für die Beamten nicht lassen, nachdem die Arbeiter die Betriebsräte haben und für die Beamten doch etwas ähnliches geschaffen werden muß.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß, wenn die Sache so liegt, man sich nicht an Buchstaben Md Paragraphen klammern darf.
Es kommt darauf an, daß eine Vertretung geschaffen ist, daß Menschen sich zusammensetzen (o) und in gutem sozialen Geiste in einer Körperschaft zusammenarbeiten können.
Und ich bin der Überzeugung, daß dieser Erlaß einen guten Boden als Provisorium bis zur endgültigen Regelung des Gesetzes abgibt.
Was die Gruppenwahl anlangt, so stehen sich hier die Meinungen der Beamtenschaft diametral gegenüber.
Die mittlere Beamtenschaft steht geschlossen auf dem Standpunkt, daß es ihr nicht zugemutet werden könne, ihre Vertretung von den großen Gruppen wählen zu lassen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist keine einseitige Auffassung von mir, sondern das ist eine Frage, die weit und breit in der Beamtenschaft erörtert worden ist, wo die Beamten eine Einigung nicht finden konnten.
An sich halte ich es für richtig, daß verschiedene Gruppen mit verschiedenen Auffassungen in dem Ausschuß vertreten sind.
Was nun die Majorisierung anlangt, Frau Zietz, so glaube ich, daß der Schutz der Minderheit in dieser Interessenvertretung notwendig ist, und daß wir die Majorisierung bei den kleinen Gruppen verhindern müssen.
Das kommt ebensowohl den unteren Beamten zugute, um den Ausdruck zu gebrauchen, wie den anderen, den mittleren.
Um die gegenseitige Majorisierung zu verhindern, meine Damen und Herren, ist diese Bestimmung getroffen worden.
Ich halte sie für sozial klug und berechtigt.
Denn, meine Damen und Herren, damit kommen wir nicht zu Rande, wenn sich die Gruppen gegenseitig majorisieren.
Sie müssen sich verständigen.
Im übrigen habe ich, wenn Beschwerden an mich gelangt sind, sofort Anlaß genommen, mit den Beamtenorganisationen Fühlung zu nehmen.
Es handelt sich für uns gegenwärtig darum, den Entwurf so zu gestalten, daß er marschfähig wird.
Mehr möchte ich vorläufig zu dieser Sache nicht sagen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Frau Abgeordnete Zietz hat sich dagegen gewandt, daß Personalakten geführt werden.
Das ist eine Frage, die alle Beamten berührt.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß irgendeine Staats- oder Privatverwaltung in größerem Umfange besteht, ohne daß über die Angehörigen dieser Verwaltung besondere Personalausweise geführt werden.
(Sehr richtig!)
Es muß doch festgestellt werden, wann der Betreffende eingetreten ist.
Es muß festgestellt werden, ob er ein Kind bekommen hat, damit er die Kinderzulage bekommt.
Alle diese Fragen können doch nicht für sämtliche Beamten zusammengeworfen werden, sondern jeder muß sein Aktenstück haben.
Das entspricht auch durchaus dem Artikel 129 der Retchsverfassung, in dem ausdrücklich von den Personalnachweisen der Beamten gesprochen wird, wo es heißt: Es dürfen nur Tatsachen eingetragen werden, die ihm ungünstig sind, wenn er Gelegenheit hatte, sich darüber zu äußern, und es muß ihm unter allen Umständen Einsicht gewährt werden.
Diese Bestimmung wird selbstverständlich durchgeführt.
Jedem Beamten werden seine Personalakten oder seine Personalnachweise, wie die Verfassung sagt, vorgelegt, aber ohne Personalnachweise als solche ist überhaupt jede geordnete größere Verwaltung unmöglich.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben von der Reichspostverwaltung gehört, daß trotz der verschiedenen Erhöhungen der Tarife und der PortoReichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend dm 31.
Juli 1920.
MS (Brüh« »Abgeordneter.)
(X) gebühren das Minus nicht hat beseitigt werden können.
Man hat den Eindruck, daß bei der zuletzt beschlossenen Erhöhung der erwartete Erfolg völlig ausgeblieben ist; dem Geschästsleben ist aber dadurch eine schwere Schädigung zugefügt worden.
Der Briefverkehr ist infolge der Erhöhung derPortogebühren erheblich eingeschränkt worden, undoieErhöhung der Fernsprechgebühren wird ebenfalls von dem gewerblichen Leben als schwer schädigend empfunden.
Die Postverwaltung behauptet nun, die Abmeldungen, die zum 1.
Juli erfolgt sind, seien gering im Verhältnis zu den Neuanmeldungen, und die Postverwaltung sei gar nicht in der Lage, diese neuen Anmeldungen alle ausführen zu können, weil das Material zu teuer sei; insofem sei für die Postverwaltung keine Schädigung dadurch entstanden.
Die Dinge liegen doch so, daß der Krieg in unserem wirtschaftlichen Leben ganzen Berufsschichten schwere Schädigungen zugefügt hat, und daß gerade diejenigen Kreise, die durch die Tarifpolitik derPost veranlaßt werden, ihre Anschlüsse abzubestellen, imKriege nicht nur nicht haben vorankommen können, sondern wirtschaftlich zurückgegangen sind.
Durch diese Erhöhung der Fernsprechgebühren wird gerade diesen Kreisen, dem Kleingewerbetreibenden, dem kleinen Kaufmann, dem kleinen Geschäftsmann, die Möglichkeit erschwert, wieder voranzukommen; auch für sie ist dasTelephon ein Mittel zurFörderung des Geschäfts.
Wer jetzt neue Telephonanschlüsse angemeldet hat
Daß sind die Kriegsgewinnler, die im Kriege hochgekommen sind, die können sich den Luxus des teuren Telephons gestatten.
Man möge sich doch einmal vergegenwärtigen, was in einer kleinen oder mittleren Stadt, wo man doch im allgemeinen von einer Vielrederei am Telephon nicht sprechen kann, diese Erhöhung von Telephongebühren bedeutet!
Da betrug die Gebühr für den Fernsprecher bis zum 1.
Juli 280 Mark, jetzt beträgt sie 560 Mark; die Grundgebühr betrug 120 Mark, jetzt (8) 240 Mark, also überall eine Verdoppelung.
Das ist doch eine mehr als zulässige Verteuerung!
Und dazu kommt noch die Hinterlegungsgebühr der 1000 Mark für einen Hauptanschluß bezw.
der 200 Mark für einen Nebenanschluß.
Die Postverwaltung sagt, sie braucht das Geld, sie hätte diesen Weg wählen müsfen; aber das ist wieder eine Maßnahme, die vor allem den kleinen Geschäftsmann trifft.
Ihm gerade wird es nicht leicht, diese 1000 Mark aufzubringen.
Die Gebührenerhöhung würde allenfalls noch hingenommen werden, aber wegen der Aufbringung der 1000 Mark haben viele kleinen Geschäftsleute das Telephon abbestellen müssen.
Wie ist denn diese Hinterlegungs gebühr überhaupt zustande gekommen
Sie ist angenommen worden bei einem außerordentlich schwach besetzten Hause; es gingen die Meinungen auseinander, ob die Mehrheit wirklich für die Postverwaltung stimmte; aus guten Gründen sollte eine Auszählung vermieden werden.
Man sollte nach unserer Meinung diese Bestimmung wieder beseitigen.
Wir bitten daher den Reichstag, unseren Antrag, der dies bezweckt, anzunehmen.
Zur Regelung der Frage des Beamtenausschuffes warten wir ein Staatsgesetz ab und sehen den Vorschlägen der Großorganisattonen entgegen.
Wie wichtig es ist, Personalakten zu führen, lehrt der Fall Grimm im preußischen Landwirtschaftsministerium.
Unlängst wurde öffentlich mitgeteilt, daß die Zahl derjenigen Personen, die bet der Post jetzt als Aushelfer beschäftigt werden, sich auf 140 000 beläuft, während die Zahl vor dem Kriege 9000 betragen hat.
Ich will aus das Thema nicht weiter eingehen und nur kurz folgendes sagen.
Ich glaube, ich werde von der Postverwaltung verstanden, wenn ich behaupte, es ist notwendig, nach dieser Richtung eine gewisse „Reform ''eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Frau Zietz hat eben Vorgänge aus dem Haupt- (0) ausfchuß zur Erörterung gebracht.
Am Schluffe ihrer Ausführungen hat sie gesagt: wir ziehen unseren Antrag zurück und hoffen, daß alles am Montag geregelt wird.
Frau Zietz hätte gut daran getan, die „Generalstreikandrohung ''hier nicht zur Sprache zu bringen.
Wir befinden uns im Hauptausschuß mitten in den Verhandlungen, und ich stelle fest, daß alle Parteien darin einig sind, daß diese Wünsche der Beamtenschaft, um die es sich bei der Streikandrohung handelt, erfüllt werden sollen.
Darüber herrscht keine Meinungsverschiedenheit.
Es wird nur noch nach dem Wege gesucht, auf dem man das tun kann.
Ist es da nun richtig, in so agitatorischer Weise, wie Frau Zietz es getan hat, die Dinge darzustellen
Ich wende mich an die Vertreter der anderen Parteien, daß die Dinge durchaus nicht so liegen, wie Frau Zietz hier behauptet.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf den Antrag der Rechten hin sei der Ausschuß heut auseiuandergegangen, sagt Frau Zietz, nur um die Forderungen der Beamten nicht zu erfüllen.
Nachdem diese Behauptung aufgestellt ist, bin ich verpflichtet, darzulegen, wie die Dinge sich wirklich abgespielt haben.
Gestern morgen wurde ein Unterausschuß eingesetzt, der an den Hauptausschuß Bericht zu erstatten hat.
Mitten in den Verhandlungen wir haben uns noch gar nicht dazu äußern können kommen große Eisenbahnergewerkschaften und erklären: wenn ihr das und das nicht tut, treten wir in den Generalstreik.
Ja, würde der Reichstag oder sein Hauptausschuß nicht seine Würde vergeben, wenn er unter diesem Terror verhandeln würde
Dann müßte in der Öffentlichkeit der Eindruck entstehen: der Reichstag hat unter dem Diktat der zum Streik Gewillten gehandelt.
Das wollen wir nicht, das können wir nicht und dürfen wir nicht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Reichsfinanzminister hat sich energisch dagegen gewehrt.
„Die Rechte ''hat keine Mehrheit im Ausschuß.
Eine solche Verdrehung der Tatsachen sollten eigentlich auch die Unabhängigen sich nicht leisten.
Der Beschluß kam durch eine Mehrheit zustande, die bis in die Reihen der Linken hineinreicht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Natürlich, Sie stehen ja ganz links!
Aber wir haben doch nicht die Mehrheit.
Hoffentlich kommen wir noch dahin.
Ich will die Erörterung hierüber jetzt nicht verlängern und nur kurz sagen: wir sind uns darüber einig, daß die Wünsche der Beamten erfüllt werden sollen, und es scheint auch schon Einmütigkeit über den Weg zu bestehen.
Es kam die Streikandrohung, bis heute nachmittag 3 Uhr sollten der Ausschuß, der Reichstag fertig sein.
Wenn die Generalstreikdrohung nicht dazwischen gekommen wäre, wären wir wahrscheinlich mitderAngelegenheit schon fertig.
Man sollte doch die außerordentlich schwierige Situation, die durch die verschiedenstenUmstände in bezug auf die Besoldungsreform herbeigeführt worden ist, nicht so leichthin noch verschärfen.
Die Vertreter des deutschen Volks haben immerhin durch die Verabschiedung der Besoldungsreform ein bedeutsames Werk geschaffen.
Das sollten wir uns und der Öffentlichkeit nicht verhehlen.
Wenn nun dieser und jener unter uns im Ausschuß die Frage aufwirst: wo aber kommen die Mittel her
ja ist denn das nicht verständlich
Sie sollten doch nicht behaupten, daß das aus Abneigung gegen die Beamten geschieht.
Wenn um die Zukunft ihres Vaterlandes besorgte Männer solche Bedenken erheben, ist das durchaus verständlich.
Die Frage: wo soll letzten Endes alles herkommen
ist gewiß nicht von der Hand zu weisen.
Ich muß das Bemühen der Unabhängigen Sozialdemokratie, diese Beamtenangelegenheit für sich agitatorisch Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
507 (Brühn, Wgeordneter.)
l) auszunutzen, zurückweisen.
Ich kann von mir sagen, daß es keine Zeit gegeben hat, in der ich nicht für die Beamten eingetreten bin.
Immer habe ich mich in meiner doch schon längeren parlamentarischen Tätigkeit für ihre berechtigten Forderungen eingesetzt.
Sie, Frau Zietz, werden bestätigen müssen, daß ich zwar nicht für Ihren Antrag, aber für den sogar weitergehenden, gleichgearteten Antrag gestimmt habe.
Trotzdem kann ich die Art, durch Drohungen auf uns einzuwirken, nicht billigen und habe mit dafür gestimmt, daß unter solchem Terrorismus der Hauptausschuß nicht weitertagen könnte.
Wir sind überzeugt, daß die berechtigten Forderungen der Beamten erfüllt werden sollen, insoweit Ungleichheiten durch die Besoldungsreform entstanden sind, insbesondere dadurch, daß in einigen Ländern die Besoldungs- und Personalreformen nicht in Übereinstimmung mit der Reichsbesoldungsreform durchgeführt worden sind.
Auch die Höherstufung der Verkehrsbeamten ist nach unserer Auffassung durchaus berechtigt.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß am Montag wir zu einem Abschluß in diesem Sinne gelangen werden.
Im übrigen will ich ausdrücklich hervorheben, daß ich über diese Vorgänge im Ausschuß nicht gesprochen hätte, wenn nicht Frau Zietz es getan hätte entgegen der stillschweigenden Vereinbarung, die im Ausschuß bestand.
Feststellen möchte ich aber noch, daß die in der mittleren Postbeamtenschaft vorhandene Erregung nicht auf Vorgängen beruht, die geldliche Ursachen haben; solche kommen erst in letzter Linie in Frage.
Es ist das Gefühl über die Beamtenschaft gekommen, daß die Besoldungsund Personalreform ihnen gegenüber in einer Weise durchgeführt werden soll, die sie in ihren Rechten, sehr erheblich aber in ihrer Standesehre verletzt.
Ich verstehe und billige den Unwillen der mittleren Postbeamtenschaft.
Wir haben einen Anirag für die Militäranwärter (ly eingebracht.
Es soll hier zum erstenmal ein Schritt getan werden, den wir nicht billigen und den auch, wie aus einer Entschließung der Parteien hervorgeht, die Parteien nicht wollen.
In der Entschließung wird eine Gleichstellung der Militär- und Zivilanwärter gefordert.
Wenn man das aber will, dann sollten die Parteien gar nicht erst einen Schritt tun, der eine Differenzierung zwischen beiden Kategorien schafft, also in der Form dem Etatsentwurf nicht zustimmen.
In dem einen Titel werden 40 791 Stellen gefordert als die sogenannte 6.
Gruppe, die Postsekretärklaffe.
Zur Begründung heißt es, daß sämtliche Zivilanwärter, die bis dahin Assistenten waren, die Mlitäranwärter, die das Sekretärexamen bestanden haben, und diejenigen von diesen, die länger als zehn Jahre bei der Post tätig sind, in diese neuen Stellen berufen werden sollen.
Man will also diejenigen unter den Militäranwärtern nicht befördern
die noch nicht zehn Jahre bei der Post sind.
Die Militäranwärter empfinden diese ungleichmäßige Behandlung als ein schweres Ünrecht, zumal in der Verfassung die wohlerworbenen Rechte der Beamten als unverletzlich erklärt worden sind.
Um solche Rechte handelt es sich hier; auch in ihrer Ehre verletzt man diese Beamten (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie waren bis dahin mit den Kollegen aus dem Zivilanwärterstande gleichgestellt.
Jetzt werden diese sämtlich höher rangiert; sie nicht.
Dazu kommt, daß sie als Betriebssekretäre in einer Gruppe verbleiben, in die in Zukunft auch Unterbeamte kommen.
Im Interesse der Unterbeamten begrüße ich das; die Zurücksetzung der Mlitäranwärter mißbillige ich aber.
Das tut auch die große Organisation der mittleren Postbeamtenschaft, der Verband der mittleren Post- und Telegraphenbeamten.
Die Parteien sollten die Hand nicht dazu bieten, daß hier der erste Schritt zu einer Differenzierung gemacht wird, die sie selbst nicht wollen.
Die Annahme unseres Antrags, (6) der diese Zurücksetzung der Militäranwärter beseitigen will, würde eine Erhöhung der Zahl der Stellen von 41000 auf 50 000 nötig machen.
Wenn dagegen eingewendet worden ist, daß sich der Reichsrat nicht so schnell mit der Angelegenheit befassen könne, dann erinnere ich daran, daß sich der Reichsrat doch schon öfters zu schnelleren Handlungen hat entschließen müssen, als anfänglich beabsichtigt war.
Der Reichsrat sollte eben auch hierzu schon jetzt Stellung nehmen müssen.
Das wird er auch tun, wenn der Reichstag nur ernstlich die Zurücksetzung der Militäranwärter nicht will.
Daran fehlt es eben.
Wie kraß diese Maßnahme ist, mag besonders daraus ersehen werden, daß Oberpost- und Obertelegraphenassistenten in der Betriebssekretärklassc verbleiben, soweit sie eben Militäranwärter sind und noch nicht 10 Jahre bet der Post sind.
Die neue Zeit und ihre leitenden Parteien behaupten immer von sich, sie seien besonders sozial.
Hier haben Sie die Absicht, eine unsoziale Handlung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier wollen Sie eine Benachteiligung von Beamten zulassen, und trotzdem behaupten Sie, daß Sie die Rechte der Beamten schützen wollen.
Ich darf auf die alte Zeit hinweisen.
Im Jahre 1913 wurde in der mittleren Postbeamtenschaft ein Bnnd der Zivtlanwärter gegründet mit dem Bestreben, die Interessen der Zivilanwärter im besonderen zn vertreten.
Es wurde an den damaligen Staatssekretär des Reichspostamts Kraetke seitens meiner Freunde die Anfrage gerichtet, ob er diese Bestrebungen billige, ob er auch beabsichtige, in der mittleren Beamtenschaft eine Differenzierung zwischen Militär- und Zivilanwärtern vorzunehmen, und er erklärte: sowohl für jetzt wie für die Zukunft lehnt der Reichskanzler es ab, eine Differenzierung zwischen Militär- und Zivilanwärtern eintreten zu lassen, (v) (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es war einer meiner Freunde, der diese Anfrage stellte, und ein Abgeordneter des Zentrums war es, der Herr Abgeordnete Kuckhoff-Köln, der auch die unterschiedliche Behandlung der Militär- und Zivilanwärter ablehnte.
Ich habe dem Herrn Postminister im Ausschuß schon gesagt, es sei bedauerlich, daß gerade ein Mitglied der Zentrumspartei jetzt die Hand dazu bieten muß vielleicht ist der Herr Reichspostminister im Reichskabtnett überstimmt worden —, eine Benachteiligung der Militäranwärter einzuführen.
Wenn man erst einmal mit der Differenzierung angefangen hat, wird es schwer sein, davon wieder loszukommen, trotz der Resolution, die heute gefaßt werden soll nach Ablehnung unseres Antrages.
Wir werden jedenfalls, dessen können sie gewiß sein, immer wieder auf die Angelegenheit zurückkommen, weil wir diese Deklassierung für ein Unrecht halten.
Wir haben jetzt kein Heer mehr und sollen keins haben; aber mögen Sie von links auch noch in diesen Tagen auf unser altes Heer gescholten haben, soviel Sie wollen —: das, was unser braves Heer geleistet hat, war nur möglich, weil das Unteroffizierkorps, dieser wesentliche und wichtige Faktor desselben, seine volle Schuldigkeit tat.
Dieses ausgezeichnete Unteroffizierkorps war mit die erste Vorbedingung für alles das, was unser Heer für unser Volk und unser Land an großen Taten vollbracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 „Und nun soll mit einem Male gerade in der gegenwärtigen Zeit eine Deklassierung, eine Zurücksetzung dieser altgedienten Unteroffiziere stattfinden.
Das müssen sie doppelt bitter empfinden.
Einer solchen Maßnahme sollte der Reichstag unter keinen Umständen zustimmen.
Es handelt sich um Beamte, die 40 Jahre und darüber alt sind.
Ich 508 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Brühn »Abgeordneter.)
() sage nichts gegen die Ztvilanwärter; deren Rechte sollen durchaus gewahrt werden, weitergehend als in dem vorliegenden Etat.
Der 26- und 27jährige Postassistent soll seinen 40- bis 45jährigen Kollegen vorangestellt werden; weil dieser eben Militäranwärter ist.
Diese unterschiedliche Behandlung wird auch von dem übergroßen Teile der Zivilanwärter der mittleren Postbeamtenschaft nicht gebilligt.
Man hat immer von dem „Dank des Vaterlandes ''gesprochen.
Hier handelt es sich auch um ein Stück Dank des Vaterlandes, und darum bitten wir Sie, unserem Antrage zuzustimmen, der zugunsten von Beamten gestellt ist, die die besten Jahre ihres Lebens für die Verteidigung des Vaterlandes einsetzten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Meine dringende Bitte um Einschränkung des Redebedürfnisses im Interesse der Geschäftslage des Hauses hat dadurch Beachtung gefunden, daß sich noch vier Redner zu diesem Titel gemeldet haben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin durch den Verlauf der Verhandlungen außerordentlich überrascht, indem die Frau Abgeordnete Zietz die Vorgänge von heute morgen im Hauptausschuß hier zur Sprache gebracht hat.
Frau Abgeordnete Zietz, Sie haben sich heute morgen auf das entschiedenste dagegen gewandt, daß sogenannte Entschlüsse des Unterausschusses hinausgetragen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben sich mit Recht darüber beschwert.
Wenn Sie (8) das aber heute morgen mit Recht getan haben, so war es auch unnötig, in das bereits glimmende Feuer nicht etwa Wasser, sondern hier Ol hineinzugießen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nachdem der Hauptausschuß heute morgen sich vertagt hat, um am Montag mit Ruhe und Sachlichkeit nach gewissen leidenschaftlichen Erörterungen die Frage für die Beamten zu klären, war es nicht notwendig, heute im Plenum des Reichstags eine so temperamentvolle Rede vom Stapel zu lassen, wie Sie es getan haben.
Ich bin daher genötigt, auf Ihre Ausführungen einige Entgegnungen zu machen.
Frau Abgeordnete Zietz, Sie haben der Regierung Zweideutigkeit vorgeworfen und sind zu scharfen Anklagen übergegangen.
Ich will im einzelnen Ihre kritischen Ausführungen nicht würdigen.
Allein die Sache bekommt jetzt durch Ihre Ausführungen einen politischen Charakter, den Sie vielleicht der Sache gar nicht beilegen wollten.
Für meine Person als Reichsfinanzminister lehne ich es ab, mir den Vorwurf der Zweideutigkeit machen zu lassen.
Ich glaube aber, Sie haben gar nicht beabsichtigt, den Vorwurf mir zu machen.
(Abgeordnete Frau Zietz: Nein!)
Gut, Sie bestätigen mir das; ich bin Ihnen dafür dankbar.
Ich habe von Anfang an, wie diese heikle Frage zur Debatte gestanden hat, die Frage des Ausgleichs der Härten der Besoldungsordnung, ferner des Lohntarifs wie auch das ist der dritte schwierige Punkt des großen Ausgleichs der Reichsbesoldungsordnung mit den Besoldungsordnungen der Länder, über meine Anschauung nie ein Hehl gemacht; ich bin auch von Anfang an geneigt gewesen, diese Härten auszugleichen.
Was die Besoldungsordnung angeht, die wir seinerzeit trotz großer Mühe verabschiedet haben, so (o) habe ich immer den Standpunkt vertreten: die Art der Erledigung der Besoldungsordnungen in den Ländem ist ein Unglück für das deutsche Vaterland.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ein Unglück deshalb, weil in den Kreisen der Beamten im großen und ganzen eine gewisse Zufriedenheit eingekehrt war, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) abgesehen von den Härten in der alten Reichsbesoldungsordnung.
Ich bin während des Wahlkampfes weit durch Deutschland gekommen und habe überall gefunden, daß die Beamten überhaupt nicht erwartet hatten, daß in so kurzer Zeit ein so großes Reformwerk Zustandekommen könnte.
Sie haben es begrüßt, auch mit den Härten haben sie es begrüßt, und die Beamten waren damit auch einverstanden, daß im Lause dieses Sommers die Härten im Benehmen mit dem Reichstag und einer Kommission ausgeglichen würden.
Nun kamen die Besoldungsordnungen der Länder.
Plötzlich war alles Porzellan in dem großen Laden zerschlagen; denn es ist Tatsache, daß Beamte der Länder meilenweit, darf man fast sagen, gegenüber den Reichsbeamten eingestuft worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Was wollen wir nun machen
Ich betone: dieses Unglück muß gutgemacht werden, wir müssen die Reichsbesoldungsordnung umbauen, um diese Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten aus der Welt zu schaffen.
Es geht eben nicht an, daß, nachdem die großen Verwaltungen, Post, Eisenbahn, Finanzverwaltung verreichlicht sind, nachher die wenigen Restbeamten der Länder weit besser dastehen als die Reichsbeamten; das ist nicht erträglich.
(Zustimmung bei den Regiemngsparteien.)
Es war früher in den Ländern schwer erträglich, daß (v) die Reichsbeamten den Beamten der Länder vorausgeeilt sind.
Es ist noch weniger erträglich, wenn jetzt die Restbeamten in den Ländern den Reichsbeamten gegenüber weit im Vorrang sind.
Wir sind in diese Arbeit eingetreten, und ich habe von Anfang an daran gearbeitet, einen Ausgleich zu finden, und heute morgen waren wir diesem Ausgleich ziemlich nahe gekommen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß haben sich noch Widerstände geltend gemacht, und diese Widerstände bezogen sich auf die finanzielle Auswirkung der Maßnahmen der letzten Monate.
Ich nehme es auch keiner Partei übel, wenn sie bei jeder Gelegenheit die Frage der finanziellen Lage Deutschlands in den Vordergrund schiebt.
Das ist ja das Unglück genau wie in der Kriegspolitik, daß niemand draußen die Augen für die furchtbar ernste Situation öffnen will, in der sich Deutschland befindet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Nicht darüber mache ich mir allein Sorgen, wie die Mehraufwendungen jetzt aufgebracht werden können, sondern der Reichsfinanzminister macht sich darüber Sorgen, ob die derzeitigen Gehälter für die Beamten auf längere Zeit überhaupt noch bezahlt werden können.
(Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien: Hört!
Hört!)
Wenn ich da und dort hinter verschlossenen Türen mit Ziffern und Zahlen auf diese Lage aufmerksam mache, so verdient die Regierung deswegen keinen Tadel, sondem sie verdient Ermunterung und Unterstützung in diesem Werk der Aufklärung über die finanzielle Lage Deutschlands.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regiemngsparteien.)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juk 1920.
509 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(ä.)
Meine Damen und Herren!
Nun waren wir soweit, vielleicht heute morgen schon im Hauptausschutz, nachdem der Unterausschuß nicht ganz zu Ende gekommen ist, einen Antrag zu finden, der die Sache aus der Welt geschafft hätte.
Der Unterausschuß hat, und zwar auch mit der Unterschrift der Frau Zietz Sie stehen auch darunter, Frau Abgeordnete Zietz!
(Abgeordnete Zietz: Sicher!)
—dann hätten Sie aber heute, wenn Sie Ihren Namen darunter gesetzt haben, die Rede nicht halten dürfen; (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) der Unterausschutz hat folgende Entschlietzung angenommen und sie dem Hauptausschutz unterbreitet: 1.
1 Der Reichstag ist damit einverstanden, daß die aus dem Abschluß des Reichslohntarifs für die Verkehrsarbeiter notwendig werdenden Mittel sowie die daraus sich ergebenden Ausgleichszülagen für die Beamten ausgezahlt werden.
Das ist eine günstige Regelung.
2.
1 Der Reichstag erklärt sich grundsätzlich damit einverstanden, daß bei der eingeleiteten Nachprüfung des Reichsbesoldungsgesetzes die Folgerungen aus den Landesbesoldungsordnungen und der Einstufung der Reichsfinanzbeamten gezogen werden, soweit dies mit dem einheitlichen Aufbau der Reichsbesoldungsordnung vereinbar ist.
Diese Fassung hat mir nicht genügt, und zwar aus folgendem Grunde: Die Beunruhigung unter den Beamten ist da, leidenschaftliche Erörterungen von Kiel bis Konstanz und ins Allgäu hinein sind im Gange.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Große Beamtenversammlungen, vielfach etwas künstlich (m aufgepeitscht, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien; Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na!
Na!)
finden statt.
Nun sage ich: wenn der Reichstag und die Regierung im Spätjahr die Bezüge auf die neue Einstufung auszahlen will, wenn man ein politisches Ziel erreichen will, dann ist es für mich besser, schnell zu geben, wenn man dann doppelt gibt und das politische Ziel erreicht.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Abgeordnete Zietz: Das habe ich wörtlich zitiert, Herr Minister!)
Gewiß, dann hätten Sie mich aber nachher nicht mit Ihren Angriffen wegen Zweideutigkeit angehen sollen.
(Zustimmung.)
Die Schmeichelei wie man bei uns sagt mit der Mistgabel ist die unangenehmste.
(Heiterkeit.
Zuruf der Abgeordneten Zietz.)
Sie haben aber doch der Regierung Zweideutigkeit vorgeworfen, und ich bin doch ein Teil dieser Regierung.
Von Zweideutigkeiten ist gar keine Rede.
Ich habe dem Ausschuß heute morgen empfohlen, einen Zusatz zu gewähren, und der Herr Kollege Kotzur kann ja zeigen, daß ich für diesen Zusatz, der Vorschüsse geben will, eingetreten bin.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun in diesem Augenblick hat sich die Diskussion erstreckt und das bitte ich die Herren Kollegen nun einmal mit Aufmerksamkeit entgegennehmen zu wollen —auf einen Vorgang außergewöhnlicher Art, den Frau Zietz soeben auf die Tribüne des Reichstags gebracht hat.
Mir ist gestern hier im Saale ein Schriftstück überreicht worden, unterzeichnet von großen Verbänden der Organisationen der Eisenbahn, und dieses SchriftReichstag.
I.
1920.
b.
Sitzung.
stück hat mich auf das peinlichste überrascht und berührt, (0) wie auch die Kommission überrascht und peinlich berührt worden ist, als dieses Schriftstück heute morgen Pflichtgemäß dort mitgeteilt worden ist.
(Zustimmung.)
Ich gebe, da die Sache hier einmal angerührt worden ist, dieses Schriftstück zur Kenntnis, und ich trage dafür die Verantwortung, daß ich es hier dem Hause zur Kenntnis bringe.
Es lautet: Berlin, 30.
Juli 1920.
Die Vertreter der Großorganisationen des deutschen Eisenbahnpersonals haben von der Auslegung des Beschlusses des Haushaltsunterausschusses, wonach die Höherstufung der Eisenbahnbeamten erst bei der Revision im Herbst 1920 erfolgen soll, Kenntnis erhalten.
(Hört!
Hört!)
—Das war der beklagenswerte Vorgang, den Frau Zietz heute morgen sehr scharf im Haushaltsausschutz gegeißelt hat, daß nämlich irgend jemand in blindem Eifer dahin gerannt ist und gesagt hat: Seht, so schlimm und schlecht ist der Unterausschuß, daß er das und das gemacht hat.
Die Organisationen ich weiß nicht, welche Kräfte, ich weiß nicht, ob im Auftrage der Organisationen selbst —haben nun folgendes uns zur Kenntnis gebracht: Sie —nämlich die Vertreter der Großorganisationen vermögen unter diesen Umständen nicht mehr, ihre Mitglieder vom Rücktritt in den Landesdienst zurückzuhalten, und haben die Absicht, im Laufe der nächsten Woche zunächst einen Demonstrationsstreik Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
des gesamten deutschen Eisenbahnpersonals einzuleiten, 1 (v) (andauernde Bewegung) falls die Großorganisationen bis Sonnabend, den 31.
Juli 1920, nachmittags 3 Uhr, (emeute Rufe: Hört!
Hört!)
vom Haushaltsausschuß des Reichstags und von der Reichsregierung keine befriedigende und bindende Erklärung über die alsbaldige Erfüllung ihrer Wünsche erhalten.
(Starke Bewegung.)
Meine Damen und Herren!
In dem Augenblick, wo wir fertig sind, wo ich nach wochenlangen Bemühungen, ja ich will noch einen Schritt weitergehen —, sogar unter neuer erhöhter Anspannung der Reichsfinanzen, am Ziele bin, stößt uns hier eine Gruppe von unverantwortlichen Führern hinterrücks den Dolch in den Rücken; (allseitige Zustimmung) anders kann ich es nicht bezeichnen.
(Zuruf: Von wem ist denn die Erklärung unterzeichnet )
War das notwendig
Ich glaube, keine Volksvertretung der ganzen Welt, vor allem nicht eine Volksvertretung in einem demokratisch-republikanischen Staat kann sich das bieten lassen, (lebhafte Zustimmung) daß der Haushaltsausschuß bis heute nachmittag um 3 Uhr bindende Erklärungen über die alsbaldige Erfüllung dieser Wünsche abgeben soll.
(Wiederholte Zustimmung.)
Da habe ich gesagt: Als Reichsminister lehne ich es ab, mir in dem Augenblick, wo ich die Wünsche erfüllen will und wo ich meine Stellung einsetze, derartig die Pistole auf die Brust setzen zu lassen.
(Sehr gut!
Bravo!)
71 510 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Dr. Wirth.
Reichsfinanzimnister.)
() Der Haushaltsausschuß hat nun beschloßen, sich zunächst einmal über den Charakter dieses Ultimatums weitere Klarheit zu verschaffen.
(Sehr gut!)
Es ist dann der interessante Fall eingetreten, daß eine Organisation das ist der Deutsche Eisenbahnerverband durch den Mund des Herrn Abgeordneten Kotzur erklärt hat: mein Name ist Hase, ich weiß von der Sache eigentlich nichts.
Weiterhin ist erklärt worden, daß das direkt gegen ihre Absichten geht.
(Zuruf rechts: Ist das Ultimatum inzwischen zurückgenommen worden
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer hat es unterschrieben )
Haben Sie nur Geduld!
Es ist unterschrieben: Deutscher Eisenbahnerverband, Reichsverband Deutscher Eisenbahnbamten und -Anwärter, Gewerkschaft Deutscher Eisenbahnbeamten und Staatsbediensteten.
Von drei großen Verbänden, mit Namensunterschrift, mit Tinte geschrieben, war diese Sache dem Reichsverkehrsministerium, einem Beamten dort, übergeben worden, der es aber ablehnte, als Briefträger in dieser Sache zu fungieren.
Ja, meine Herren, nun frage ich mich: Ist das ein Ultimatum, oder ist es keines
(Zurufe: Es ist ein Ultimatum!)
Ich behaupte: das ist das schärfste Ultimatum, das jemals einer Behörde gestellt worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und da war die Mehrheit des Ausschusses der Auffassung (Zuruf: Die Mehrheit )
die Mehrheit —, daß man die Beratung aussetzen solle, um den Verbänden Gelegenheit zu bieten, eine (M offizielle Erklärung abzugeben, und ich als Minister habe erklärt, daß ich nicht in der Lage bin, auch einen Beschluß des Haushaltsausschusses auszuführen.
Ich würde mich auch im Plenum dagegen erklärt haben, solange nicht eine derartige Sache aufgeklärt und, wenn möglich, zurückgezogen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begeben uns doch jeder Ehre als Minister wie als Regierung, (Zuruf: Oder als Reichstag!)
wenn wir in dem Augenblick, wo wir eine Einigung gefunden haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) uns derartig behandeln lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir erwarten von der Regierung mehr Verständnis für die Lage der Eisenbahner und der Beamten!)
Sie sagen, Sie erwarten von der Regierung mehr Verständnis für die Lage der Eisenbahner, der Arbeiter und der Beamten.
Herr Kollege, sind Sie sich in dieser Sache der Verantwortung bewußt
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, welcher Fraktion Sie angehören.
(Zuruf rechts: Der Unabhängigen Sozialdemokratie!)
Der Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das geht doch niemand etwas an!)
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam: Sind Sie denn hier gewesen
Haben Sie nichts davon gehört, daß der Lohntarif mit seinen neuen Sätzen vom Haushaltsausschuß bereits, was die Mehrleistungen betrifft, (o, angenommen ist
Ist das nichts
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Mittel sind noch nicht zur Verfügung gestellt!)
Gerade das ist geschehen!
(Zuruf rechts: Papiergeld!)
Warten Sie doch ab, bis die Beschlüsse dieses Hauses gefaßt sind!
Das ist doch alles in bester Ordnung!
Der Lohntarif ist vom Haushaltsausschutz bezüglich seiner Mehraufwendungen genehmigt worden, und es bedurfte darüber keines Wortes mehr.
Das ist das Unheil, das Sie mit Ihrem Zwischenruf anrichten.
Das war doch alles fertig.
Dazu haben wir die Hand geboten, und zwar die Gesamtregierung hat mit ihrem Kabinettsbeschluß dieser Sache zugestimmt.
Also werfen Sie doch keine Fenster ein, wo es doch ganz unnötig ist!
(Zustimmung.)
Ich sage: Wir wollen endlich aus diesem Streit, wo ein Ultimatum das andere ablöst, herauskommen.
(Sehr gut!)
Wir wollen in wirklich demokratischer Form diese Beamtenwünsche besprechen und wollen dabei Rücksicht nehmen auf die allgemeine finanzielle Lage Deutschlands.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben Ihnen eine Denkschrift über die finanzielle Lage des Reiches überreicht.
(Zuruf: Nützt alles nichts!)
Ich möchte gern die Herren fragen gerade Sie, Herr Kollege, der Sie mir vorhin Verständnislosigkeit in der Sache vorgeworfen haben —, ob Sie durch die Lektüre dieser Zahlen nicht ein Verständnis über unsere Lage erhalten haben.
(Zurufe von verschiedenen Seiten des Hauses.)
Ich sage: Ich empfehle diese Denkschrift nicht nur Ihrem Wohlwollen, sondern auch Ihrem Studium, und ich empfehle Ihnen, einige Abschnitte daraus auszuschneiden und in den Versammlungslokalen, wo in den nächsten Tagen Versammlungen abgehalten werden, anzuschlagen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und auch darunter zu schreiben, wer schuld ist an dem Schlamassel!
Zurufe rechts und im Zentrum.
Unruhe.
Zuruf rechts: Also mit der Unterschrift der Unabhängigen Sozialdemokratie.)
Herr Abgeordneter Koenen, wenn Sie einen Zwischenruf machen, weiß ich immer, man könnte antworten so mit einem „Bumm!
Was wollen Sie denn jetzt damit sagen
Glauben Sie denn nicht, daß ein Finanzminister jede Preissteigerung, die irgendwo stattfindet, am meisten empfindet
Was es an Preissteigerungen gibt, endet schließlich in einer Fordemng im Finanzministerium.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe deshalb in mehreren Reden darauf hingewiesen lesen Sie nur einmal die Reden nach —, daß mit Steuerpolitik allein eine Finanzpolitik nicht gemacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Steuer- und Finanzpolitik muß Hand in Hand gehen mit einer Wirtschaftspolitik, (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das habe ich von Anfang an immer betont.

(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist vollständig richtig!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzmtnister.)
() Nur ist das Rezept des Herrn Abgeordneten Koenen das unglücklichste zur Lösung dieser Probleme.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentmm und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wird sich im Laufe der Zeit zeigen!
Bisher haben Sie jedenfalls unrecht mit Ihren Rezepten behalten!
Gegenruf von der Deutschen Volkspartei: Was haben Sie szu den Unabhängigen Soliazldemokratenj für Rezepte
Ewa die Sozialisierung nach dem Muster der Eisenbahnen
Erneuter Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist eine Verstaatlichung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Rezepte an anderer Stelle anzubringen.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: 1 Ich komme zum Schluß.
Ich bitte das hohe Haus, aus den Vorkommnissen des heutigen Morgens im Haushaltsausschuß keine Schlüsse dahin ziehen zu wollen, daß wir nun die sachliche Erledigung der Beamienprobleme gefährden wollen.
Im Gegenteil, wir warten die Erklärung der Verbände ab, und ich zweifle nicht sie ist teilweise schon erfolgt- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nicht klar genug von Ihnen gesagt!
Das ist mit aller Schärfe vom Vorstand des Deutschen Eisenbahnerverbandes geschehen!)
Das habe ich vorhin gesagt.
Ich habe ausgeführt, daß der Herr Kollege Kotzur diese Sache im Namen seines Verbandes abgelehnt hat.
Die übrigen Verbände haben noch nicht die Vollmacht gehabt, Er (2) klärungen abzugeben.
Es sind auch abschwächende Erklärungen abgegeben worden.
Ich sage: wir wollen am Montag in rein sachlicher Form, wenn uns die Erklärung zugegangen ist, zur Ehre der deutschen Beamtenschaft und zu ihrem Wähle das verabschieden, was ihnen gegeben werden mutz, um die Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!
rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Bredow.
vr.
Bredow, Ministerialdirektor im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brühn hat festgestellt, daß die Erhöhung des Briefportos nur die Wirtschaft geschädigt, aber in keiner Weise den Erwartungen der Postverwaltung gerecht geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Eine derartige Feststellung ist natürlich jetzt noch nicht möglich; denn die Erhöhungen sind ja erst am 6.
Mai eingetreten, und abschließende Zahlen, um ein derartiges Urteil zu fällen, können nach so kurzer Zeit noch nicht erwartet werden.
Allerdings ist ein Rückgang des Briefverkehrs zu konstatieren, aber dieser Rückgang läßt keinerlei Rückschluß zu auf die Erhöhung des Portos.
Der Beweis dafür ist, daß zu gleicher Zeit auch der Telegrammverkehr um etwa 30 Prozent zurückgegangen ist, obgleich die Erhöhung der Telegrammgebühren erst am 1.
Juli eingetreten ist.
Das heißt, der Telegrammverkehr ist vor der Erhöhung der Gebühren zurückgegangen, der Rückgang kann also nicht Folge der Erhöhung der Gebühren sein.
Man kann also aus diesen Tatsachen eher schließen, daß der Rückgang des Briefverkehrs eine Folge des 511 Daniederliegens des allgemeinen Wirtschaftslebens ist, (O) denn der Rückgang des allgemeinen Wirtschaftslebens setzt ungefähr zum gleichen Zeitpunkte ein wie die Erhöhung des Briefportos.
Weiterhin hat der Herr Abgeordnete Brühn festgestellt, daß der einmalige Beitrag für den Ausbau des Fernsprechwesens eine große Schädigung der Wirtschaft in sich schließt, ebenso die Erhöhung der Fernsprechgebühren.
Ich glaube, daß die Wirtschaft durch die Erhöhung der Gebühren und durch den einmaligen Fernsprechbeitrag nicht geschädigt wird.
(hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sondern viel mehr durch den heutigen Zustand im Fernsprechverkehr.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der heutige Zustand des Fernsprechverkehrs ist nämlich auf die Dauer nicht mehr haltbar.
Die Nachkriegszeit steht ja unter dem Zeichen der Verkehrsschwierigkeiten.
Ganz besonders hat eine Fernsprechnot eingesetzt.
Sie hat geradezu zu einer Psychose geführt; denn der Fernsprechverkehr kann trotz der opferwilligen Arbeit der Beamten und der Fernsprechgehilfinnen nicht so ordnungsgemäß aufrechterhalten werden, wie wir es alle wünschen.
Besonders im Fernverkehr und im Auslandsverkehr, der jetzt infolge des erhöhten Briefportos und infolge des teuren Reifens ganz außerordentlich wichtig für das Wirtschaftsleben geworden ist, sind die Zustände derartig, daß man in den Kreisen der Interessenten teilweise von einer Abdrosselung der Wirtschaft spricht.
Man muß auch zugeben, daß der Zustand unerwünscht ist, wenn man in großen Fernämtern sieht, z.
B. im Verkehr zwischen Berlin und Hamburg, zwischen Berlin und Köln und anderen großen Verkehrszentren, daß um 12 Uhr mittags die Ferngespräche noch keine Erledigung haben finden können, die um 7 Uhr morgens angemeldet worden sind, und daß im Auslandsverkehr die Verhältnisse so liegen, daß ein Gespräch, das im Laufe des Tages angemeldet wird, überhaupt kaum Aussicht hat, noch an demselben Tage erledigt zu werden, sodaß es zurückgezogen werden muß.
Ein großer Prozentsatz der Ferngespräche muß wegen dieser Zustände zurückgenommen werden.
Die derzeitigen technischen Einrichtungen reichen in keiner Weise mehr aus, um den ungeheuer gesteigerten Verkehr zu bewältigen.
Die Einrichtungen sind z. T. veraltet und ausgeleiert, sie versagen.
Seit 6 Jahren konnten die projektierten Neubauten von großen Ämtern nicht durchgeführt werden.
Ich weise darauf hin, daß der Fernsprechverkehr schon vor dem Kriege sich an der Grenze befand und daß die technischen Einrichtungen damals schon nicht ausreichten.
Nun stellen Sie sich den Zustand vor: seit 6 Jahren konnte auf dem Gebiet nichts getan werden, der Verkehr hat sich annähernd verdreifacht.
Man kann sich also ungefähr ausmalen, mit welchen Schwierigkeiten die Verwaltung zu kämpfen hat.
Die Erweiterung der Fernsprechämter hat ihre Grenze erreicht.
Es ist also nur möglich, eine Änderung durch den Neubau von großen Ämtern in fast allen größeren Städten herbeizuführen, vor allen Dingen durch den Ausbau eines umfangreichen Ortskabelnetzes und Fernkabelnetzes.
Hierzu sind Milliardenbeträge nötig, die uns der einmalige Beitrag mitbringen soll.
Die Selbstkosten des Betriebes und der Betriebseinrichtungen und die Unterhaltung des Betriebes verschlingen jetzt Summen, von denen man sich früher gar keine Vorstellung machte.
Ich möchte nur erwähnen, daß z.
B. die Fernsprechapparate heute 20 bis 30mal soviel kosten wie vor dem Kriege.
Der isolierte Draht kostet heute das Dreißigfache und die Kabel ungefähr das Fünfunddreitzigfache von dem Vorkriegspreise.
Die 512 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31, Juli 1920.
(Di.
Bredow, Ministerialdirektor.)
(L-) Löhne haben sich inzwischen versechsfacht.
Die Leistung der Verwaltung und die Gegenleistung des Fernsprechteilnehmers stehen heute nicht mehr im richtigen Verhältnis.
Ich möchte sogar sagen, daß das Mißverhältnis geradezu grotesk ist zugunsten des Fernsprechteilnehmers und zuungunsten der Verwaltung.
Die Herstellung eines Hauptanschlusses in einem großen Ortsfernsprechnetz wie z.
B. Berlin kostet unter Zugrundelegung der heutigen Materialpreise und Löhne annähernd 10 000 Mark, und die Unterhaltung und die Bedienung eines Fernsprechanschlusses kosten jetzt jährlich 2000 Mark.
Und was zahlt der Fernsprechteilnehmer der Verwaltung dafür
800 Mark!
Die Vorteile, die der Fernsprechteilnehmer genießt, sind für den Geschäftsmann ja nicht nur, wie für den Privatmann, eine gewisse Annehmlichkeit, sondern der Fernsprecher bedeutet eine Ersparung von Geschäftsspesen, die gerade in der heutigen teuren Zeit, wo die Reisekosten so außerordentlich erhöht sind, sehr bedeutend sind, und denen gegenüber die Unkosten, die der Fernsprecher dem Geschäftsmann macht, überhaupt gar nicht mehr ins Gewicht fallen.
Wenn unter diesen Umständen der Fernsprechteilnehmer, der das größte Interesse daran hat, daß der Ausbau des Fernsprechnetzes bald vorgenommen wird, hierzu einen einmaligen Beitrag von 1000 Mark zur Verfügung stellen soll, so ist das nach Ansicht der Verwaltung durchaus nicht unberechtigt.
Er braucht ja die 1000 Mark nicht bar zu zahlen.
Der Haupteinwand, der damals gegen das Gesetz erhoben wurde, war der, daß die kleinen Geschäftstreibenden nicht in der Lage sind, diese 1000 Mark ihrem Betriebe zu entziehen.
Dieser Auffassung hat sich dis Verwaltung angeschlossen und die bereits veröffentlichten Vereinbarungen mit der Deutschen Volksbersicherung getroffen, die bereit ist, jedem Fernsprechteilnehmer, (2) der es wünscht, diese 1000 Mark vorzustrecken und sie der Verwaltung gegen eine Jahresgebühr von 35 Mark zu zahlen.
Es handelt sich also im Grunde für den Fernsprechteilnehmer um nichts weiter als um die Erhöhung seiner Gebühr um 35 Mark für das Jahr.
Der Fernsprechteilnehmer ist eben in den letzten Jahren in Deutschland außerordentlich verwöhnt worden, denn die Fernsprechgebühren entsprachen schon lange nicht mehr den Selbstkosten der Verwaltung.
Es ist allerdings ein Fehler gewesen, diese Gebühren nicht schon lange vor dem Kriege zu erhöhen.
Statt dessen hat man das Fernsprechwesen aus dem Überschuß der Postverwaltung unterhalten.
Da ein solcher Überschuß nicht mehr vorhanden ist, standen wir jetzt natürlich vor einer Katastrophe und mußten die Fernsprechgebühren um 100 Prozent erhöhen.
Wäre diese Erhöhung schon früher erfolgt, so hätte der Fernsprechteilnehmer die jetzige Erhöhung ganz stillschweigend in Kauf genommen.
Statt dessen fühlt er sich jetzt benachteiligt.
Ich hoffe, daß diese Ausführungen ihn überzeugen werden, daß seine Vorteile unendlich groß und sehr billig erkauft sind; denn während sich die Gebühren verdoppelt haben, haben sich ja die Kosten der Verwaltung, wie ich geschildert habe, in einem ganz anderen Matze erhöht.
Der Fernsprechteilnehmer befindet sich heute in der Lage, daß er vom Staate durch die Benutzung des Fernsprechers große Vorteile entgegennimmt und außerdem noch eine sehr stattliche Staatsfubvention für das Jahr dazu bekommt.
Die Notwendigkeit, Milliarden für die Wiederherstellung und den Ausbau aufzuwenden, ist in Handelskreisen nicht bestritten worden.
Im Gegenteil, gerade die Handelskreise drängen die Verwaltung, diesen Ausbau möglichst bald vorzunehmen; denn für Handel, Presse und Industrie ist der Fernsprecher ein Lebensbedürfnis geworden.
Woher die Verwaltung diese (o) Mittel bekommt, ist dem Teilnehmer gleichgültig.
Aber ein Weg muß gefunden werden, und die Mittel werden gebraucht.
Die Antragsteller, die aus eine Beseitigung des Gesetzes vom 6.
Mai hinauswollen, haben mit Recht gefordert, daß die Regierung bei Bewilligung neuer Summen stets auch den Weg angeben soll, auf dem die Summen gedeckt werden können.
(Sher richtig!)
Hier gibt die Regierung einen Weg an.
Ich gebe zu, dieser Weg ist neuartig, aber er ist nicht ungangbar, er ist wenigstens ein Weg, und lassen Sie uns diesen Weg gehen!
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Wir bedauern es auf das allertiesste, daß von seiten der großen Beamtenverbände versucht wird, durch Streikandrohung auf Regierung, Parlament und Parteien einen Druck auszuüben.
Meine Partei hat jederzeit und überall die Wünsche der Beamten, soweit es nötig und notwendig war, berücksichtigt, und wir werden uns in keiner Weise von derartigen Androhungen irgendwie beeinflussen lassen.
Wir verurteilen deshalb ein solches Vorgehen.
Auf Drucksache 253 wird verlangt, die 1000 MarkFernsprechanlethe wieder abzuschaffen.
Wir haben seinerzeit bei der Beschlußfassung über dieses Gesetz gegen die Vorlage gestimmt, und die Abneigung, die wir damals zum Ausdruck gebracht haben, ist bei uns auch heute noch vorhanden.
Wir wußten damals genau, und das war für uns in erster Linie das Leitmotiv, daß in den Kreisen des Handwerks und Kleingewerbes es außerordentlich schwer sein würde, diese 1000 Mark überhaupt aufzubringen.
Die Proteste aus (v) allen Teilen des Reichs, insbesondere aus Bayern, gegen dieses Gesetz haben unserer damaligen Abneigung gegen dieses Gesetz Recht gegeben.
Bei uns in Bayern hat man für diese Art der Geldbeschaffung kein Verständnis und man ist auch in Bayern der Ansicht, daß die bayerische Postverwaltung auf eine so großartige Idee, sich auf einem solchen Wege Geld zu verschaffen, niemals gekommen wäre.
(Heiterkeit.)
Unsere Abneigung besteht auch heute noch.
Aber in Anbetracht der Gesetzesautorität werden wir gegen den Antrag stimmen.
Wir müssen aber verlangen, daß eine Reform der Fernsprechtarife unter allen Umständen durchgeführt wird, und zwar nach dem Gesichtspunkt, daß es auch den wirtschaftlich Schwachen möglich ist, sich einen Fernsprechanschluß zu halten, und daß es den kleinen Handwerkern und Gewerbetreibenden, besonders auch denjenigen auf dem flachen Lande, möglich wird, sich des Fernsprechanschlusses zu bedienen.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob irgendwie ein Fernsprechteilnehmer angeschlossen ist an ein Netz mit 20 000 Teilnehmern oder mit 100 Teilnehmern.
Wir müssen deshalb verlangen, daß die Reform, die in der Entschließung, wenn ich nicht irre, vom 23.
April, angenommen wurde, möglichst bald durchgeführt wird.
Was die Entschließung auf 282 betrifft, so möchten wir auch grundsätzlich unsere Ansicht zum Ausdruck bringen.
Wir werden gegen diese Entschließung stimmen, und zwar aus dem Grunde, weil wir es grundsätzlich ablehnen, daß von seiten des Reichs auf die Befoldungsverhältniffe der Länder und der Gemeinden irgendwie eingewirkt wird.
Wir lehnen deshalb auch diese Entschließung ab.
(Bravo!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
5 lS (4) Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich zu Anfang meiner kurzen Darlegungen auf zwei Feststellungen beschränken.
Die Wünsche der Beamtenschaft werden von uns stets erfüllt werden, wenn sie erfüllbar sind, d. h. insbesondere, wenn unsere Verantwortung als Vertreter des gesamten Volkes die Erfüllung zuläßt.
Wir glauben, daß der Weg, den der Hauptausschuß beschritten hat, um den Wünschen der Beamtenschaft gerecht zu werden, sicher zum Ziele führen wird, wir müssen aber unsererseits die Forderung an die Beamtenschaft im Lande richten, die Ruhe zu bewahren und es uns dadurch zu erleichtern, zu möglichst befriedigenden Beschlüssen zu gelangen.
Wir befinden uns auch mit weitesten Kreisen der ordnungsliebenden Beamtenschaft im Lande darin in Übereinstimmung, und wir hoffen, daß sich die Überzeugung, wonach sich diese Frage durchaus nicht zu agitatorischer Behandlung eignet, immer mehr Bahn bricht.
Andererseits möchten wir heute hier betonen, daß wir uns durch kein Ultimatum zur Anerkennung von Forderungen zwingen lassen werden.
Diese ultimativen Verlangen stürzen das ganze Land ins Unglück.
Und diejenigen, die solche Forderungen erheben, ohne sich über die Tragweite klar zu sein, übemehmen vor der gesamten Öffentlichkeit eine Verantwortung, die sie als ehrliche Menschen nicht tragen können.
Schon aus Selbstachtung müssen wir es uns versagen, der Drohung gegenüber uns willfährig zu zeigen.
Wir halten deshalb auch das Ultimatum, das hier gestellt wurde, wonach der Hauptausschutz entgegen seiner Berechtigung, eine solche Bewilligung gültig auszusprechen, dazu gezwungen werden sollte, für ein Berts) brechen am Volke und verwahren uns dagegen.
Wir wollen nicht in den Shstemfehler der alten Regierung verfallen, der darin bestand, daß sie diesen Ultimaten mehr Rechnung trug.
Darin mutz endlich einmal Wandel eintreten.
Meine Damen und Herren!
Ich möche mich dann ganz kurz der einen Frage zuwenden, die hier wiederholt mit in die Debatte geworfen ist: die Frage der Behandlung der Fernsprechgebühren.
In der Sitzung vom 24.
April hat unsere Fraktion, vertreten durch den Abgeordneten Most, sich gegen die Bewilligung der Gebührenerhöhung und insbesondere gegen die Bewilligung der Gesetzesbestimmung ausgesprochen, wonach der Fernsprechteilnehmer ein Zwangsdarlehn von 1000 herzugeben hat.
Neuerdings haben wir in einer Anfrage, unterzeichnet von den Abgeordneten Brüninghaus und Genossen, den schweren Bedenken wieder Ausdruck gegeben, die in weiten Kreisen des Landes, insbesondere aus Kleinhandel und Gewerbe, gegen diese Abgabe bestehen.
Wir haben darauf von der Regierung eine Antwort bekommen, die, wie ich zugebe, in mancher Hinsicht geeignet ist, die Bedenken, die gerade aus den mittelständischen Erwerbsschichten des Volkes geäußert werden, zu einem Teil zu zerstreuen.
Denn wenn früher der Anschlußinhaber gezwungen war, einen vielleicht für ihn nicht unerheblichen Teil seines Betriebskapitals fortzugeben, um sich diesen Anschluß zu erhalten, so ist durch das Bestreben der Regierung, hier einen Ausgleich zu schassen, eine gewisse Besserung eingetreten.
Denn dadurch, daß die Regierung mit Versicherungsgesellschaften ein Abkommen treffen will, wodurch jene sich für den Verpflichteten zur Hergäbe des Kapitals bereiterklären und dem Anschlußinhaber dafür in der praktischen Auswirkung nur eine Erhöhung der Gebühren um 35 jährlich zugemutet wird, entfällt bis zu einem gewissen Grade der (0) Einwand, daß Betriebskapital fortgenommen werde.
Trotzdem bleiben große Bedenken im Lande bestehen, denen wir uns nicht ganz entziehen können.
Grundsätzlich halten wir die Forderung, daß der Anschlußinhaber allein derjenige sein soll, der die Mittel zur Überholung der ganzen stark reparaturbedürftig gewordenen Telephonanlage bereitstellt, nicht für berechtigt und verstehen es, wenn man sich im Lande dagegen wendet.
Wir halten diese Maßnahme für unsozial, weil sie keine Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse nimmt, weil der Reiche hier nicht mehr zu leisten hat als der Minderbemittelte.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich darauf beschränken, hier kurz darzutun, daß wir durch die Ausführungen der Regierungsvertreter nicht völlig in der Richtung überzeugt sind, als müßten wir die jetzige Gesetzesbestimmung beibehalten.
Im Grunde sind wir dem deutschnationalen Antrag, der sich gegen diese Zwangsanleihe ausspricht, geneigt, verkennen abev nicht, daß ein wesentlicher Teil der früheren Bedenken nun- ausgeräumt ist, und werden es deshalb unseren Fraktionsfreunden überlassen, wie sie zu dieser Frage Stellung nehmen wollen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zieh, Abgeordnete: 1 Zunächst möchte ich sagen, daß kein Mensch sich darüber beklagt hat, daß eine Verfügung herausgekommen ist, die die Wahlen zu den Beamtenausschüfsen angesetzt hat, bevor sie gesetzlich angeordnet sind; sondern worüber sich die Beamten beklagen, das ist der Geist, der aus dieser Ausführungsverordnung spricht, der das Dreiklassenwahlshstem (D) wieder einführt.
Das müssen wir festhalten, dagegen wenden sich die Beamten.
Daß es gewisse Schichten gibt, die nicht gemeinsam wählen wollen, das wissen wir auch; das sind eben die rückständigen Schichten.
Dann möchte ich weiter hier eine Sache vortragen, die ich zum Teil schon im Ausschüsse gesagt habe, die ich aber jetzt erweitern möchte.
Der Herr Postminister hat im Ausschuß sowohl wie auch hier im Plenum vor längerer Zeit darauf hingewiesen, daß man mindestens 30 000 Beamte zuviel hätte, (Zuruf vom Regierungstisch: Nicht Beamte, sondern Aushelfer; 40 000 sogar!)
-also 40 000 Aushelfer, die man allmählich abschieben müßte, und der Herr Minister hat in dankenswerter Weise darauf hingewiesen, daß er aus sozialen Gründen das nicht in dem Matze getan hätte, wie es eigentlich hätte geschehen müssen.
Aber mit dieser Abschiebung von 40 000 Aushelfern steht doch im krassen Widerspruch die Annahme von Postillionen und sonstigen Aushelfern, die im großen Umfange hier in Berlin erfolgt ist.
Ich habe von einem Postamt (Zuruf vom Regierungstisch: Das ist Umwandlung von Postaushelfern in Postboten!)
-Nein, Herr Minister, das ist eben falsch!
Es werden vom Lande eine ganze Menge Personen geholt, die hier von der Post angestellt werden!
(Zuruf rechts: Wo denn
)
-Das ist in einer ganzen Reihe von Postämtern in Berlin geschehen, und dadurch ist der Verdacht aufgetaucht, daß diese Anwerbung von Postillionen und von Aushelsern, die auf dem Lande erfolgen, dazu dienen sollen, um indifferente ländliche Personen hier einzustellen und dafür diejenigen, die jetzt in der Post ange514 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
(L,) stellt sind und sich an der modernen Arbeiterbewegung beteiligen, abzuschieben.
Dagegen protestieren wir.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun komme ich zu dem, was mir der Herr Finanzminister zum Vorwurf gemacht hat.
Da möchte ich ihm sagen, daß man doch Wohl nicht in Parallele miteinander stellen kann meine Darlegungen im Plenum und wenn aus einem Unterausschuß über halbfertige Vereinbarungen denjenigen Personen, die von den Vereinbarungen betroffen werden, Mitteilung gemacht und dadurch große Unruhe in diese Personenkreise hineingetragen wird.
Dieses Vorgehen ist um so mehr zu verurteilen und das habe ich vorhin zum Ausdruck gebracht —, als manches nicht richtig, sondern falsch berichtet ist, wodurch die Unruhe noch vergrößert wird.
Ich habe dann aber den Vorgang, der sich heute morgen im Hauptausschuß abgespielt hat, hier zur Sprache gebracht, weil ich es als Pflicht der Volksvertreter ansehe, das, was durch den Herrn Minister aus dem Wege einer Erklärung bereits der Presse zugegangen ist und in den Abendblättern erscheinen wird, hier auch im Parlament zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn die Antwort des Herrn Ministers heute in den Abendblättern steht, so daß alle Welt sie lesen kann, aber im Plenum ist davon nichts verhandelt worden, dann sagen sich die Wähler mit Recht: zum Teufel, wo sind denn unsere Volksvertreter, daß sie auf diese Dinge nicht eingegangen sind und alles mit Stillschweigen hingenommen haben!
Dann hätten wir unsere Pflicht verletzt.
Die Erfüllung unserer Pflicht erheischt es, daß wir die Dinge zur Sprache bringen, und davon lassen wir uns nicht abhalten.
Nun ist die Angelegenheit in aller Ausführlichkeit besprochen worden, und ich will nur wiederholen, was ich heute morgen im Ausschuß gesagt habe der Herr Minister muß das auch gehört haben —, es kann nicht gehen, wenn er aus solchen Vorkommnissen eine Kabinettsfrage und eine Prestigefrage macht.
Dazu waren die Dinge nicht angetan.
Man mag das Ultimatum verurteilen, und ich habe es auch verurteilt, mehr noch die Berichterstattung, die zu dem Vorgehen der Personen führte.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Nein, Herr Finanzminister, das ist falsch.
Soweit meine Nachrichten reichen, handelt es sich nicht um die Verbände, auch nicht um die Vorstände der Verbände, sondern nur um die Personalvertreter, die diese Entschließung überreicht haben.
Ich habe es bedauert, daß dieser Schritt unternommen worden ist, weil ich der Meinung bin, daß wir sonst heute morgen schon zu einer Einigung gekommen wären.
Dieser Druck von außen in dem Augenblick, wo wir mitten in den Verhandlungen standen, wo auch eine Mehrheit für diesen Antrag vorhanden war, war diesmal nicht nötig, sondern konnte nur schädlich wirken.
Aber daß man sich so aufspielt und sagt: Dann quittiere ich mein Amt, denn meine Ehre ist engagiert das zu verstehen, dafür haben wir wirklich kein Organ.
Wenn irgendwelche Verstöße von Beamtenvertretern vorgekommen sind, dann mag man das rügen; aber in der sachlichen Beurteilung der Dinge darf man sich nicht stören lassen, und man durfte auch keine Unterbrechung der Verhandlungen eintreten lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das habe ich gesagt, das halte ich Wort für Wort aufrecht, und ich wiederhole: Wenn unsere Anträge, die (e das endlich festgelegt haben wollten, womit Sie nun, da das Feuer brennt, auch einverstanden sind, früher angenommen worden wären, dann wäre die Zufriedenheit und Arbeitslust in allen Kreisen früher eingekehrt, als es so der Fall war, und es wäre darauf lege ich großes Gewicht von dem Rücktrittsrecht der Beamten nicht Gebrauch gemacht worden.
Das ist der große Schaden, der dadurch angerichtet worden ist, daß man ihnen nicht rechtzeitig reinen Wein eingeschenkt hat.
Die Regierungsparteien habe ich kritisiert, daß sie sich nicht früher zu Zugeständnissen verstanden haben, sondern sich dazu erst haben drängen lassen, und daß auch sie meinten, den Beamten den „starken Mann ''zeigen zu müssen, um die „Staatsautorität ''zu wahren.
Also ich wiederhole: ich habe nur meine Pflicht als Volksvertreterin erfüllt, indem ich die Dinge, die bereits heute abend durch eine offizielle Erklärung des Finanzministers in die Öffentlichkeit gedrungen sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zur Sprache gebracht und von unserem Standpunkt beleuchtet habe.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck (Offenburg).
Geck (Offenburg), Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Gestatten Sie mir nur einige Minuten zu dem Kapitel des Postgeheimnisses!
Ich kann nicht begreifen, wamm eine aus dem vorigen Jahr datierte Verordnung noch aufrechterhalten wird, welche gestattet, Briese, die aus dem Ausland zu uns kommen, zu öffnen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch in den letzten Tagen habe ich selber und haben mehrere Mitglieder meiner Partei die Erfahrung machen müssen, daß Briefe geöffnet sind und hinten die Marke draufklebt: laut Verordnung vom Soundsovielten.
Das kann doch heute keinen Zweck mehr haben, und wenn irgend jemand von außen das Deutsche Reich gefährden oder unsere heilige, schöne Ordnung in Unordnung bringen wollte, dann wäre er Wohl nicht so dumm, sein Geheimnis einem Brief anzuvertrauen, von dem er weiß, daß er jeden Augenblick in Deutschland geöffnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann ist es noch aus der vorjährigen Praxis ein altbackener Brauch, die Telephongespräche belauschen zu lasten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch hier sind die davon Betroffenen, scheint mir 's, wieder die Angehörigen der Linken und insbesondere Kollegen und Gesinnungsgenossen meiner Partei.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will das an einem klassischen Beispiel zeigen, das einem Mitglied dieses Hauses der Name tut nichts zur Sache passiert ist.
Im April dieses Jahres hat der Betreffende an die Telephonstelle des Parteiorgans meiner Partei, der „Tribüne ''in Mannheim, Anschluß genommen, um ein familiäres Gespräch zu führen, und durch die Vermittlung dieses Telephongesprächs ist mitgeteilt worden, daß die Angelegenheit bereits Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
SIS (Geck (Offenburg), Abgeordneter.)
sL.)
brieflich behandelt worden sei; der Brief sei soeben zur Post gegeben und folge nach.
Fertig!
Schluß!
Was erfolgt nun
Es geht nun eine Meldung an die badische Regierung und von der badischen Regierung an die Staatsanwaltschaft.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Staatsanwaltschaft beschlagnahmt die Briefe, das Amtsgericht macht die Briefe auf und sieht, daß es lediglich Familienangelegenheiten sind, die in den Briefen besprochen werden, und man hat sogar davon abgesehen, femere Briefe zu öffnen, weil man sich offenbar geschämt hat, sich durch diese Spitzelei selbst an den Pranger zu stellen.
Die Staatsanwaltschaft, die interpelliert worden ist, hat erklärt, das komme von der Regierung, und die Regierung hat erklärt, es sei ein Fall von Landesverratsversuch gemeldet worden.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schließlich wollte es keines von den Ministerien gewesen sein, das das zu verantworten hätte.
Nun habe ich heute vor acht Tagen den Versuch gemacht, ob die Sache noch besteht, und habe meinen anderen badischen Kollegen von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei die Anregung gemacht, ob wir nicht gemeinsam zum Reichstag fahren wollten.
Ich hatte kaum wenige Worte gesprochen: Reichstag usw.
da wurde das Telephongespräch unterbrochen.
Ich habe dagegen Protestiert.
Ich erwähne das auch mit Rücksicht darauf, weil uns ein Gesetzentwurf vorliegt, der die Entwaffnung bezweckt, in welchem die Paragraphen 7, 8 und 9 vorsehen, daß im Vollzug der Entwaffnung auch das Telephon beschlagnahmt werden kann und daß da von den Untersuchungsbehörden der krasseste Terrorismus geübt dz) werden kann, wie das unter dem Belagerungszustand der Fall war.
Dagegen müssen wir uns verwahren.
Ich habe noch nicht gehört, daß gegen Kappisten und verwandte Berufsgenossen (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in derselben Weise vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen uns auch dagegen verwahren, daß in dem Augenblick, wo die Post mit der Erhöhung der Gebühren für Briefe und Telephon vorgeht, auch die Miete des Telephons so kollossal steigert, aus diesen Geldern noch Spitzeldienste bezahlt werden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Insbesondere lege ich im Namen der Postbeamten, die es noch ehrlich meinen mit ihrem guten Beamtenruf, Verwahrung ein, daß diese Aushorchereien noch weiter bestehen.
Ich meine, es ist höchste Zeit, daß das Postgeheimnis rein gehalten wird und das Wort des ersten Reichspostministers: Wie die Bibel auf dem Altar soll auf der Post das Geheimnis des Briefes gewahrt werden nicht aus der Made kommt, falls es Gültigkeit hatte.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoefle.
vr.
Hoefle, Abgeordneter: Ich möchte eine kurze Bemerkung bezüglich der Ausführungen des Herrn Finanzministers Dr. Wirth machen.
Ich kann nur bestätigen, daß im Hauptausschuß eine Verständigung über die Beamtenfragen ziemlich erreicht war.
Herrn vr.
Wirth gegenüber will ich gern anerkennen, daß er sich (O) bereit erklärt hat, die Konsequenzen der Besoldungsordnungen der Länder für die Reichsbeamten zu ziehen, was in den Kreisen der Reichsbeamten zweifellos anerkannt wird.
Eine Entscheidung ist auch dringend notwendig.
Ich bedauere, daß sie heute morgen nicht gefallen ist und wir erst am nächsten Montag die Entscheidung herbeiführen können.
Am Dienstag läuft die Frist für den Rücktritt der Landesbeamten in den Landesdienst ab.
Sie wissen, daß auf Grund der Verträge zwischen Reich und Ländern die Beamten aus Bayern, Baden usw.
das Recht haben, in den Landesdienst zurückzutreten.
Dann werden sie in die jeweilige Landesbesoldungsordnung eingereiht.
Das Reich mutz allerdings die Kosten tragen.
Ich weiß nicht, ob noch Zeit genug ist, die Sache rückgängig zu machen.
Wenn am Montag erst die Entscheidung füllt, wird es vielleicht nicht mehr möglich sein, Rücktritte zu verhüten.
Ich bedauere auch, daß die Reichsregierung keine Veranlassung genommen hat, die Frage der Verlängerung der Frist für den Rücktritt zu klären.
Die Unklarheit besteht darin, ob dazu eine Verständigung zwischen der Reichsregierung und den Regierungen der Länder genügt, oder ob dazu eine Verständigung zwischen dem Reichstag und den einzelstaatlichen Parlamenten nötig ist.
Wenn ein großer Teil der Beamten in Bayern, Baden und Württemberg von dem Rücktrittsrecht Gebrauch macht, so ist das zweifellos kein begrüßenswerter Zustand.
Ich kann weiter erklären, daß selbstverständlich auch meine Partei es ablehnt, sich unter den Druck eines Ultimatums stellen zu lassen.
Wir billigen die Haltung des Herrn Finanzministers, solange ein Ultimatum besteht, nicht weiter zu verhandeln, durchaus.
Der Herr vr.
Wirth hat erklärt, daß ihm dieses sogenannte Ultimatum von den Organisationen über- (v) reicht worden sei.
Ich habe mit den Verbänden Verhandlungen geführt, und die Verbände baben mir ihre Auffassungen dargelegt.
Ich fühle mit verpflichtet, im Interesse der Verbände diese hier bekanntzugeben, ohne mich damit zu identifizieren.
Die Verbände haben erklärt: erstens handele es sich nicht um ein Ultimatum, sondern nur um Richtlinien für die drei beteiligten Verbände; zweitens sei weder an das Reichsverkehrsministerium, noch an das Reichsfinanzministerium, noch an den Hauptausschuß des Reichstags dieses sogenannte Ultimatum weitergeleitet worden; dem Herrn Staatssekretär Stieler gegenüber habe man nur von dem Inhalt Kenntnis gegeben, damit er ein Bild über die Stimmung der Eisenbahner erhalte, er sei aber nicht gebeten worden, die Sache an das Reichsverkehrsministerium weiterzuleiten.
Demnach wäre keiner amtlichen Stelle offiziell von diesen Dingen etwas bekannt und könnte von einem Ultimatum nicht gesprochen werden.
Nun noch eine persönliche Bemerkung.
Ich lese eben in der Abendprefse eine Notiz über die Vorgänge.
Ich habe heute morgen im Hauptausschuß gesagt: der Vorstand der Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner decke das sogenannte Ultimatum.
Ich hätte zwar kein Recht, für die Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner eine Erklärung abzugeben, weil ich weder Beamter des Verbandes sei noch dem Vorstand der Organisation angehöre, ich glaubte aber soviel Einfluß auf den Verband zu haben, daß, wenn ich ihm nahelege, diese Sache zurückzuziehen, er diesem Ersuchen entsprechen würde.
Die Dinge liegen also anders, als sie in der Presse dargestellt worden ist.
Inzwischen habe ich mit den Verbänden Verhandlungen geführt.
Es besteht bei den Verbänden das Be516 Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
(Dr. Hoefle, Abgeordneter.)
(L) streben, dem Hauptausschutz eine neue Verhandlungsbafis zu schaffen.
Wenn wir am Montag im Hauptausschutz zusammentreten und ich dort die Erklärung der Verbände bekanntgebe, so bin ich überzeugt, daß für den Hauptausschuß erneut die Möglichkeit gegeben sein wird, auf der Grundlage dieser Erklärung zu einem Abschluß der Angelegenheit zu gelangen.
Zum Schlüsse darf ich mir noch eine Anregung gestatten.
Wir haben einen Ausschuß zur Verbilligung der Verwaltung eingesetzt.
Ich entspreche hier einem Wunsche der Organisationen der Verkehrsderwaltung, wenn ich die Reichsregierung, insbesondere die Reichseisenbahnderwaltung ersuche, doch mit den Organisationen einmal darüber in Verhandlungen einzutreten, wie die Wirtschaftlichkeit der Verkehrsverwaltung wieder gehoben werden könnte.
Ich weiß, daß sich die Organisationen ernstlich mit dem Problem beschäftigt haben und sie in der Lage sind, vernünftige Vorschläge zu machen.
Ich kann mir sehr Wohl denken, datz sich durch diese Zusammenarbeit mit den Organisationen ein Weg zur Besserung finden lassen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: 1 Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Geck sagen, daß die Öffnung der Ausländsbriefe nicht auf Veranlassung der Reichspostverwaltung geschieht, sondern auf Veranlassung des Reichsfinanzministeriums.
Solange das Reichsfinanzministerium glaubt, darauf mit Rücksicht auf den Geldschmuggel ins Ausland nicht verzichten zu können, können wir dagegen nicht angehen.
Das gleiche gilt von der Überwachung der Tele (s) phone und der Telegraphen.
Ich stehe mit dem Herrn Abgeordneten Geck grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß das Post- und Tlegraphengeheimnis eines dev wichtigsten Postulate ist, das man nicht unnötig durchbrechen sollte.
Aber es wird auch nur in Ausnahmefällen durchbrochen, und in diesen Fällen muß sich die PostVerwaltung den höheren Zwecken fügen.
Daß solche Fälle im Entwaffnungsgesetz vorgesehen sind, dagegen habe ich auch große Bedenken gehabt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege Geck, dann bitte ich, mir schriftlich die Dinge zugehen zu lassen, damit ich die einzelnen Fälle untersuchen kann.
Wir haben bei der Post keine Veranlassung, Telephongespräche zu überwachen; denn die Beamten der Reichspostverwaltung sind froh, wenn sie mit solchen Dingen verschont werden.
Sie haben sowieso genug zu tun.
(Zustimmung.)
Nun möchte ich Frau Zietz sagen: sie hat mir im Haushaltsausschuß die Beschwerden über die Postillione vorgebracht.
Ich habe sie dringend gebeten, mir das Material zu geben, die Namen und Ämter zu nennen.
Wenn Sie sagen: in einer Reihe von Postanstalten kommt das vor, so frage ich: wo ist die Reihe von Postämtern
Ich kann sie doch nicht ausfindig machen.
Bitte, übergeben Sie mir die Namen von Mann und Pferd, dann werde ich die Fälle gern untersuchen lassen.
Es wird vielleicht so sein, daß junge Aushelfer vom Lande in die Postillionstellen hineinkommen.
Man kann es mit doch nicht übel nehmen, wenn ich als Postillione in erster Linie Leute nehme, die auf dem Lande groß geworden sind und die von Pferden etwas verstehen.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung bezüglich der Ausführungen des Herm Abgeordneten Brühn.
Er hat seinen Antrag ganz besonders mit großer Freund- (o) schüft für die Militäranwärter begründet.
Ich möchte doch nicht den Gedanken aufkommen lassen, als ob die Interessen der Militäranwärter von der Reichspostverwaltung vernachlässigt würden.
Ich muß aber sagen: der Antrag, den er eingebracht hat, ist mit Rücksicht auf die allgemeinen Interessen der Beamten im Notetat und mit Rücksicht darauf, daß er die Militäranwärterfrage aus einem Etat herausgreift, so bedenklich, daß ich dringend bitten mutz, ihn abzulehnen, über die Militäranwärterfrage ist bereits eine vollständige Einigung zwischen uns und dem Reichsfinanzministerium erzielt, und dem wird bei der Einstufung der Beamten, die jetzt erfolgt, vollgültig Rechnung getragen.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen kann man nicht willkürlich statt 40 000 50 000 Beamte setzen.
Damit wird nichts erreicht, und eine solche Politik kann man nicht machen.
Deshalb bitte ich Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Ich möchte nur sagen, daß die von mir beantragte Zahl nicht willkürlich gegriffen ist, sondern ich habe im Ausschuß an den Herrn Postminister die Frage gerichtet, wieviel Militäranwärter noch verblieben, die in die Zahl 40 791 nicht einbegriffen seien.
Der Minister nannte mir die Zahl 9000, und nur um diese Anzahl handelt es sich in unserem Antrag.
Vizepräsident vr.
Bell: Damit ist die Rednerliste erschöpft und die Debatte geschlossen.
Es liegt hierzu ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
257 vor, unter X 1 bb statt „40 791 ''zu setzen »50 000 ''.
o »Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche, entgegen den Beschlüssen des Hauptausschusses, diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Arnstadt ist abgelehnt.
Danach kann ich die fortdauernden Ausgaben als nach der Vorlage bewilligt erklären.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Auch hier stelle ich das Einverständnis des Hauses fest.
Wir gehen über zu L, außerordentlicher Haushalt.
Bewilligt.
Ich rufe auf 6, Haushalt der Reichsdruckerei, und stelle die Genehmigung fest.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen, von denen die Entschließung Henke, Frau Zietz auf Nr.
265 zurückgezogen ist.
Wir kommen zur Entschließung der Abgeordneten Arnstadt und Genossen aus Nr.
253.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir gehen dann über zu den Entschließungen des Ausschusses aus Nr.
228 unter II.
Ich bitte diejenigen, die der Entschließung zu XVIII.
Ziffer 1 bis 3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Damit ist der Etat des Reichspostministeriums erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die Verhandlungen nunmehr abzubrechen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Sonnabend den 31.
Juli 1920.
1 517 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Ich schlage vor, die n ä ch st e Sitzung abzuhalten Montag den 2.
August, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das vorläufige Abkommen über die Wiederaufnahme der Beziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und Lettland; 2.
1 erste und zweite Beratung des am 11.
Maid.
I. im Haag unterzeichneten Vertrages zwischen der Deutschen und Niederländischen Regierung über Kredit und Steinkohlen; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Postgebühren; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung; 5.
1 Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genosten eingebrachten Antrags, (s) betreffend Vorlegung eines allgemeinen Amnestiegesetzes; 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Ledebyur und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Amnestiegesetzes; 7.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Becker (Arnsberg), vr.
Becker (Hessen), Schiffer, Leicht eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit; 8.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.