Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1, Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung der Gebührenfreiheiten im Post- und Telegraphen-, verkehr.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über die Veränderungen im Retchsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Berlin, den 13.
April 1920.
Unter Bezugnahme auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichsgesetzblatt S. 1382) beehre ich mich, mitzuteilen, daß zu Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind von Preußen der Staatsminister Severing und Staatsmtnister Lüdemann zu Bevollmächtigten; von Lübeck der zum bevollmächtigten Minister ernannte Dr. jar.
Emst Meyer-Lürßen zum stellvertretenden Bevollmächtigten.
Der Ministerpräsident Hirsch und die Staatsminister Heine und Dr. Südekum sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schneider (Franken), Frau Weber, Nacken die Abgeordneten Schirmer, Burlage, Erstng; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Dr. Oberfohren, Grünwald, Schmidthals, Dr. Böhme, Dusche die Abgeordneten Jandrey, Amstadt, Hermann (Württemberg), Bahr, Dr. Zöphel, Dr. Rießer; 706 5156 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1620.
(Präsident.)
(L.) 1 in den '7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Schröder, Schwarzer (Oberbayern), Frau Mende, Schummer die Abgeordneten Brey, Welxler, Gebhart, Andre; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Mittelmann, Dr. v. Delbrück, Dr. Beyerle die Abgeordneten v. Dr. Kahl, Dietrich (Potsdam), Merck; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Hartmann (Oppeln) der Abgeordnete Warmuth; in1den124.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Deglerk, Frau Kahler, Krüger (Potsdam), Vesper, Michelsen die Abgeordneten Frau v. Gierke, Frau Bollmann, Pinkau, Frau Röhl (Cöln), Herr Okonski; in1den125.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Spahn, Dr. Kaas (Trier), Szc; eponik die Abgeordneten Dr. Otte, Frau Teusch (Cöln), Burlage; in1den126.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Wiener, Dr. Zöphel die Abgeordneten Dr. Oberfohren, Dr. Böhmert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit (Nr.
2525 der Drucksachen).
Wäre es nicht zweckmäßig, die Diskussion auch gleich mit dem zweiten Gegenstand, der ersten Beratung des Entwurfs eines 8) 1 Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresjustitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre (Nr.
2526 der Drucksachen) zu verbinden
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Dann treten wir in die erste Beratung dieser beiden Vorlagen ein.
Ich eröffne die Besprechung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn wir zu dem hier vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betr.
Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, Stellung nehmen, so kommen wir zu einem verurteilenden Ergebnis aus zwei Gesichtspunkten: einmal unter dem allgemeinen Gesichtspunkt, der ja dem Hause bekannt ist, der durch unsere Stellungnahme, wie sie seinerzeit bei Gelegenheit des Verfassungsartikels durch Herrn v. Graefe festgelegt worden ist, genügend charakterisiert ist.
Zweitens richtet sich unsere abwehrende Kritik gegen den Zeitpunkt, zu dem bereits die Militärgerichtsbarkeit der zivilen Gerichtsbarkeit Weichen soll, den 1.
Oktober als einen Termin, der uns als viel zu verfrüht erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was zunächst die allgemeine Stellungnahme meiner Partei gegen die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit betrifft, so darf ich mich hier ganz kurz fassen, indem ich eben auf das hinweise, was seinerzeit Herr v. Graefe zu diesem Punkt gesagt hat, und was ja wohl noch in allgemeiner Erinnerung ist.
Er hatte mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Verurteilung der Militärgerichtsbarkeit sehr häufig nicht gerade unter einer besonderen Sachlichkeit der Kritik gelitten hat, sondern daß sie vielfach auf Vorurteilen politischer Natur gegründet war.
Es ist dabei keineswegs der Maßstab anzulegen, wie (c ) er vielleicht heute durch die Zustände der Mtlitärrechtspslege gegeben ist.
Im Frieden hat der Militärgerichtsdienst vortrefflich gewirkt.
Wenn sich heutzutage dieses Urteil nicht mehr aufrecht erhalten läßt, sehr zum Bedauern der Beamten und Richter der Militärgerichtsbarkeit selbst, so sind dafür ja Zustände die Ursache, auf die ich nachher noch mit ein paar kurzen Worten kommen will Es ist.
noch nie in der Weltgeschichte eine Armee ohne Militärgerichtsbarkeit ausgekommen, und der Versuch der französischen Revolution, sie abzuschaffen, ist bekanntlich gescheitert, hat mit einem glänzenden Fiasko geendet.
Nach zwei Jahren mußte sie wieder eingeführt werden.
Der innere Grund, weswegen wir auf einer Militärgerichtsbarkeit bestehen, ist darin gegeben, daß eine besondereSachkennlnismitmilitärischenBerhättniffenbei dem Richterkollegium, welches über militärische Delikte oder Delikte von Milttärpersonen zu Gericht sitzt, unbedingte Voraussetzung ist.
Diese Sachkenntnis war bis zu einem gewissen Grade ja auch beim Zivil vorhanden, solange die allgemeine Wehrpflicht bestand, so daß bei der allgemeinen Wehrpflicht eine Aburteilung durch Zivilgerichte der Gefahr vielleicht weniger ausgesetzt war, daß sie von einem Gerichtshof ausging, der von militärischen Sachen im Grunde keinen Dunst hatte.
Diese Gefahr ist aber eben heutzutage eine viel stärkere geworden.
Es liegt nun einmal in der Natur der Sache, daß gerade im Militär ein besonderes Autoritätsverhältnis viel stärker, als es unter anderen Verhältnissen des Staates vorhanden ist, sich ausbilden muß, ein Auroritätsverhältnis, das ja in den Disztplinarvorschriften seine ganz besondere Auswirkung bekommen hat, Disziplinarvorschriften von einer Strenge und Schärfe, wie sie eben auch wiederum nur geboten sind durch die eigentümlich gelagerten militärischen Verhältnisse.
Ja, Herr v. Graefe ist so weit gegangen meiner Ansicht nach mit vollem Recht —, daß er die (v) militärische Gerichtsbarkeit direkt als eine Fortsetzung der Disziplinargewalt bezeichnet hat.
Ja, meine Damen und Herren, wir haben es eben hier mit Ausnahmeverhältnissen zu tun, und wenn Sie jetzt in der Kommission, welche das Wahlgesetz berät, dem Gedanken, daß das Militär eine Ausnahmestellung für sich in Anspruch nehmen müsse, Rechnung getragen haben, warum ziehen Sie auch hier nicht konsequenterweise die Folge, daß Sie, auch wo es sich um die Gerichtsbarkeit handelt, wo ganz andere, sachliche Gründe maßgebend wären, der besonderen Ausnahmestellung des Militärs Rechnung tragen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir ganz besonders wünschen, daß die militärische Gerichtsbarkeit erhalten bleibt, so geben uns ja doch gerade auch die besonders schwierigen Situationen der gegenwärtigen politischen Lage dazu allen Grund und Anlaß.
Wir wollen doch nicht verkennen, daß es auf die freie Bewegung des Heeres lähmend wirken muß, wenn der Soldat weiß, daß eine Vergehung, soweit es dann später zur gerichtlichen Ahndung kommt, von Instanzen beurteilt wird, die nicht militärisch sind, die also von der Notwendigkeit des energischen Vorgehens, die seinerzeit vorgelegen hat, und die zu dem an sich gewiß bedauerlichen Exzeß geführt hat, eine ganz andere, sagen wir: unmilitärische, den Angeklagten nicht gerecht werdende Vorstellung haben.
Wir dürfen nicht verkennen, daß beispielsweise bei bürgerlichen Unruhen, wo sich also die Kampfhandlung des Militärs gegen Kreise des Zivils richtet, der Gedankt, daß wiederum ein bürgerliches Gericht später über Exzesse, die vorgekommen sind, zu Gericht sitzt, in die freie Aktionsfähigkeit des Militärs eine Lähmung hineinbringt.
Der vorzubeugen, halte ich gerade in der gegenwärtigen Zeit für eine außerordentlich gerechtfertigte Pflicht.
Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
51b
(Warmuth, Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Dieser Gedanke, daß es notwendig sein muß, daß über militärische Delikte militärisch besonders einsichtsvolle Richter zu Gericht sitzen müssen, führt ja dazu, daß man bet der neuen Strafprozeßordnung, wo das Laienelement ja in hervorragenderem Maße Platz greifen soll, wird daran denken müssen, daß gerade bei den militärischen Delikten eine Besetzung mit Laten, die über solche militärische Kenntnisse verfügen, wird erfolgen müssen.
Nun, die Militärstrafprozeßordnung kann bis zum 1.
Oktober das kann man wohl als selbstverständlich sagen nicht ihre Erledigung finden.
Sie ist eine derartig weitgehende Materie, daß sie zur Durcharbeitung eine geraume Zeit in Anspruch nehmen muß.
Ja, wenn man bet der neuen Strafprozeßordnung diesem Gesichtspunkt unter allen Umständen Rechnung wird tragen müssen, warum schiebt man dann den Termin für die Inkraftsetzung eines Gesetzes, wie das vorliegende, nicht weiter hinaus, um eben diese in der neuen Strafprozeßordnung vorzusehenden Vorteile gleich den schwebenden Mtlitärstrafverfahren angedeihen zu lassen; Vorteile, wie sie zwar, was die militärische Sachkenntnis anlangt, das Militärgerichtsverfahren, nicht aber die bürgerliche Strafprozeßordnung bietet.
Wenn ich vorhin sagte, daß der gegenwärtige Zustand der Militärstrafrechtspflege nicht gerade einen erfreulichen Hochstand zeigt, ja, daß man beinahe das Gegenteil aussprechen kann, so hängt das innig mit den Gründen zusammen, die mich bewegen, zu wünschen, daß dieser Entwurf seine Verabschiedung erst in einer späteren Zeit über den 1.
Oktober hinaus finden möge; denn es ist eine nicht wegzuleugnende Tatsache, daß die Militärstrafrechtspflege sich gegenwärtig in einem Stadium des Stockens befindet, daß eine ungeheure Menge von Resten sich aufgehäuft haben.
Und nun überlegen Sie, meine Damen und lv) Herren, wenn diese Masse von unerledigtem Aktenmaterial, die keinesfalls ihre Erledigung bis zum 1.
Oktober finden kann, die nach Zehntausenden von Resten geht, wie mir von sachkundiger Seite gesagt worden ist, nun auf einmal bereits zu diesem frühen Termin in die bürgerliche Justiz hinüberschwimmt, so bedeutet das eine derartig erdrückende Belastung der zivilen Behörden, ganz besonders unter dem Gesichtswinkel, daß doch vollständig anders gelagerte Verhältnisse, als sie sonst in Zivilgerichten zur Beurteilung vorliegen, hier zur Aburteilung kommen sollen, daß ich schlechthin nicht einzusehen vermag, wie die Ziviljustiz hier einigermaßen Luft schaffen will, wie sie das Material in einer verhältnismäßig kurzen Zeit bewältigen will.
Es ist ganz besonders traurig, wenn man liest und weiß, daß eine ganze Reihe von Hastsachen unter diesen unerträglichen Zuständen mitzuleiden haben, daß sie nicht zu einer Aburteilung gelangen.
Die Gründe sind ja dafür auf der Hand liegend.
Sie liegen, ganz abgesehen von der ungeheuer gewachsenen Kriminalität, einmal in der Tatsache, daß schon während des Krieges nicht genug richterliche Kräfte vorhanden waren, weiter in der Tatsache, daß eine ganze Menge von Kräften, die im Kriege den Kriegsgerichten zur Verfügung standen, abberufen, von den bisherigen Dienstbehörden zurückverlangt wurden.
Dann weiter aber auch in der Tatsache, daß ein großer Teil von Beamten, die der Militärjustiz angehörten, sich rechtzeitig geflüchtet haben, weil ihre Stellung außerordentlich unsicher und Prekär wurde und ihnen natürlich alles daran lag, möguchst bald unter ein sicheres Dach zu kommen.
Bei dem Bureaupersonal liegen die Gründe ganz genau so.
Kurz und gut, wir sehen, daß in der Milttärjustiz sich die Akten ins ungeheuere hinanfgestapelt haben, und nun, meine Damen und Herren, überlegen Sie sich noch den weiteren Gesichtspunkt: wenn eine ungeheure Menge (O) Sachen neben die unerledigten treten, die in die Zivilbehörden hineinkommen, nämlich diejenigen Sachen, die ihre Erledigung zwar durch ein Urteil gefunden haben, das aber noch keine Rechtskraft erlangt hat, dann kommt der ungeheuerliche Zustand, daß auf der einen Seite von der Militärjustiz ein Urteil gefällt ist, daß aber nunmehr ein ganz anders zusammengesetztes Gericht, das auf vollständig anderen Grundlagen aufgebaut ist, eben denjenigen der zivilen Justiz, als zweite Instanz figuriert und sein Urteil als Berufung« oder Revistonsgericht über das Urteil stellen soll, das die Milttärjustiz gefällt hat.
Das ist etwas schlechthin Unerträgliches.
Es ist nur erträglich, wenn man es mit einer kleinen Anzahl von Prozessen zu tun hat.
Das sind Schwierigkeiten, die bei jedem Übergänge stattfinden, die muß man mit in den Kauf nehmen.
Wenn das aber bei so ungeheuren Mengen geschieht, wie das hier ganz zwangsläufig geschehen muß, so ist das ein Melstand, der unerträglich ist und dem wir nur dadurch vorbeugen können, daß wir eine spätere Verabschiedung das Gesetzes dekretieren, das heißt, wenn wir an die Verabschiedung des Gesetzes in diesem Zeitraum überhaupt nicht gehen oder aber den Termin, in dem die Militärgerichtsbarkeit an die Stelle der Zivilgerichtsbarkeit tritt, weit hinausschieben.
Das, meine Damen und Herren, sind in Kürze die sachlichen Gründe, die uns veranlassen, aufs schärfste gegen das Gesetz Verwahrung einzulegen, besonders dagegen daß es jetzt noch zur Verabschiedung kommt.
Erwägen Sie doch auch noch schließlich, meine Damen und Herren, es ist ein außerordentlich wichtiges Gesetz, das man in der Kürze der Frist, die uns zu Gebote steht, sachlich und ordnungsgemäß gar nicht zur Erledigung bringen kann.
Es sind eine ganze Menge diffiziler Porschifften, die die eingehendste Erwägung erfordern.
Das jetzt über das Knie zu brechen, in sechs bis sieben Tagen vollständig zu erledigen, scheint mir eine Sorglosigkeit gegenüber der Wichtigkeit der Materie, deren Verantwortung ein Parlament schlechthin nicht tragen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf Einzelbestimmungen gehe ich natürlich nicht ein.
Lediglich das eine möchte ich doch noch hervorheben, daß im zutreffenden Paragraphen von der Übernahme der richterlichen und anderen Beamten in einem Sinne gesprochen wird, daß die Zukunft dieser Persönlichkeiten als durchaus unsicher erscheint.
Es ist da nur die Wendung von tunlichster Übernahme gebraucht, sie könne oder solle geschehen.
Das ist wahrlich keine Behandlung, die diese Beamten verdient haben.
Es muß durch das Gesetz unbedingt Vorsorge getroffen werden, daß die Zukunft dieser Leute sichergestellt wird; das können und müssen sie verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stücklen.
1'Stückle«, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat insofern recht, als wir uns momentan in einer Geschäftslage befinden, die es einigermaßen schwer macht, alle Vorlagen zu erledigen, die noch erledigt werden sollten.
Aber ich möchte ihn doch daran erinnern, daß er und seine Frunde an der Situation ein gerüttelt Teil von Schuld tragen.
Sie haben hier verlangt, daß die Wahlen nicht erst im Herbst stattfinden, sondern daß sie sofort kommen sollen.
Wenn sie gewartet hätten bis zum Herbst, wie das die Mehrheit der Nationalversammlung beschlossen hatte, dann wäre die Möglichkeit vorhanden gewesen, in aller Ruhe 706 5158 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Stückten, Abgeordneter.)
(L) alle diese Gesetze und noch einige andere erledigen zu können.
(Zuruf rechts: Wir haben dieses Gesetz nicht verlangt!)
Daß Sie es nicht verlangt haben, glaube ich.
Wir haben aber nicht die Aufgabe, nur die Gesetze fertig zu machen, die Sie wollen.
Wir machen die Gesetze fertig, die von der Mehrheit der Nationalversammlung gewünscht werden.
Wenn also eine ganze Reihe von Gesetzen nicht fertig werden oder nicht so verabschiedet werden können, wie es wünschenswert wäre, dann fällt die Schuld nicht auf uns, sondern auf Sie.
In einem hatte der Herr Abgeordnete Warmuth zweifellos recht, daß nämlich die Militärgerichtsbarkeit momentan nicht gerade im höchsten Ansehen steht.
Es ist aber durchaus falsch, wenn Sie annehmen, daß im Frieden das Vertrauen zur Militärgerichtsbarkeit besonders groß gewesen wäre.
Von dieser Stelle aus haben meine Freunde und ich Jahre hindurch eine ganze Reihe der krassesten Fälle vorgetragen, die den Beweis lieferten, daß die Militärjustiz nur zu sehr geneigt ist, mit zweierlei Maß zu messen, je nachdem, ob ein Offizier oder ein Mann sich vor ihr zu verantworten hatte.
Wenn ich daran denke, welche Aufregung es seinerzeit verursachte, als der Zabern-Prozeß in Straßburg vor dem Kriegsgericht spielte, dann darf ich wohl sagen, daß solche Vorkommnisse den Rest von Vertrauen zur Militärgerichtsbarkeit auf alle Fälle erschüttern mußten.
Wenn ich in die jüngste Zeit zurückgreife, so brauche ich bloß an die Fälle Marloh und Hiller zu erinnern, um zu beweisen, daß diese Vorgänge geeignet sein mußten, dem Vertrauen zur Militärgerichtsbarkeit den Todesstoß zu versetzen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Warmuth sagte, die Militärgerichtsbarkeit stockt.
Wir wissen auch, daß es momentan bei den Militärgerichten (L) nicht vorwärts geht; aber das liegt zum wesentlichen mit daran, daß die Richter, die dort beschäftigt find, augenblicklich in einer gewissen Unsicherheit über ihre Zukunft sich befinden, und daß dadurch ob gewollt oder nicht, will ich dahingestellt sein lassen zweifellos eine gewisse passive Resistenz eingetreten ist.
Wenn man aber dem Herrn Abgeordneten Warmuth folgen sollte, wenn man sich auf den Standpunkt stellen wollte, es müsse erst alles erledigt werden, was heute bei den Militärgerichten anhängig ist, dann würde das darauf hinauslaufen, daß eine Art Abwicklungsstelle der Militärjustiz geschaffen wird, die noch Jahre lang in Tätigkeit bleiben könnte.
Wir wünschen das nicht.
Wir wollen, daß so bald wie möglich reiner Tisch gemacht wird.
Daß bei der Überführung gewisse Schwierigkeiten entstehen, verkennt kein Mensch.
Aber die Schwierigkeiten sind doch nicht so groß, daß sie nicht überwunden werden könnten.
Sonst müßte man ja dazu kommen, zu sagen: alle Prozesse, die heute anhängig sind, werden noch beim Militärgericht abgewickelt; alle Prozesse, die jetzt eingeleitet werden, werden den Zivtlgerichten überliefert.
Dann würden wir es erleben, daß zweierlei Rechtsprechung dabei herauskäme, und die Rechtssicherheit würde dadurch zweifellos ganz eminent gefährdet.
Das wollen wir vermieden wissen.
Art.
106 der Verfassung schreibt vor, daß die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben werden muß, und die Soldaten, die ja heute ganz andere sind als früher wir werden künftig in der Regel gereifte Männer in der Armee haben —, wünschen dringend, daß sie bei Straftaten genau so behandelt werden wie andere Staatsbürger auch.
Der Unterschied ist eben der, daß früher der Militarismus ein Staat im Staate war mit seinen eigenen Gesetzen, mit seinem eigenen Strafkodex, mit seinen eigenen Ehrbegriffen, die teilweise in schreiendem Gegensatz zu der Auffassung derselben Begriffe innerhalb der Zivil- (o) bevölkerung standen.
Künftig soll aber die Wehrmacht kein Staat im Staate mehr sein, sondern soll ein Teil des Volkes sein, der nicht losgelöst wird von der großen Masse der Bevölkerung.
Das allein setzt schon voraus, daß auch die Justiz, der die Wehrmacht untersteht, keine andere sein darf als die Justiz für die übrige Bevölkerung.
Das erfordert, daß die militärischen Sondergerichte beseitigt werden.
Nun bin ich von dem Gesetzentwurf keineswegs besonders begeistert.
Er ist so lange eine Halbheit, als das Militärstrafgesetzbuch nicht aufgehoben oder einer gründlichen Revision unterzogen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Praktisch ist die Sache jetzt so: die bürgerlichen Gerichte müssen das Militärstrafgesetzbuch anwenden, sie sind vor allen Dingen an die te.
lweise sehr hohen Mindeststrafen gebunden.
Das kann keineswegs als erfreulich bezeichnet werden.
Man weiß ja, die Härte der Militärjustiz erklärte sich vielfach aus der Höhe der Mindeststrafen: es mußte wegen Delikten, die im bürgerlichen Leben mit Geldstrafe abgetan werden können, auf ganz erhebliche Freiheitsstrafe erkannt werden.
An diese Bestimmungen ist nun leider das bürgerliche Gericht zunächst noch gebunden.
Es muß daher verlangt werden, daß, wenn der Entwurf verabschiedet wird, dann auch gleichzeitig darauf hingearbeitet wird, daß dem neuen Reichstag eine Reform des Militärstrafgesetzbuchs vorgelegt wird.
Die Tendenz des Entwurfs geht dahin, den militärischen Kommandobehörden einen möglichst großen Einfluß auf die bürgerlichen Gerichte zu übertragen.
Hier muß eine Umgestaltung des Entwurfs vorgenommen werden.
Das Gesetz steckt in der Tat voller Fußangeln der allerbedenklichsten Art.
So sollen zum Beispiel Strafanzeigen von Soldaten nur bei dem Disziplinarvorgesetzten auf dem vorgeschriebenen Dienstwege ange- (v bracht werden, und zwar auf dem Wege, der für die Beschwerden vorgeschrieben ist.
Das heißt, der Soldat, der vielleicht einen Vorgesetzten wegen Mißhandlung anzeigen will, muß zunächst eine Wartefrist von 24 Stunden einhalten, und dann muß er diese Strafanzeige bei seinem Hauptmann anbringen.
Sehr leicht kann während der Frist von 24 Stunden eine Menge von dem verwischt sein, was zur Aufhellung des Tatbestandes notwendig war.
Wenn nun der Soldat nach einer Frist von 24 Stunden den Mißhandler bei seinem Hauptmann anzeigt, dann ist er aber noch lange nicht sicher, daß er auch zu seinem Ziel kommt; denn der Hauptmann oder der Disziplinarvorgesetzte prüft nun erst, ob er diese Anzeige weitergeben will, oder ob er eine Disziplinarstrafe verhängen soll.
Nehmen wir also an, ein Unteroffizier, der einenSoldaten mißhandelt hat, wird von demSoldaten beimHauptmann anzeigt.
Der Hauptmann sagt sich: ich bestrafe den Mann mit einem Tag Mittelarrest, das Gericht würde vielleicht auf einige Tage Gefängnis erkannt haben, und damit ist dann die ganze Sache erledigt.
Das ist zweifellos ein großer Nachteil in diesem Gesetz, der in den Ausschußberatungen beseitigt werden muß.
Mindestens aber müßte der, der eine Anzeige erstattet, die dann nicht weitergegeben wurde, die Möglichkeit und das Recht haben, dagegen Beschwerde einzulegen.
Von einer solche Beschwerde ist aber in dem ganzen Entwurf mit keinem Worte die Rede.
Die Notwendigkeit, eine gewisse Disziplinarbefugnis zu geben, kann natürlich nicht bestritten werden.
Es können Fälle vorkommen, wo kriminell überhaupt nicht eingeschritten werden kann.
Zum Beispiel bet Faulheit, bei Nachlässigkeit im Dienst, bei Unsauberkeit usw.
wird ein Gericht nicht einschreiten können.
Hier ist die Notwendigkeit einer Disziplinarstrafe gegeben.
Aber in solchen Fällen, die, wie Mißhandlungen, unter den Begriff der Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
5159 (Stückle », Abgeordneter.)
l) Körperverletzung oder mindestens der tätlichen Beleidigung fallen, darf man es unter keinen Umständen dem Vorgesetzten überlassen, ob er die Anzeige an das Gericht weitergeben will, das berufen ist, die Sache zu verhandeln, oder ob er auf dem Wege der Disziplinarstrafe, die mitunter gar keine Strafe sein kann, die Sache aus der Welt schaffen will.
Wie soll es nun sein, wenn der Vorgesetzte sich weigert, die Anzeige überhaupt weiterzugeben
Auch darüber enthält das Gesetz keinerlei Bestimmungen.
Es müßte mindestens die Pflicht auferlegt werden, daß jede Strafanzeige dem Gericht weitergegeben werden muß, und das Gericht kann dann darüber befinden, ob eine strafbare Handlung vorliegt.
Damit, meine Damen und Herren, sind die „Schönheiten ''der Vorlage leider noch nicht erschöpft.
Die bürgerlichen Gerichte werden nämlich unter eine militärische Kontrolle gestellt, und das ist ein Zustand, der unmöglich eingeführt werden darf.
In dem § 10 des Gesetzes wird darüber gesagt: In Militärstrafsachen kann die höhere Kommandobehörde des Beschuldigten (§ 8 Abs.
4) mit Wahrnehmung der militärischen Interessen einen oder mehrere Kommissare beauftragen.
Dem Kommissar steht das Recht zur Akteneinsicht in demselben Umfange wie dem Verteidiger zu.
Auch ist er zur Hauptverhandlung zuzulassen und dort auf Verlangen mit seinen Ausführungen zu hören.
Anträge zur Schuld- und Straffrage zu stellen ist er nicht befugt.
Ich glaube, diese Bestimmung wird vielleicht den Beifall des Herrn Warmuth und seiner Freunde finden; denn sie bedeutet, daß der militärische Befehlshaber zu der Verhandlung einen oder mehrere Kommissare entsenden kann.
Diese Kommissare treten neben dem Staatsanwalt auf, (8) sie dürfen sich zwar zur Schuldfrage nicht äußern, auch nicht zur Frage der Strafbemessung, aber sie müssen dem Gericht klarmachen: hier liegt ein militärisches Vergehen vor, das nach den und den Bestimmungen zu bewerten ist, und man setzt dabei wahrscheinlich voraus, daß die bürgerlichen Richter nicht das nötige Rückgrat haben, einer solchen Beeinflussung entgegenzutreten.
Was hier verlangt ist, ist eine Beeinflussung der Gerichte.
Deshalb müssen diese Kommissare unter allen Umständen aus dem Gesetz beseitigt werden.
Man darf zu den Staatsanwälten ganz ruhig das Vertrauen haben, daß sie ihre Schuldigkeit den Soldaten gegenüber auch in einer Weise erfüllen werden, die nicht immer unseren Beifall finden kann.
Wer sollen nun diese Kommissare sein
Sollen auf diese Weise neue Stellen geschaffen werden, in die einig
Leute hineingeschoben werden, die man gerne halten möchtee Welche Vorbedingungen soll der Kommissar erfüllen
Alle diese Dinge sind in keiner Weise geklärt, weder im Gesetz noch in der Begründung.
Der Entwurf geht aber noch weiter.
Selbst die Untersuchungshaft kann im Interesse der militärischen Disziplin verhängt werden.
Nach dem bürgerlichen Strafgesetzbuch kann die Untersuchungshaft nur verhängt werden, wenn ein Verbrechen vorliegt oder wenn einige der sonstigen dafür vorgesehenen Gründe in Frage kommen, die in der Strafprozeßordnung niedergelegt sind.
Hier aber soll die Untersuchungshaft verhängt werden können im Interesse der militärischen Disziplin.
Ich befürchte, daß das einmal politisch ausgenutzt werden könnte, daß ein Offizier einen Mann bloß deshalb in Untersuchungshaft nehmen könnte, weil ihm seine politische Betätigung und seine politische Gesinnung nicht paßt.
Es muß verlangt werden, daß auf alle Fälle eine Garantie geschaffen wird, daß niemand aus einer Schikane heraus von den Vorgesetzten in Untersuchungshaft genommen werden darf nur deshalb, weil der Vorgesetzte der Meinung ist, daß die Disziplin darunter leiden könnte.
Diese Bestimmung hat aber auch eine Bedeutung für die Steuerzahler.
Wir wissen alle, daß für unschuldig erlittene Untersuchungshaft Entschädigung zu bezahlen ist.
Wenn nun der Soldat aus disziplinären Gründen beim Vorliegen eines Vergehens in Untersuchungshaft genommen wird und dann freigesprochen wird, so haben dje Steuerzahler das Vergnügen, ihm die Entschädigung aus Mitteln der Allgemeinheit bezahlen zu müssen.
Schon diese rein finanzielle Auswirkung macht es notwendig, daß man alle die Fälle, in denen Untersuchungshaft verhängt werden darf, sehr genau umgrenzt und sich vor allem eng an das anschließt, was im bürgerlichen Strafsystem Rechtens ist.
Selbst die Berufung gegen eine Verurteilung soll aber nicht beim Gericht eingelegt werden, wie das sonst üblich ist, sondern sie soll wiederum bei dem Disziplinarvorgesetzten eingelegt werden.
Ich kann mir nun vorstellen, daß, wenn ein Urteil erfolgt ist, möglicherweise der Vorgesetzte ein Interesse daran hat, daß eine weitere Verhandlung und weitere Fortführung der Sache vermieden wird, und daß er nun mit allen seinen Machtmitteln darauf hinwirkt, daß der Betreffende auf die Einlegung einer Berufung verzichtet.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ungeheuerlich aber ist es, daß ein Grund zur Revision eines Urteils auch dann gegeben sein soll, wenn eine militärische Dienstvorschrift nicht oder nicht richtig angewandt wurde.
Meine Damen und Herren!
Jeder, der mit Militärsachen sich jemals befaßt hat, weiß, daß diese Dienstvorschriften einen wahren Rattenkönig darstellen, daß sie jeden Tag ergänzt und vermindert werden können, daß also eine sichere Grundlage in den Dienstvorschriften überhaupt nicht geschaffen werden kann.
Außerdem beruhen diese Dienstvorschriften gar nicht auf einer gesetzlichen Grundlage.
Sie beruhen einfach auf den Ausfluß der Kommandogewalt, bestenfalls auf dem Erlaß einer Verordnung, und auf diesem schwankenden Boden will man die Justiz stellen; man will, wenn eine Dienstvorschrift, die also keinen gesetzlichen Charakter trägt, verletzt wurde, daraus das Recht herleiten, eine Revision des Urteils herbeiführen zu wollen.
Das geht entschieden zu weit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fast scheint es so, als wolle man die bürgerliche Justiz in bezug auf die militärischen Strafsachen sabotieren, um später sagen zu können: seht, die bürgerliche Justiz hat in militärischen Dingen vollständig versagt, deshalb muß schleunigst dafür gesorgt werden, daß wieder reine Militärgerichte eingeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung zu § 4 wird angekündigt, daß ein Gesetzentwurf über die Errichtung militärischer Disziplinarkammern vorbereitet ist.
Ich hoffe, daß wir den Gesetzentwurf so rechtzeitig bekommen, daß er sehr genau durchgeprüft werden kann, damit nicht auf dem Umweg über die Disziplinarkammern die Militärjustiz wiederum ihren Einzug hält.
Der vorliegende Gesetzentwurf hebt also die Militärgerichtsbarkeit auf, aber er räumt den militärischen Kommandostellen so viel Einfluß ein, daß das in der Verfassung gesteckte Ziel kaum erreicht werden kann.
Die ganze Frage der Militärjustiz ist nur dann restlos und befriedigend zu lösen, wenn auch das Milttärstrafgesetzbuch gründlich abgeändert und vor allen Dingen die Disziplinarstrafordnung auf eine gesetzliche Grundlage gestellt wird.
Ich wünsche, daß der Gesetzentwurf zustande kommt.
Die Nationalversammlung hat die Aufgabe, das Versprechen, das in der Verfassung niedergelegt ist, zu erfüllen, und sie kann es erfüllen.
Die Schwierigkeiten sind keineswegs (0) (v) 5160 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Stückle«, Abgeordneter.)
O) unübersteiglich.
Aber eine Anzahl Unebenheiten muß aus dem Gesetzentwurf ausgemerzt werden, und deshalb beantrage ich Überweisung an den Haushaltsausschuß.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna.
Dr. Graf z« Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Anstoß zu dieser Debatte ist dadurch gegeben worden, daß ich mich entgegen allen Gepflogenheiten dieser Versammlung zur ersten Lesung dieses Gesetzes zum Worte gemeldet hatte.
Es bestand die Absicht bei der Mehrheit, auch hier wieder die erste Beratung stillschweigend über die Bühne gehen zu lassen.
Ich hatte mich aber durch Einsichtnahme in die Geschäftsordnung dieses Hauses davon überzeugt, daß ein ausdrückliches Verbot, zur ersten Lesung zu sprechen, bisher noch nicht ergangen ist, sodaß also zurzeit noch der Grundsatz in Geltung steht, daß ein Gesetz in drei Lesungen zustande kommt, von denen die erste den Zweck verfolgt, sich über die allgemeinen Grundlinien einer Vorlage und ihre Ziele und Zwecke auszusprechen.
So weit nun aber allerdings mich von der durch ständige Übung geheiligten Überlieferung dieses Hauses zu entfernen, hatte ich gar nicht einmal die Absicht.
Über den sachlichen Inhalt des Entwurfs mich zu verbreiten, lag nicht in meiner Absicht, zumal ich damit anerkennen würde, was ich gerade nachdrücklichst bestreite, daß nämlich die Nationalversammlung zuständig wäre, dieses Gesetz überhaupt noch zu verabschieden.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört in keinem Sinne zu den dringenden gesetzgeberischen Aufgaben, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) zu deren Erfüllung allein die Nationalversammlung be (u) rufen ist.
Und den Einwand des Herrn Kollegen Stücklen kann ich doch wohl nicht ganz ernst nehmen, der darin bestand, daß nach Auffassung und Wunsch der Mehrheit diese Versammlung noch bis zum Herbst weiter tagen sollte, damit sie Zeit hätte, weitere derartige Gesetze zu erlassen.
Nein, unser Antrag wollte gerade den Grundgedanken wahr machen, der die Wahl und die provisorische Verfassung beherrscht hat, und welcher das Maß von Arbeit festlegte, welches der Nationalversammlung überhaupt zugewiesen werden soll.
Er sollte gerade verhindern, daß die Nationalversammlung sich gesetzgeberischen Aufgaben unterzieht, die nicht mehr in ihre Zuständigkeit fallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein Verfassungsversprechen!)
Gewiß, die Verfassung steht die Abschaffung der Mllitärstrafgertchtsbarkett vor.
Die Gründe, welche gegen diese radikale Lösung des gesetzgeberischen Problems als solchen sprechen, stelle ich aus diesem Grunde zurück, obwohl sie an Schwergewicht nicht verloren haben.
Aber daß es Aufgabe der Nationalversammlung wäre, alle die Gesetze selber zu verabschieden, deren demnächstigen Erlaß die Verfassung vorsieht, das wird doch wohl auch der Herr Kollege Katzenstein nicht behaupten wollen.
Freilich gibt es darunter Gesetze, welche dermaßen als Ergänzung der Verfassung zu gelten haben, daß ohne sie diese Verfassung gar nicht ordentlich zu funktionieren vermag, sodaß man allerdings getrost behaupten kann, daS Berfassungswerk bleibe Stückwerk, solange diese Ergänzungen noch ausstehen Dahin rechne ich die Vorschriften über den Volksentscheid und das Volksbegehren und über die Errichtung des Reichswirtschaftsrats, und dahin könnte ich weiter rechnen das Gesetz über die Errichtung eines Staatsgerichtshofs zur Erledigung der durch die Verfassung ihm zugewiesenen Aufgaben.
Aber auch einem Gesetze zur Ausführung des Artikels 48 der (v Reichsverfassung über den Ausnahmezustand würde ich angesichts der äußerst fragwürdigen Gestaltung, die die Rechtslage auf diesem Gebiete einstweilen aufweist, die Dringlichkeit nicht absprechen.
Die Abschaffung der Militärstrafgerichtsbarkeit aber kann als dringlich doch nur in dem Sinne bezeichnet werden, daß allerdings gewisse Gruppen dieses Hauses ihre Ungeduld nicht länger zu zügeln vermögen, die darauf gerichtet ist, die Stützen von Zucht und Ordnung in unserer Wehrmacht restlos abzutragen.
(Lebhafte Zustimmung rechts!)
Aber nicht nur muß die Dringlichkeit der Vorlage bestritten werden, es liegen im Gegenteil dringende Gründe vor, welche einen Aufschub des Gesetzgebungswerkes nahelegen.
Sie finden sich einmal in der Geschäftslage des Hauses.
In acht bis zehn Tagen sollen die sachlichen Verhandlungen eingestellt werden.
Es tagen jetzt wieder so viele Ausschüsse nebeneinander, (sehr richtig!
rechts) die mit schwierigen und umfangreichen Vorlagen befaßt sind, daß an eine sorgfältige Durchberatung gar nicht zu denken ist.
Ja, meine Herren, es wird sogar schwer, die nötigen Räumlichkeiten in diesem Hause aufzutrciben, um diesen Ausschüssen noch Obdach zu gewähren.
Welchen Sinn kann es haben, jetzt noch ein Gesetz über das Knie zu brechen, das doch mindestens in seiner näheren Ausgestaltung sorgfältiger Durchberatung bedarf.
Es kommt aber an sachlichen Erwägungen hinzu, daß den ordentlichen Gerichten ganz neue Aufgaben und ein großer neuer Kompetenzbereich zugewiesen werden sollen in dem Augenblick, wo die Entwürfe schon vorgelegt sind, durch welche die ganze Gerichtsorganisation in bürgerlichen Strafsachen einer völligen Umwälzung unterworfen werden soll.
Sprechen denn nicht wirklich alle Vernunftgründe dafür, mit der Neuregelung der Militärstrafjustiz zu w) warten bis zu dem Augenblick, wo die gesamte Strafjustiz einer unmittelbar bevorstehenden Neuregelung unterzogen wird
über Militärpersonen urteilen heute gemischte Laiengertchte, bestehend aus richterlichen Beamten und Personen des Soldatenstandes, also doch eine Art von schöffengerichtlichen Kollegien.
Statt ihrer soll jetzt durch dieses Gesetz die Strafkammer berufen sein, ein reines Berufsrichterkollegium also, obwohl es feststeht, daß diese ganze Einrichtung nur noch ganz kurze Zeit bestehen wird, um wiederum gemischten Laiengerichten Platz zu machen.
Zu derselben Zeit, wo mit Recht oder mit Unrecht der Schrei nach der Berufung wieder laut ertönt, wollen Sie ein Verfahren abschaffen, das die Berufung kennt, und wollen es durch ein Verfahren ersetzen, dem diese von Ihnen so hoch geschätze Rechtsgarantie fehlt.
(Sehr gut!
rechts.)
Kurz ehe die großen Personalveränderungen stattfinden, die mit der Neuorganisation der bürgerlichen Strafgerichte in Zusammenhang stehen, wollen Sie eine Umwälzung vornehmen, welche die Justizverwaltung vor ungeheuer umfangreiche und schwierige Aufgaben stellt.
Die militärischen Delinquenten jagen Sie förmlich von einer Zuständigkeit zur anderen, und Sie gefährden dadurch die Stetigkeit und Zuverlässigkeit in der Militärstrafrechtspflege in bedenklichstem Maße.
Eine unentbehrliche Ergänzung des Gesetzes bildet die Errichtung militärischer Disziplinargerichte.
Diese kann aber erst zugleich mit der neuen Wehrordnung erfolgen.
Nicht also nur derübergangszustand, in dem sich die bürgerliche Gerichtsoi ganisation befindet, sondern vor allem auch der Nbergangszustand, in dem sich die Heeresorganisalion befindet, beide Umstände drängen geradezu zu einem Aufschub der Reform.
Auf die Zusammenhänge zwischen Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15 April 192V.
L161 -41 (Dr. Graf zu Dohna.
Abgeordneter.)
der Militärstrafgerichtsbarkeit und der materiellen Militärstrafgesetzgebung hat ja schon der Herr Stücklen mit einem Nachdruck hingewiesen, daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Endlich wäre es wertvoll, wie Herr Kollege Warmuth schon gezeigt hat, wenn es möglich wäre, die Unmasse der militärischen Strafverfahren noch vor Inkrafttreten dieses Gesetzes abzuwickeln, eine Zahl, die sich am 1.
Januar 1920 auf 82 000 belief.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und einen letzten Grund, meine Damen und Herren, der es uns unmöglich macht, zur Zeit der Überleitung der Militärstrafjustiz auf die bürgerlichen Strafgerichte zuzustimmen, will ich Ihnen nicht vorenthalten.
Wir haben zu dem Chef der Reichsjustizverwaltung nicht das Vertrauen, welches erforderlich wäre, um einer so großen Erweiterung seines Kompetenzbereichs zuzustimmen.
Sie haben gegen diesen Minister aus dem Munde des Herrn Kollegen Kahl gestern harte, sehr harte Worte gehört.
Vielleicht haben Sie sich nachträglich noch einmal überlegt, wie es wohl gekommen sein mag, daß so scharfe Töne angeschlagen worden sind von seiten eines Mannes, an dem Sie, so oft er auch zu Ihnen gesprochen hat, noch niemals die Sachlichkeit der Erwägungen und die Gewissenhaftigkeit des Urteils vermißt haben dürften.
Ich kann Ihnen die Lösung dieses Rätsels bieten: Kahls Worte waren der Ausdruck der innersten Empörung und Erbitterung in der Seele eines Mannes, der ein langes, arbeitsreiches Leben dem Dienste der Göttin Justitia gewidmet hat, und der nun an seinem Lebensabend den Tempel dieser Göttin durch seinen berufensten Hüter entweiht sieht.
Vor solcher Stimmung sollten Sie Achtung haben.
Wir protestieren dagegen, daß auch dieses Gesetz in einer nicht zu verantwortenden Weise hier im Hause durchgepeitscht wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Falk.
Falk, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna hat das Bedürfnis gefühlt und ich kann es ihm nachempfinden, daß er daß Bedürfnis gehabt hat (sehr richtig!
links) die Entgleisungen seines Kollegen Kahl von gestern wett zu machen.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Das war der Gipfel- und Schlußpunkt seiner Ausführungen.
Sie mögen lachen, soviel Sie wollen, wir werden diesen Eindruck weder hier im Hause noch im Lande verwischen lassen.
Dafür lassen Sie uns nur sorgen.
(Erneutes Lachen und Zurufe bet der Deutschen Volkspartei.)
—O, Sie haben Mut, Ihre ungeheure Courage ist uns bekannt, aber sie gibt sich nur durch Worte kund.
(Sehr gut!
links.
Zurufe bet der Deutschen Volkspartet.)
—Sind Sie jetzt fettig, daß ich fortfahren kann
(Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren, es war bezeichnend, daß Herr Graf zu Dohna, der doch Professor der Rechte ist, zum Schluß ausgeführt hat, das tiefe Mißtrauen, das gegen den Herrn Reichsjustizminister bestehe, hindere seine Partei, dessen Machtkompetenz zu erweitern.
Ich glaube, daß der Herr Minister Blunck trotz dieser Ausführungen des Herrn Grafen Dohna ruhig schlafen und seinen Kampf mit großer Sachlichkeit, was wir von ihm erwarten, fortführen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich möchte aber den Herrn Grafen Dohna als Juristen fragen, wieso denn die Kompetenz des Herrn Justizministers durch diese Gesetzesvorlage erweitert wird.
(O) Wollen Sie die große Güte haben, mir das zu sage »
Hat der Reichsjustizmintster die Möglichkeit, in irgendein Verfahren einzugreifen
Hat er die Möglichkeit, auch nur indirekt auf die bürgerliche Rechtspflege einzuwirken
Das einzige, was Sie mir sagen könnten, Herr Graf zu Dohna, wäre, daß der Reichsjustizmtnister Einfluß hat auf die Besetzung der Stellen der Präsidenten des Reichsgerichts.
Einen anderen Einfluß hat er gar nicht, nicht den geringsten.
Es liegt also ein an den Haaren herbetbezogener Versuch vor, dem Herrn Reichsjustizmintster Blunck etwas anzuhängen, oder aber die Ausführung des Herrn Abgeordneten Graf zu Dohna ist entstanden aus dem Bedürfnis, den üblen Eindruck, den die Rede des Herrn Abgeordneten Kahl hinterlassen hat, zu verwischen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Lachen und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, Herr Kollege Kahl, daß Sie Ihre Rede anders einschätzen als wir alle, davon bin ich fest überzeugt.
(Zurufe von der Deutschen Volkspattei.)
Meine Damen und meine Herren!
Von den Herren Rednern der Rechten sind zwei Gründe gegen die Vorlage vorgebracht worden.
Der eine Grund ist das grundsätzliche Bedenken dagegen, die Militärgerichtsbarkeit aufzulösen und die Militärstrafsachen den bürgerlichen Gerichten zu überweisen.
Auf dieses Bedenken gehe ich nicht ein, denn es ist durch Art.
106 der Verfassung erledigt.
(Zuruf des Abgeordneten Graf zu Dohna.)
—Ich komme darauf noch, Herr Kollege Graf zu Dohna.
Dieses erste Bedenken ist also erledigt; ich will darin nicht das wiederholen, was ich die Ehre gehabt habe im Namen meiner Freunde bei der Verabschiedung des Art.
106 der Verfassung in Weimar vorzutragen.
Der zweite Gesichtspunkt, der gegen die Vorlage sprechen soll, ist von dem Herrn Kollegen Warmuth dahin (v) gefaßt worden, daß der Zeitpunkt des 1.
Oktober aus all den taktischen, rechtspolitischen und praktischen Gesichtspunkten, die er dargelegt hat, viel zu nahe liege; zu einem so frühen Zeitpunkte könne die Militärgerichtsbarkeit nicht den bürgerlichen Gerichten überwiesen werden.
Herr Kollege Graf Dohna hat die Sache etwas anders angefaßt.
Er hat gesagt, es gehöre nicht zur Zuständigkett der Rationalversammlung, dieses Gesetz zu verabschieden, denn es sei keines der dringenden Gesetze, zu deren Erledigung die Nationalversammlung bemfen wäre.
In beiden Punkten bin ich mit meinen Freunden und ich bin überzeugt, mit der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses ganz anderer Auffassung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Um was handelt es sich bet der ganzen Angelegenheit
Es handelt sich nicht sowohl um die taktischen und technischen Gesichtspunkte, die in den Reden der beiden Herren einen wetten Raum eingenommen haben, sondern es handelt sich vielmehr darum, das zu verwirklichen, was der Herr Reichswehrminister gestern unter tosendem Beifall auch Ihrer (nach rechts) Freunde hier in das Haus hineingerufen hat, nämlich darum, der Reichswehr die Stellung im Volksleben anzuweisen, die sie haben muß, wenn wir überhaupt gesunden wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nötig, daß wir ein Heer bekommen, das im Volksbewußtsein wurzelt, das freigemacht wird von all dem Mißtrauen, mit dem es nun einmal von den weitesten Schichten des Volkes, ob mit Recht oder mit Unrecht »betrachtet wird.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Ich verstehe Ihre interessanten Ausführungen nicht.
(Erneute Zurufe rechts.)
5162 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Dünnerstag den 15.
April 1920.
(Falk, Abgeordneter.)
Habe ich das bestritten
Wir müssen die Volkswehr, wie wir sie heute haben, freimachen von dem furchtbaren Mißtrauen, mit dem sie noch immer angesehen wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Solange dieses Mißtrauen besteht und solange es sich insbesondere gegen Einrichtungen wie die Militärjustiz richten kann, von der der Herr Kollege Warmuth in überaus dankenswerter und nicht genug zu betonender Weise zugegeben hat, daß sie zurzeit nicht mehr auf der Höhe ist, so lange werden wir niemals zu gesunden Zuständen kommen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) so lange wird niemals das Vertrauen zur Reichswehr Platz greifen, weil wir niemals das Heer bekommen können, das wir nötig haben, um Ruhe, Ordnung und Sicherheit der Verfassung im deutschen Lande zu gewährleisten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Dazu ist aber die Nationalversammlung berufen.
Was den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Gesetzesvorlage anbetrifft, so sind meine Freunde allerdings der Meinung, daß der 1.
Oktober 1920 viel zu spät ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) daß das Gesetz zu einem viel früheren Zeitpunkte in Kraft treten muß.
Wenn auch nur der hundertste Teil von dem wahr ist, was den Marburger Studenten nachgesagt wird, und was sie in Thale begangen haben sollen, dann ist es unerhört, daß diese Leute sich noch auf freiem Fuße befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
lv) Dann ist es nötig, daß sofort mit fester Hand zugegriffen wird, um diese Leute dahin zu bringen, wohin sie gehören, damit der beleidigten Göttin Justitia, von der Herr Graf Dohna eben so schön gesprochen hat, ihr Recht geschieht.
(Bravo bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Gesichtspunkt, von dem wir ausgehen: gleiches Recht für alle, möglichst schnelles Recht, ein Recht, das im Volke wurzelt, das die Zustimmung des Volkes findet, ein Recht, das es uns ermöglicht, wiederum zur Ordnung und Gesittung zu kommen.
Ich gehe auf Einzelheiten der Vorlage nicht ein.
Das wird Sache der Beratung im Ausschuß sein.
Wenn es nötig geworden ist, dieses Gesetz schneller zu beraten, als es für uns wünschenswert wäre, wer trägt die Schuld, meine Herren Kollegen Warmuth und Graf Dohna
Doch nicht wir, die wir der Auffassung gewesen find, daß die sachliche Arbeit der Nationalversammlung es nicht verträgt, daß sie jetzt schon ihre Tätigkeit schließt.
Da ist es doch interessant, diesen Gesichtspunkt bei Ihnen anklingen zu hören, wenn ich daran denke, daß unser Kollege Dietrich im Verfassungsausschuß gesagt hat, es wäre doch wohl besser, wenn die Wahlen etwas später stattfinden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ja erlauben Sie, daß steht doch überall zu lesen.
(Zuruf rechts: Im „Berliner Tageblatt ''!)
Nein, Herr Kollege Schultz, ich berufe mich gar nicht auf das „Berliner Tageblatt '', ich mute Ihnen gar nicht zu, das zu glauben, was darin steht, denn ich weiß, wie Sie darüber denken.
Aber es steht in der „Deutschen Demokratischen Korrespondenz ''.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter Katzenstein: Ist auch wahr!)
—Nun aber, meine Herren, regen Sie sich doch nicht so (vj auf, das hat doch gar keinen Zweck.
(Zurufe rechts.)
—Das hat Herr Nuschke wahrscheinlich nicht geschrieben; im übrigen ist Herr Nuschke da, der Ihnen antworten kann.
Solange Herr Dietrich selber es nicht widerlegt, kann ich die Behauptung festhalten, um so mehr als sie in diesem Augenblick von einem Augen- und Ohrenzeugen, dem Kollegen Katzenstein, ausdrücklich unterstützt wird.
(Erneute Zurufe rechts.)
Die Tatsache also bleibt für mich zunächst bestehen.
Ich werde auf derartige Zwischenrufe nicht mehr eingehen.
(Abgeordneter Dusche: Unwahr ist es trotzdem!)
—Ach Herr Dusche, daß Sie berufen sein sollen, zu prüfen, wie es mit der Wahrheitsliebe unserer Freunde stehe, das lehne ich ganz entschieden ab.
(Abgeordneter Dusche: Das lehnen Sie ab )
—Ja, dazu sind Sie nicht berufen.
(Abgeordneter Dusche: Welche Veranlassung habe ich Ihnen dazu gegeben )
—Weil Sie gesagt haben: es bleibt unwahr, auch wenn Herr Nuschke es behauptet.
(Wiederholte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich weiß nicht, warum es nicht möglich sein solle, sachliche Dinge mit dem sachlichen Ernst hier zu behandeln, der hier notwendig ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht möglich ist, dann liegt es an dem Ton, den Sie ins Haus hereingetragen haben, auf den einzugehen ich mir versagen muß.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Den Lärm von gestern habe ich heute noch in den Ohren.
Ich verlange nicht (o) nach einer neuen Auflage.
Ich bitte um etwas mehr Ruhe auf allen Seiten des Hauses.
Falk, Abgeordneter: Auch wir, meine Damen und Herren, sind der Auffassung, daß der Gesetzentwurf in vielen Punkten durchaus verbesserungswürdig ist, und wir werden uns bemühen, im Ausschuß unsere Meinung zur Geltung zu bringen.
Wenn aber vom Herrn Kollegen Warmuth gesagt worden ist, daß für die Militärjustizbeamten, sowohl für die richterlichen, wie für die anderen Herren, durch das Gesetz nicht genügend gesorgt sei, so hat er dabei verkannt, daß nach der Begründung, die dem Entwurf betgegeben worden ist, in jeder Hinsicht für diese Beamten gesorgt werden soll.
Sollten noch Zweifel bestehen, so wird es allerdings auch unsere Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß diese verdienten Beamten in jeder Beziehung zu dem Recht kommen, das ihnen durchaus zusteht.
ES ist vorhin von dem Herrn Kollegen Stücklen, wenn ich ihn recht verstanden habe, beantragt worden, die Vorlage an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Wir halten das nicht für praktisch.
Im Interesse einer möglichst schnellen, aber auch möglichst sorgfältigen Erledigung im Ausschuß wünschen meine Freunde, daß diese Vorlage einem besonderen Ausschuß, bestehend aus 21 Mitgliedern, überwiesen wird, was ich hiermit beantrage.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter anderen Gründen, die der Herr Abgeordnete Warmuth dafür angeführt hat, daß das Gesetz jetzt überhaupt nicht verabschiedet, auch nicht am 1.
Oktober in Kraft treten könnte, hat er den genannt, daß noch etwa 10000 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
5163 (Seger, Abgeordneter.)
(L) Fälle von Strafsachen zu erledigen seien, und daß es nicht möglich sei, diese bis zum 1.
Oktober noch zu erledigen.
Unter diesen 10 000 Fällen werden aber gewiß sehr viele sein, die unter die Amnestie fallen müssen, so daß dieser Grund von vornherein wegfällt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Warmuth hat sich dann grundsätzlich gegen die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit gewandt und hat unter anderem gesagt, daß das Militärstrafgericht die notwendigste Stütze für Ruhe und Ordnung sei.
Schon der Herr Abgeordnete Stücklen hat daraus hingewiesen, daß, falls man nur einen Teil des Materials anführen wollte, das früher in diesem Hause vorgetragen wurde, um zu zeigen, wie notwendig die Beseitigung derMilitärstrafgerichtsbarkeit ist, dann auch die Stimmen von rechts verstummen würden, die behaupten wollen, daß die Militärgerichte wirklich Recht gesprochen hätten.
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß sie schleunigst beseitigt werden muß, dann wären es jedenfalls die Verhandlungen gewesen, die im vergangenen Frühjahr in Berlin stattgefunden haben, namentlich anläßlich des schon erwähnten Falles Marloh Die Militärstrafgerichte, die Herr Graf zu Dohna als mit Laien besetzte Gerichte gefeiert hat, waren alles andere als Gerichte, wo die Laien wirklich mitzusprechen hatten.
Die Soldaten, die darin saßen, waren wirklich nur Dekoration.
Es ist aber auch nicht ganz richtig, wenn von dieser Vorlage gesagt wird, sie hebe die Militärstrafgerichtsbarkeit auf.
Sie wird nicht ganz aufgehoben.
Selbst Herr Kollege Stücklen war verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß das Militär in einem so verhängnisvollen Umfange mitwirkt, daß von einer eigentlichen Aufhebung der Gerichtsbarkeit nicht gesprochen werden kann.
(s) Ganz abgesehen davon, daß der Kläger, wenn er anschuldigen will, die Klage beim Vorgesetzten anzubringen hat, ist es ganz ausgeschlossen, daß die in Betracht kommenden 6 und 7 in dieser Fassung bestehen bleiben können.
Es handelt sich nicht um die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, sondern nur um eine Verkleidung.
Es ist auch merkwürdig, daß auch gerade die Rechtskundigen von den Rechtsparteien so für die Beibehaltung der Militärgerichtsbarkeit eintreten natürlich aus politischen Gründen —, da sie doch wissen, daß seit Jahren lebhaft die Forderung nach Reform nicht nur der Militärstrafgerichtsbarkeit, sondern auch der Zivilgerichte erhoben worden ist.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß auch praktische Richter von hohen Gerichten in der letzten Zeit erst mit Publikationen an die Öffentlichkeit getreten sind, in denen sie eine sofortige Änderung der Zusammensetzung und der Befugnisse der Gerichte fordern.
Insbesondere wird gewünscht, daß die Gerichte demokratisiert werden, d. h., daß das Laienelement zur Rechtsprechung stärker als bisher herangezogen wird.
Ich möchte in dieser Beziehung nur auf eine Publikation hinweisen, die vielleicht auch den Herren der Rechten des Hauses einige Achtung abnötigt: es ist die Schrift des Reichsgerichtsrats Niedner.
Wenn wir dann sehen, daß beispielsweise in der Vorlage, worauf ja auch der Graf Dohna hingewiesen hat, gesagt ist, daß das Bernfungsrecht noch nicht vorgesehen ist, so ist das ein Punkt, der unter allen Umständen bei der Vorlage berücksichtigt werden muß, ebenso wie einige andere Punkte unbedingt geändert werden müssen.
Es heißt zum Beispiel in der Begründung zum §4: Hierbei muß es mit in den Kauf genommen werden, daß die Strafkammern vorerst noch nur Nationalversammlung.
19191920.
1 L.
Sitzung.
mit gelehrten Richtern besetzt sind und das (v) Rechtsmittel der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern und Schwurgerichte fehlt.
Dieser Mangel muß in der Vorlage beseitigt werden.
Ebenso ist es ganz unmöglich, daß die Bestimmung bestehen bleibt, daß Straftaten, die sonst vor die Schwurgerichte kommen, von den Strafkammern erledigt werden dürfen.
Das ist eine außerordentliche Einschränkung, deren Abänderung wir fordern müssen.
Endlich möchte ich in bezug auf das Inkrafttreten des Gesetzes sagen, daß es für den 1.
Oktober viel zu weit hinausgeschoben ist.
Ich bin der Meinung, daß die Gründe, die angeführt worden sind, daß das Gesetz jetzt nicht verabschiedet werden könnte, nicht durchschlagen.
Wenn der gute Wille vorhanden ist, dann läßt sich auch in kurzer Zeit ein gutes Gesetz schaffen und in Kraft setzen.
Ich möchte dann nur noch auf einen Punkt hinweisen, der mir außerordentlich wichtig erscheint.
Schon der Abgeordnete Stücklen hat auf den § 6 hingewiesen.
Da ist gesagt, daß in Militärstrafsachen Anzeigen strafbarer Handlungen und Anträge auf Strafverfolgung auch von dem Disziplinarvorgesetzten des Beschuldigten schriftlich oder mündlich angebracht werden können.
Das bezieht sich offenbar nur auf die Chargierten oder auf die Offiziere.
Denn im zweiten Absatz desselben Paragraphen heißt es: von Soldaten sollen sie nur bei den Vorgesetzten angebracht werden.
Es ist also in einem Paragraphen zweierlei Recht für Offiziere und Soldaten.
Wenn es anders aufgefaßt werden soll, so müßte die Fassung eine andere sein.
Wenn ich mich da irre, so sollte es mich freuen.
Ich glaube aber, daß es notwendig ist, daß in diesem Pnnkte Klarheit geschaffen wird, damit nicht etwa hinterher gesagt wird, es sei nicht darauf aufmerksam gemacht worden.
Ich möchte also darum bitten, daß diese Forderungen (v) bei den Verhandlungen im Ausschuß berücksichtigt werden, und daß eine Vorlage herauskommt, die wenigstens einigermaßen dem Rechtsempfinden des Volkes Rechnung trägt.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Reichsjustizminister.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Graf Dohna hat ich weiß nicht, ob in Ermangelung anderer Gründe hier vorgetragen, für seine Freunde sei es schon ein Grund, diese Vorlage abzulehnen, weil sie gegen mich das tiefste Mißtrauen hätten, und er hat dem die Bemerkung hinzugefügt, ich hätte „mein Amt entweiht ''.
Es ist das wahrscheinlich wohl der Rest, der in dem Schmutzkübel geblieben ist, den gestern der Herr Abgeordnete Kahl hier gegen mich auszugießen für richtig befunden hat.
(Sehr gut!
links und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Falk hat vorhin mit Recht von dem Ton gesprochen, den die Rechte in das Haus hier hineingetragen hat, und von der rechten Seite wurde ihm dabei zugerufen, daß ich einen derartigen To« in die Debatte hineingebracht hätte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe das Stenogramm meiner vorgestrigen Rede jetzt hier.
Ich fordere jeden Herrn auf, es einzusehen und mir irgend eine persönlich verletzende, unzulässige Bemerkung aus diesem Stenogramm hier vor Augen zu halten, mit Ausnahme der einen Redewendung, die ich in bezug auf den Herrn Abgeordneten Lattmann gebraucht habe.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hatte hier von der Tribüne Ms behauptet, daß die Herren von den Rechtsparteien nach ihrer Unterhaltung mit Herrn v. Lüttwitz am 4.
März 707 516411Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Dr. Blunck, Reichsjustizminister.)
l) den Herrn Reichskanzler Bauer über diese Sache informiert hätten.
Darauf habe ich erwidern müssen.
(Zuruf rechts: Das hat er nicht gesagt!)
Das hat er gesagt!
(Zuruf rechts: Das haben Sie mißverstanden!)
Das habe ich nicht mißverstanden, das hat er gesagt.
Meine Ohren find ganz gut.
(Zuruf rechts: Dann lesen Sie das Stenogramm nach!)
Dann möchte ich das unkorrigierte Stenogramm sehen, so wie ich es dem Herrn Abgeordneten Kahl zur Verfügung gestellt habe.
Er hat das gesagt, und er hat auch nicht in einer persönlichen Bemerkung Veranlassung genommen, das irgendwie zurückzuweisen.
Ich habe daraufhin Veranlassung nehmen müssen, das als eine „erlogene Behauptung ''hinzustellen, wobei ich sofort hinzugefügt habe, daß ich selbstverständlich dem Herrn Kollegen Lattmann nicht zutrauen könnte, daß er das selbst aus der Lust gegriffen habe, sondern es müßte ihm das natürlich, und zwar von Herren außerhalb des Hauses, zugetragen worden sein.
Aber abgesehen davon können Sie (Abgeordneter Behrens: Das war sachlich nicht haltbar!)
—ja, Herr Behrens, ich will Ihnen das eben beweisen —in meiner Rede, nach meiner Überzeugung kein einziges Wort finden, das unzulässig war.
(Abgeordneter Behrens: „Erlogen ''war unzulässig, sonst war alles gut!)
Sonst war alles gut
(Heiterkeit.)
Ich habe jetzt also die Bestätigung von Herrn Kollegen Behrens, daß meine Ausführungen in der Form nicht zu beanstanden gewesen sind.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
(ü) Dann müssen Sie sich mit Herrn Kollegen Behrens auseinandersetzen.
Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Warmuth hat sich hier nun als einen grundsätzlichen Gegner dieses Gesetzentwurfs bezeichnet.
Darüber brauchen wir heute nicht zu rechten; denn nach Art.
106 der Verfassung ist vorgeschrieben, daß die Militärgerichtsbarkeit, von den bestimmten Ausnahmefällen abgesehen, aufgehoben werden muß.
Wenn Herr Kollege Warmuth mehr davon gesprochen hat, daß die militärische Beurteilung der Vergehen, die sich die im Heere befindlichen Soldaten zu schulden kommen lassen, gesichert bleiben müßte, und daß das durch die bürgerlichen Gerichte überhaupt nicht bewirkt werden könnte, so verweise ich demgegenüber auf die erschöpfenden und nach der Auffassung verschiedener Mitglieder dieses Hauses viel zu weitgehenden Sicherungen, die der Entwurf in dieser Beziehung vorgesehen hat.
Es ist begreiflich, wenn Herr Kollege Warmuth die spätere Verabschiedung des Gesetzes wünscht und ausdrücklich hinzugefügt hat, das beste sei, wenn das Gesetz entweder gar nicht verabschiedet oder wenn jedenfalls sein Inkrafttreten noch weiter hinausgeschoben werden könnte.
Demgegenüber möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß der Kollege Warmuth selbst hier vorgebracht hat, daß noch Zehntausende von unerledigten Resten bet den Militärgerichten, vorhanden sind.
Ich möchte in diesem Zusammenhang hier vortragen, daß leider die Tatsache festzustellen ist, daß die Kriminalität in unserer Wehrmacht in erschreckendem Maße gestiegen ist.
Nach der Angabe, die ein Armee-Oberkriegsgerichtsrat unter dem 1.
Dezember 1919 gemacht hat, soll zum Beispiel in Dresden die Kriminalität sich wie 15 zu 1 gegenüber dem Friedensverhältnis gestaltet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Armee-Oberkrtegsgerichtsrat, der über diese Dinge eine Denkschrift verfaßt hat, hat in dieser Denk- (o, schrtft folgendes vorgetragen: Demgegenüber reicht die Zahl der im Militärjustizdienst vorhandenen Beamten zur prompten Bearbeitung der Militärstrafsachen auch nicht entfernt aus.
Die Stellen des aktiven Dienststandes sind während des Krieges nicht voll besetzt gehalten worden.
Bürgerliche Richter, Assessoren und Staatsanwälte, die als Militärrichter tätig waren, Sekretäre und Aktuare sind seit der Umwälzung in immer größerer Zahl zurückgezogen worden, weil die Zivildienstbehörden sie brauchten.
Altere Assessoren sind zurückgetreten, weil zu ihrer bevorstehenden Anstellung Zeugnisse der Militärgerichtsstellen nicht ausreichten, andere aus dem Grunde, weil sie anderweit, besonders in den neuen Reichsämtern, bessere Bezahlungen oder angenehmere Stellen fanden.
Die zahlreichen Versuche der Rechtsabtetlung des Reichswehrministeriums und der Gertchtsstellen selbst, geeignetes Personal als Ersatz anzuwerben, sind fast alle fehlgeschlagen.
Soweit es gelang, neue Beamte anzuwerben, waren es fast nur solche Rechtsanwälte, die der Militärstrafrechtspflege bisher ganz fern standen.
Ihre Arbeitsleistungen sind natürlich zunächst gering, ein Teil von ihnen versieht nebenbei noch seine Anwaltsgeschäfte.
Seitdem die völlige Beseitigung der Militärgerichtsbarkeit durch Art.
106 der Reichsverfassung in Aussicht gestellt ist und die Bemühungen einsetzten, die Militärstrafsachen auf die bürgerlichen Gerichte zu übertragen, hat sich dieser Personalmangel noch empfindlich verschlechtert.
Noch ungünstiger liegen die Verhältnisse beim Büropersonal.
Der Mangel an Sekretären hat dauernd zu den größten Mißständen geführt.
(v Ohne ordnungsmäßige geschäftliche Behandlung aller Eingänge kann der Kriegsgerichtsrat unmöglich ordnungsmäßig arbeiten.
Die Berge unerledigter Sachen müssen sich häufen.
Das Kündigungssystem erleichtert das Ausscheiden und erschwert die rechtzeitige Beschaffung des im allgemeinen an sich wenig brauchbaren Ersatzes.
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich diese Ausführungen eines mitten in der Militärrechtspflege stehenden Beamten vor Augen hält, dann sieht man, welchen Zuständen wir nach dem eigenen Vorschlag des Herrn Abgeordneten Warmuth zusteuern müßten, wenn wir hier nicht eingreifen.
Durch die Reichsverfassung ist bestimmt, daß die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben werden soll, und es ist ganz selbstverständlich, daß die bisherigen Beamten der Militärgerichtsbarkeit rechtzeitig versuchen, sich nach anderen Stellen umzusehen.
Auf diese Weise erklärt sich naturgemäß der große Mangel, der sowohl an richterlichem als auch an Büropersonal zu beklagen ist.
Wir müssen also gerade im Interesse der Militärrechtspflege dafür sorgen, daß diesem Zustand so rasch wie möglich ein Ende bereitet wird.
Es ist nicht zu verstehen, wenn die Jnordnungbringung der Militärrechtspflege von diesem Gesichtspunkt aus von den beiden Herren der Rechtsparteien nicht als eine dringende Aufgabe bezeichnet wird und deshalb nach ihrer Meinung überhaupt von der Nationalversammlung nicht gelöst werden sollte.
Es ist von anderer Seite hier vorgebracht, daß der Termin des Inkrafttretens dieses Gesetzes wohl viel zu spät sei.
Das ist eine Frage, die man natürlich vom Standpunkte der technischen Möglichkeit aus prüfen muß.
Es handelt sich hier nicht um eine Übernahme der 5165 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Dr. Blunck, Reichsjustizminister.)
M Militärgerichtsbarkeit auf das Reich.
Sie wissen, daß bisher das Reich die Gerichtsbarkeit in Strafsachen nur in bezug auf Hochverrat und Landesverrat hat, und daß im übrigen alle Vergehen durch die landesgesetzlichen Gerichte abgeurteilt werden.
Es kommt also im wesentlichen nur eine Übertragung der Militärgerichtsbarkeit auf die entsprechenden Organe der bürgerlichen Gerichtsbarkeit in den einzelnen Ländern in Frage.
Da ergeben sich allerdings, gewisse Schwierigkeiten.
Immerhin werden wir uns über diese Fragen im Ausschuß weiter unterhalten, wie auch über alle die Abänderungen, die von den verschiedenen Herren zu dem Entwurf hier gewünscht worden sind.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um einige Irrtümer klarzustellen, die hier im Laufe der Diskussion untergelaufen sind, und die ich nicht auf meinen Freunden sitzen lassen möchte.
Der Herr Zustizminister glaubt noch immer daran, daß der Kollege Lattmann gesagt hätte, es wäre eine offizielle Mitteilung an den Reichskanzler erfolgt, und meint, wenn das falsch wäre, so wäre das eine erlogene Behauptung.
Er hat das Wort „erlogen ''dann in gewissem Sinne eingeschränkt und dem Kollegen Lattmann nicht einen persönlichen Vorwurf machen wollen.
Aber ich muß bemerken, daß nach meiner Erinnerung, soweit ich den Kollegen Lattmann verstanden habe und ich habe ja die Möglichkeit dazu ebenso gut gehabt wie der Herr Justizminister, wir sitzen beide gleich weit entfernt der Kollege Lattmann gesagt hat, die Partei habe den Reichskanzler auf den Ernst der Lage vor unserer Interpellation aufmerksam gemacht.
Das trifft auch zu.
Graf Posadowsky und der Führer der Deutschen Volkspartei, Exzellenz Heinze, sind bei dem Reichskanzler gewesen und haben ihm gesagt, sie kämen nicht als Parteivertreter, sondern sie machten ihn darauf aufmerksam, daß es sich bei der Interpellation um eine ernste Angelegenheit handle, und daß unbedingte Klarheit geschaffen werden müßte.
Es ist unverständlich, wie man das als unklar bezeichnen kann.
Es ist aber auch noch etwas anderes geschehen.
Der Geschäftsführer unserer Partei ist bei dem Staatskommissar für die öffentliche Sicherheit gewesen und hat ihn vier Tage vor dem Kapp-Putsch auf die Unruhe aufmerksam gemacht, in der sich das Land befinde.
Es ist mir daher unverständlich, wie der Herr Justizminister noch heute an seinen Vorwürfen festhalten kann.
Dem Kollegen Dietrich wird nun untergeschoben, er hätte in der Kommission die Verschiebung der Wahlen befürwortet.
Wenn man das so hört, dann soll das doch offenbar heißen: Verschiebung bis zum Herbst.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Bis über die Heuernte!)
Na, wir werden ja abwarten.
Der Herr Kollege Dietrich ist nicht hier, und ich muß als Teilnehmer an der Verhandlung für ihn sprechen.
Es handelte sich dabei darum, daß uns mitgeteilt worden war, die Abstimmung in den Abstimmungsbezirken würde ungefähr um den 20.
Juni stattfinden, und daraufhin hat Herr Dietrich gesagt: wenn das der Fall ist, dann kann es auf eine Verschiebung um 8 bis 14 Tage auch nicht ankommen.
Der Herr Kollege Katzenstein, der vor mir steht, hat sich ia auch dahin geäußert.
(Abgeordneter Waldstein: Sie sind ja nicht dabei gewesen!)
Ich bin doch anwesend gewesen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
(0) Ich habe Ihre Berichtigungen zugelassen, weil andere Herren auch darüber gesprochen haben.
Aber jetzt droht diese Angelegenheit einen breiteren Raum einzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Waldstein will nun auch wieder berichtigen; dann kommen noch andere Berichtigungen, und dann ist von allen möglichen Dingen die Rede, nur nicht von der Militärgerichtsbarkeit.
Ich bitte also, die Berichtigungen sein zu lassen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die anderen Berichtigungen nicht mehr zuzulassen.
(Große Heiterkeit.)
Ich spreche hier lediglich in der Verteidigung.
Ich komme dem Wunsche des Herrn Präsidenten nach und spreche jetzt über den zur Beratung stehenden Gegenstand.
Da fange ich auch mit einer Berichtigung an.
Der Herr Abgeordnete Falk hat meinem Freunde Warmuth vorgehalten, daß er selbst anerkannt hätte, die Militärjustiz stände nicht auf der Höhe, hätte versagt.
Aber es hätte doch zur Loyalität gehört, wenn er noch hinzugefügt hätte, daß der Herr Kollege Warmuth auch die Gründe dafür angeführt hat.
Herr Warmuth hat gesagt, das Versagen der Militärjustiz beruhe aus zeitweiligen Gründen, die nicht mit der Militärjustiz als solcher verbunden sind, sondern die augenblicklichen Umstände hätten dazu geführt, daß sich die Militärjustiz augenblicklich in einer prekären Lage befinde.
Er hat das entnommen aus der bekannten Denkschrift des Oberkriegsgerichtsrats Heinrich Dieß, der ja eingehend ausgeführt hat, daß die Gründe für diese Erscheinung einmal in der erschreckenden Zunahme der strafbaren Handlungen bel der Armee liegen und zweitens bet dem im Gegensatz dazu weit zu geringen Personalbestand; nicht die Militärstrafrechtspflege als solche habe versagt, (v) sondern bei dem geringen Personal, das hier zur Verfügung steht, und der großen Anzahl der Verbrechen, die jetzt geschehen, sei es unmöglich, die Aufgaben entsprechend zu erledigen.
Das kann auch die Ziviljustiz nicht, wenn sie mit einem der Zahl nach so mangelhaften Material arbeitet, um das zu erledigen.
Herr Warmuth hat dann auch noch darauf hingewiesen, daß die große Zahl der rückständigen Sachen jetzt nicht übergeleitet werden könnten, das würde ungeheure Schwierigkeiten machen, und das spreche entscheidend dagegen.
Wenn Herr Falk weiter die Autorität dieses Herrn Dietz uns vorhalten wollte, so hätte er sagen müssen, daß Herr Dietz sagt: Die Einrenkung der Militärjustiz setzt die Zusage voraus, daß sie auf zwei bis drei Jahre, bis 1.
Oktober 1922, bestehen bleibt; (hört!
hört!
rechts) daß an ihr nicht gerüttelt werde, verlangt er.
Er kommt also gerade zu dem entgegengesetzten Schluß, für den die Herren der Linken ihn als Autorität anrufen.
Er sagt: schafft neue Beamte, bringt gesicherte Verhältnisse, dann wird die Militärjustiz so glänzend weiter funktionieren, wie sie im Frieden und in der ersten Zeit des Krieges funktioniert hat.
Das festzustellen und der Militärjustiz noch eine Ehrenerklärung abzugeben, war der Grund, weswegen ich mich zum Worte gemeldet habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Herr Kollege Waldstein, ich nehme nicht an, daß Sie noch reden wollen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Dann ist die Debatte geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Falk.
707'5166 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(4) Falk, Abgeordneter: Ich darf wohl annehmen, daß Herr Kollege Schultz mir nicht den Vorwurf der Illoyalität hat machen wollen.
Böswillige hätten einen solchen Sinn aus seiner Bemerkung vielleicht herauslesen können.
Wenn ich den Herrn Kollegen Warmuth zitiert habe, so habe ich das getan, um das, was er ausgeführt hat, mit als Grund dafür anzuführen, daß die Militärjustiz wie sie heute ist, nicht bestehen bleiben kann und anders organisiert werden muß.
Ob man dabei zu dem Schluffe kommen muß, zu dem vielleicht Herr Warmuth kommt, die Militärjustiz sei umzugestalten, oder ob man zu dem Schluffe kommen muß, zu dem ich komme, daß die Militärjustiz in die bürgerliche Justiz umzuwandeln ist, das ist der einzige Streitpunkt, der in diesem Falle zwischen Herrn Warmuth und mir besteht.
Ich hatte gar keinen Anlaß, das Weitere, was Herr Warmuth zu diesem Punkte ausgeführt hat, noch zu erwähnen.
Wenn ich das getan hätte, wäre ich in die Notwendigkeit gekommen, kritisch das zu betrachten, was Herr Warmuth gesagt hat.
Ich bin aber der Auffassung, daß es bei der Kürze der Zeit, die überhaupt zur Verfügung steht, nur darauf ankommt, die wesentlichen Hauptgesichtspunkte herauszugreifen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Reichsjusttzminister.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) feststellen, daß der Herr Kollege Lattmann nicht von einer Äußerung gesprochen hat, die die Parteiführer gemacht haben, sondern davon gesprochen hat, daß die Herren nach ihrem Gespräch mit Liittwitz dem Reichskanzler davon Mitteilung gemacht hätten.
So war seine Äußerung.
Wir werden ja sein Stenogramm bekommen und daraus den Wortlaut feststellen.
Jedenfalls bezog sich der von (v) mir dann erhobene Vorwurf lediglich auf diese von mir so gehörte Wortfassung seiner Erklärung.
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hat aber wiederum die Gelegenheit wahrgenommen, um daraufhinzuweisen, daß die Regierung doch vollständig orientiert gewesen sei durch einen Bericht des preußischen Staatskommissars für die öffentliche Ordnung.
Ich habe das vorgestern auch schon ausführlich hier vorgebracht, und es ist das wieder ein Beweis dafür, daß der Herr Kollege Schultz (Bromberg) nicht alles und nicht genau dasjenige hört, was hier von der Tribüne gesprochen wird.
Ich habe vorgestern schon darauf hingewiesen, daß dieser dem Reichskanzler damals zugegangene Bericht nicht darauf schließen ließ, daß unmittelbar irgendetwas vorliegt.
Ich habe damals den Bericht nicht zur Hand gehabt, ich habe ihn aber jetzt zur Hand.
Er lautet: Berlin, den 8.
März 1920.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß es in rechtsstehenden Kreisen, zumal in der Reichswehr unter den Angehörigen der alten Armee, stark gärt.
Ich will wegen der Kürze der Zeit nur noch einen Satz vorlesen, aber ich halte ihn für den tragenden.
(Zuruf rechts.)
Das ist der Bericht des preußischen Staatskommissars für die öffentliche Ordnung.
Da heißt es: Es ist nun nicht zu verkennen, daß auf politischer wie auf militärischer Seite die eigentlich führenden Männer den Willen zur Loyalität und zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung haben, und man muß anerkennen, daß die politischen und militärischen Führer, worunter nicht so sehr die Wortführer als die tatsächlichen Führer zu verstehen sind, viel Mühe aufwenden, um die radikalen, zu Taten treibenden Elemente im Zaume zu halten.
Obwohl dieser Bericht auf das Weitere gehe ich nicht« y ein; es ist aber in demselben Sinne gehalten also keine unmittelbare Gefahr erkennen ließ das habe ich vorgestern schon gesagt und wiederhole es —, hat der Herr Reichskanzler daraufhin sofort die Sache in die Hand genommen.
Am 9.
März ist das geschehen, und die unmittelbare Folge war dann der Verhaftungsbefehl gegen Herrn v. Lüttwitz, dem er dann dadurch ausgewichen ist, daß er nach Döberitz ging.
Präsident: Ausführungen von der Ministerbank, auch wenn sie als persönliche Bemerkung aufgerufen werden, ermöglichen die Wiederaufnahme der Debatte.
Der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hat sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet.
Das wäre kein Wunsch auf Wiederaufnahme der Debatte.
Es hat sich aber auch der Herr Abgeordnete Kahl gemeldet.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Also auch nur zu einer persönlichen Bemerkung!
Meine Damen und Herren!
Im übrigen ist ja das Wetterleuchten heute glücklicherweise ein Anzeichen dafür, daß das gestrige Gewitter sich wesentlich abgekühlt hat.
(Heiterkeit.)
Aber ich wäre doch froh, wenn das Wetterleuchten nicht mehr zu lauge andauern würde.
(Erneute Heiterkeit.)
Mit der Militärgerichtsbarkeit hat die Sache doch wenig zu tun.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es ist mir nicht eingefallen zu behaupten, daß wir einen Bericht erstattet hätten oder hätten erstatten lassen, demzufolge in den nächsten Tagen ein1Putsch1bevorstände.
Ja, 1 wenn wir davon eine Ahnung1gehabt1hätten!
Es hat1aber1doch niemand von uns gewußt.
Wir haben nur von einer Unruhe gewußt, und darüber haben wir Mitteilung gemacht, obwohl wir nichts weiter wußten; daß die Dinge soweit gediehen waren, daß wir vor einem Putsch standen, daß überhaupt ein1Putsch1in Frage kam, 1 war uns unbekannt.
Infolgedessen konnten wir es auch vorher nicht berichten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kahl.
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Der Herr Reichsjustizminister hat, wie man mir mitgeteilt hat, bemerkt, daß die Ausführungen des Grafen Dohna wohl der letzte Schmutz von meiner Rede von gestern gewesen wäre.
(Zurufe: Der letzte Rest vom Schmutzkübel!)
—Das ist höchstens noch schärfer!
Ich habe gestern zu bemerken mir erlaubt, daß der Ton einer Rede abhängig ist von dem Bildungsgrade eines Menschen.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Ich nehme an, daß der Herr Reichsjustizmintster die Richtigkeit dieser meiner Auffassung durch seine Schmutzbemerkung lediglich hat bestätigen wollen.
(Zurufe und Unruhe.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
In der Debatte sind der erste und der zweite Gegenstand der Tagesordnung verbunden gewesen.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Falk der Antrag gestellt worden, diese beiden Beratungsgegenstände an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Stücklen hat seine Anregung: Verweisung an den Haushaltsausschuß, zugunsten dieses Antrages zurückgestellt.
Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
5167 Präsident.)
(4) Ich möchte Ihnen vorschlagen, nach dem Antrag Falk diese beiden Gesetzesvorlagen an einen besonderen Ausschuß von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich stelle die Überweisung fest.
Wir kommen zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Schaumweinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 (Nr.
2537 der Drucksachen).
Gestern hatte ich auf Grund irgendeiner Äußerung ich weiß aber nicht mehr, von wem angenommen, daß dazu geredet werden will.
Das scheint aber nicht der Fall zu sein, wogegen ich keine Bemerkungen zu machen habe.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Ich darf dann wohl annehmen, daß das Haus mit dem sofortigen Eintritt in die zweite Beratung einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Wir treten also in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I Ziff.
1, 2, Art.
II, Art.
III, Einleitung und Überschrift.
Wenn niemand widerspricht, können wir auch gleich in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs eintreten.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Art.
I Ziff.
1, 2, Art.
II, Art.
III, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, (u) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für Wohnungspolitik (Nr 2434 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Joos.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsleitung zu ersuchen, in Rücksicht auf den außerordentlichen Mangel an Baustoffen sowie die unerhörte Preisgestaltung einheitliche Maßnahmen zu treffen zum Zwecke der Regelung der Produktion, der Beschaffung und der Bewirtschaftung von Baustoffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für Wohnungspolitik (Nr.
2435 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lockenvitz.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Lockenvitz, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Wohnungsausschusses: Die Nationalversammlung wolle beschließen: im Interesse der Kleinwohnungserstellung die Reichsleitung um beschleunigte Vorlage des in (o »Aussicht genommenen Gesetzes über Baukostenausgleichsbeträge zu ersuchen, so daß es noch in diesem Tagungsabschnttt verabschiedet werden kann, hat insofern schon seinen Zweck erfüllt, als dem Retchsrat von der Reichsregierung ein Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zum Baukostenausgleich vor einigen Tagen zugegangen ist.
Als Berichterstatter kann ich deswegen auf jedes Wort der Begründung für diesen Antrag verzichten.
Ich möchte aber ausdrücklich hervorheben, daß dieser Antrag keinerlei Bindung für die Parteien in materieller Beziehung enthalten soll, und gleichzeitig dem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es wahrscheinlich nicht mehr möglich sein wird, den kommenden Gesetzentwurf zu verabschieden auch eine Folge des Putsches vom 13.
März.
Das ist ja eben der Fluch der bösen Tat.
Ich bitte das hohe Haus, den vorliegenden Antrag anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem vom Herrn Berichterstatter verlesenen Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung von Bildstreifen für Lichtspiele (Nr.
1907 der Drucksachen).
Bericht des 23.
Ausschusses (Nr.
2317 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Mumm.
Anträge Nr.
2331, 2461, 2541, 2542, 2550 tu) (abgeändert), 2552, 2562, 2566.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Es sind angemeldet: Geheimer Regierungsrat v. Jacobi vom Reichsministerium des Innern, Geheimer Regierungsrat Weber von der Reichskanzlei, Regterungsrat Liepe von der Reichsfilmstelle, Geheimer Legationsrat Schmidt-Elskop und Dr. Bolz vom Auswärtigen Amt, Landrichter Dr. Wende vom Reichsjustizministerium, Professor Dr. Brunner vom Ministerium für Volkswohlfahrt, Geheimer Ober-Regierungsrat Pallat vom Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, Oberlandesgerichtspräsident vr.
Corman und Landrichter Dr. Hellwig vom Justizministerium, Ministerialdirektor Dr. Meister und Geheimer Regierungsrat Cronau vom Ministerium des Geheimer Regierungsrat Dr. Pfundtner und Assessor Reinicke vom Retchswirtschaftsministerium, Ober-Regierungsrat v. Glasenapp und Polizeirat Mildner vom Polizeipräsidium, Dr. Tiburtius vom Reichsarbeitsmintsterium.
Präsident: Ich eröffne die.
Diskussion über § 1.
Der Herr Berichterstatter ist verhindert und verzichtet auch auf das Wort.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ende.
5168 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(1 Ende, Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Meine Freunde treten an das Gesetz heran mit dem klaren Bewußtsein, daß es mit dem Grundsatz der Freiheit der öffentlichen Meinungsäußerung nicht vereinbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir sind uns ebenso klar darüber, daß die reine Verwirklichung von Grundsätzen oft nur möglich ist, wenn man auch vorübergehend zu Opfern seinen Grundsätzen gegenüber bereit ist.
Die Frage, ob Filmzensur oder nicht, ist heute grundsätzlich nicht mehr zu entscheiden.
Sie ist bereits entschieden worden, als wir in Art.
118 der Verfassung die Möglichkeit vorgesehen haben, daß für das Lichtspielwesen Ausnahmen zugestanden werden können.
Diese Bestimmung gründet sich auf Klagen über Auswüchse im Lichlspielwesen, die fast allgemein sind.
Diese Klagen sind teils mehr stimmungsmäßig begründet, teils grundsätzlicher, teils tatsächlicher Natur.
Stimmungsmäßig sind sie begründet, weil nämlich die meisten, die über die Auswüchse im Filmwesen Klage führen, noch nie oder doch nur selten in einem Kino gewesen sind.
Ihre Klagen über das Lichtspielwesen gründen sich nicht aus eigene Anschauung, sondern auf das, was sie darüber gehört haben, oder auf das, was sie in der Filmreklame gesehen haben.
Aus diesem Grunde wollen wir auch die Filmreklame besonders im Bild der Überwachung mit unterstellen.
Tatsächlich bringt nämlich die Filmreklame im Bild oft viel Roheres und Sinnloseres als die Bildstreifen selber.
Dann gibt es Klagen grundsätzlicher Natur.
Das Lichtsptel entbehrt des gesprochenen Wortes, hat aber dafür den Vorzug, daß es eigentlich alles darstellen kann, und es macht von diesem Vorzug in ausgiebiger Weise Gebrauch.
So ausgiebig, daß es leicht zu einer Übersättigung an Eindrücken kommen kann und in weiterer Folge sg) zu einer Erschlaffung des Geistes und zu einer Entleerung und Verödung des Seelenlebens.
Indessen glauben wir, daß diese Mängel allmählich ausgeglichen werden durch die Bestrebungen der ernsten Kreise des Lichtspielgewerbes, den künstlerischen und pädagogischen Charakter der Bildstreifen zu verbessern.
Am wesentlichsten für unsere Stellungnahme sind die Klagen tatsächlicher Natur, die sich nicht gegen das Lichtspielwesen im ganzen, sondern gegen Auswüchse des Lichtspielwesens richten, Auswüchse im Inhalt der Bildstreifen und in den Zuständen, die in gewissen Lichtspielhallen herrschen.
Es gibt eine Art von Bildstreifen und ich meine nicht bloß die berüchtigten sogenannten Aufklärungsfilme, Bildstreifen, die die Wirklichkeit verfälschen, die namentlich ganz irreführende Anschauungen von sozialen Verhältnissen Hervorrufen, die dadurch eine ungesunde Romantik und den Hang zu Abenteuern erzeugen, was besonders bedenklich ist, weil doch das Hauptkontingent der Lichtspielbesucher sich aus jugendlichen Personen zusammensetzt.
Und dann die Zustände in gewissen Lichtspielhallen.
Einer unserer unbefangensten Literarkritiker geht soweit, zu sagen, daß die Atmosphäre in gewissen Lichtspielhallcn der Atmosphäre der öffentlichen Häuser nahe verwandt sei.
Er sagt, ein sechzehnjähriges Mädchen, das an der Seite ihres Begleiters in dem Dunkel einer zweifelhaften Lichtspielhalle den schwülen Inhalt erotischer Bildstreifen in sich einsangt, sei für den Gebrauch so gut wie fertig.
Er weist darauf hin, daß in einer Münchener Frauenklinik die Hälfte der minderjährigen Wöchnerinnen ihren Verführer im Kino kennen gelernt hat, und das sind nicht weniger als 150 gewesen.
(Hört!
hört!)
Das gibt doch zu denken, und solche Zustände nötigen dazu, Maßnahmen zu treffen.
Sie werden aber finden, daß gerade mit Rücksicht (o, auf das, was ich zuletzt gesagt habe, die schärfsten Bestimmungen des Lichtspielgesetzes sich nicht eigentlich gegen die Filmindustrie, sondern gegen eine gewisse Sorte von Lichtspielunternehmern richten, die in skrupellosester Weise sich den Stoff für ihr Publikum auswählen und das Kino lediglich als eine Quelle der Bereicherung betrachten.
Es sind drakonische Strafen, die festgesetzt worden sind, und mit Rücksicht auf diese drakonischen Strafen wünschen wir, daß der der Beurteilung fahrlässiges und vorsätzliches Verhalten wohl unterschieden werde.
In Rücksicht auf das, was ich von der Beeinflussung der Jugend sagte, ist es auch notwendig geworden, gewisse Schutzmaßnahmen für die Zugend in das Gesetz hineinzubringen.
Man kann verschiedener Ansicht über das Schutzalter der Jugend sein.
Ein Teil meiner Freunde ist der Ansicht, daß es undurchführbar ist und zu Unzuträgltchkeiten führen würde, wenn man das Schutzalter beim 18.
Lebensjahr stehen läßt.
Man kann wohl allenfalls einen Sechzehnjährigen dem Äußern nach von einem Achtzehnjährigen unterscheiden, aber niemals wird ein Achtzehnjähriger von einem Neunzehn- oder Zwanzigjährigen zu unterscheiden sein.
Deshalb ist ein Teil meiner Freunde geneigt, für die Herabsetzung des Schutzalters, wenn nicht aus 16, so doch auf 17 Jahre zu stimmen.
Wir dürfen aber bei der Stellungnahme zu dem Gesetz nicht bloß die negative Seite ins Auge fassen, die sich im Lichtspielwesen zeigt, sondern müssen uns vor Augen halten, daß hier hohe wirtschaftliche Werte und außerordentliche Kulturentwicklungsmöglichkeiten gegeben sind.
Ein Heer von Arbeitern ist in der Lichtspielindustrie beschäftigt.
Wir dürfen das Gesetz nicht so gestalten, daß die Lichtspielindustrie erdrosselt und die darin beschäftigte Arbeiterschaft brotlos gemacht wird.
Das Lichtspiel ist für das Volk eine Vergnügungsstätte ersten Ranges.
Wir dürfen unsere Maßnahmen nicht (v) so treffen, daß das Lichtspiel eine Stätte der Langenweile wird.
Für die Schule, für den Betrieb der Wissenschaft, selbst für den Betrieb der Rechtspflege, für die politische Propaganda und Aufklärung bietet der Bildstreifen Möglichkeiten, bei deren Ausschöpfung wir eben erst am Anfange stehen.
Der Bildstreifen ist vielleicht berufen, für gewisse Volkskreise an die Stelle der Zeitung zu treten.
Wir wünschen deshalb, die Prüfung der Bildstreifen möglichst zu vereinfachen, die Grundsätze, nach denen geprüft wird, möglichst einfach und eindeutig zu gestalten.
Wir wünschen weiter, daß jede Nachzensur, sei es durch Landesstellen, sei es durch Poltzeistellen, ausgeschaltet wird.
Wir verlangen eine einzige Zensur durch eine Prüsungsstelle, dabei aber eine Prüfung nach absolut scharfen und eindeutigen Bestimmungen.
Wir sind uns dabei ganz klar darüber, daß durch die schönsten und klügsten Bestimmungen nichts erreicht wird, wenn nicht die Menschen, die oiese Bestimmungen handhaben, ihrer Aufgabe gewachsen sind.
Darum wünschen wir aus den Prüfungsstellen alles rein Polizeiliche ausgeschaltet zu sehen.
Wir verkennen nicht, daß die Beamten aus den Kreisen der inneren Verwaltung, unter Umständen aus den Kreisen der Polizeiverwaltung genommen werden müssen; aber es sollen Männer sein, die einer gewissen künstlerischen und pädagogischen Bildung nicht entbehren, und es sollen neben den Vertretern der Volkserziehung auch die Vertreter der Kunst und Literatur dabei ausreichend berücksichtigt werden.
Auch der Jugend wollen wir eine gewisse Beteiligung an der Prüfung einräumen.
Die ernsten Bestrebungen, die in der neuzeitlichen Jugendbewegung zutage getreten sind, sind es wert, daß wir der Jugend dieses Vertrauen schenken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
5169 (Ende, Abgeordneter.)
(4) Das beste, was zur Reform des Lichtspielwesens zu geschehen hat, ist aber nun allerdings nicht die Anwendung der Zensurschere und die Schaffung eines Prüfungsgesetzes, sondern das beste sind große positive Maßnahmen.
(Sehr wahr!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Neben dem Beschneiden und Aufbauen darf das Ziel einer gesunden Reform nicht aus den Augen gelassen werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten diese Reform für möglich einmal mit Rücksicht darauf, daß im Lichtspielgewerbe selbst einsichtsvolle Kreise am Werke sind, den Bildstreifen künstlerisch und pädagogisch einwandfrei zu entwickeln.
In diesen Kreisen ist bereits der Anfang zu einer freiwilligen Filmzensur gemacht worden.
Wir wünschen, daß diese Bestrebungen weitergeführt werden, und hoffen, daß sie von selbst dazu führen, das Lichtspielgesetz, da« wir heute schaffen, eines Tages entweder ganz oder wenigstens zu gewissen Teilen wieder fallen lassen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Möglichkeit zu einer gesunden Vorwärtsentwicklung sehen wir aber andererseits auch darin, daß Länder und Gemeinden das Lichtspielwesen in die Hand nehmen und es zu einem Mittel der Volkserziehung, der Volksbildung und der Volksunterhaltung ausgestalten.
Wir reichen deswegen gern die Hand zu dem Vorschlage, die Kommunalisierung der Lichtspiele zu ermöglichen, würden auch gern dem Vorschlage beistimmen, die Filmherstellung zu sozialisieren, wenn wir diese Maßnahme als dringend und als reif zur Entscheidung im jetzigen Zeitpunkte ansehen könnten.
Mit diesen wenigen Worten ist unsere Stellungnahme zu den verschiedenen Anträgen gegeben.
Wir lassen uns bei der Beurteilung des Gesetzes und der weiteren Entwicklung des Lichtspielwesens von dem Wunsche leiten, (k) daß das Kino ein Tempel wahrer Bildung und reiner Freude werden möchte.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Weg dazu ist zurzeit noch durch Dickicht und Gestrüpp verbaut.
Uber Dickicht und Gestrüpp kommt man nicht mit sanften Engelsschwingen hinweg, sondern nur durch die Anwendung der Schere und des Messers.
Deswegen müssen wir jetzt Schere und Messer in die Hand nehmen, das heißt, das Prüfungsgesetz zur Durchführung bringen.
Aber wir hoffen, daß wir allmählich in nicht zu ferner Zeit vielleicht dahin kommen, und zwar im Bunde mit allen einsichtsvollen Vorkämpfern des Lichtspielgewerbes, daß der deutsche Film die hohen Aufgaben, die ihm gestellt sind, rein und erfolgreich verwirklichen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Weber.
Weber, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
In einem Zeitalter der Massenkultur wie der heutigen wird jede Art der Volksbildung, die in weiteste Kreise hineingreift, von allergrößter Wichtigkeit sein, und nach einem Krieg, wie wir ihn bestanden haben, wird die Hebung der Volksgesundheit und der Volksbildung zu den verantwortungsvollsten Arbeiten gehören, die das deutsche Volk und vor allem seine Vertreter haben.
Das Kino will Volkskultur und Volksbildung mehr als jedes Theater, intensiver als irgendeine andere Bildungsstätte verbreiten.
Deshalb kann die Nationalversammlung am Kino nicht vorbeigehen.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß gibt es Kinos, von denen man sagen kann, daß sie dazu beitragen, die Bildung zu vertiefen.
Es gibt künstlerische Filme, cs gibt andere, die das wissenschaftliche Interesse fördern.
Aber wenn man die ganze Flut der Filme an sich vorübergehen läßt, dann steigt uns so) eine große Menge von Volksvergiftendem, Volkszersetzendem aus ihnen auf.
Die niedrigsten Triebe werden aufgepeitscht, die Sensation wird in den Mittelpunkt gerückt.
Deshalb ist es sehr wichtig, daß noch kurz vor Schluß der Nationalversammlung eine Mehrheit für dieses Gesetz zustandegekommen ist.
Von der Rechten bis zur Linken herrscht Einmütigkeit darüber, daß den großen Mtßständen abgeholfen werden mußte zur Hebung der Volkswohlfahrt und zum Gedeihen der Kultur der Zukunft.
Gewiß wurden auch Stimmen dahin laut, das Gesetz lieber ganz abzulehnen, wenn man nicht die Kommunalisierung und die Sozialisierung erreichte.
Aber bet der wirtschaftlichen Lage Deutschlands kann an eine Sozialisierung und Kommunalisierung noch nicht gedacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solange das Unerreichbare in der Zukunft ruht, kann man auf jeden Fall einem Gesetz zustimmen, welches das gesamte Kinowesen auf eine Basis der Gesundung stellen will.
Wir waren bei den Veranstaltungen vor der Lichtspielkommission auf der Rechten wie auf der Linken der Meinung, daß unter den Filmen sich eine erdrückende Mehrheit von Schundware befand.
Es bestand eine einmütige Stimmung und Gesinnung der Ablehnung, und wir waren uns alle über die letzten Ziele des Kinos und seine Aufgaben innerhalb der Kultur einig.
Aus dieser Einmütigkeit heraus ist das Gesetz gewachsen, und die Verantwortung, die wir gefühlt haben, erstreckte sich besonders auf einen Teil unseres Volkes, auf die Jugend.
Wir haben ganz besonders beantragt, daß der § 3 eingefügt worden ist, in dem den Jugendämtern der Gemeinde oder der Bezirke die Aufgabe gegeben wird, an der Gesundung der Kinos verantwortlich mitzuarbeiten.
Wir richten heute unseren Appell an alle diejenigen, die in den Jugendämtern mitschaffen, sei es verantwortlich in den beamteten Stellungen oder sei (D) es als Vertreter der Vereinigungen, dieses Gesetz, das1die1Jugendämter1so tatkräftig heranzieht, aufs kräftigste mit zu unterstützen, 1 denn die Jugendwohlfahrt umfaßt zu einem ganz bedeutsamen Teile auch die Frage der Jugendbildung.
Was uns aber heute von einem Teil der Kinos geboten wird, ist nicht Jugendbildung, sondern Jugendvergiftung, (sehr richtig!)
und deshalb müßte man, um diesen Mißstand auszureißen, jene Ämter fördern, die der Jugendvergiftung auch steuern können.
Wir haben aber nicht nur an die Jugendvergiftung, sondern auch an die Jugendverantwortung gedacht.
Und da aus den weitesten Kreisen der Jugend selbst gegen eine ganze Reihe von Filmen leidenschaftlicher Protest gewachsen ist, sind die Jugendlichen vom 18.
Jahre an dazu bestimmt worden, daß sie bei der Begutachtung von Filmen gehört werden, damit sie.
selbst mttschaffen an dem neuen Werk der Zukunft.
Es ist uns leider nicht gelungen, dem Gesetze eine Bestimmung darüber einzufügen, daß den Gemeinden auch noch ein Nachprüfungsrecht gegeben wurde.
Man hat uns damit vertröstet und wir hoffen, datz dieser Trost uns wirklich tröstet —, daß die Hauptprüfungsstelle nur diejenigen Filme zulassen würde, die auch wirklich im letzten Dorf gespielt werden könnten.
Hoffentlich ist jener Optimismus fest gegründet, und hoffentlich haben wir nicht zu bedauern, daß unserem Volk durch diese frohe Zuversicht geschadet werde.
Vielleicht werden manche darüber erstaunt sein, daß in den Prüfungsstellen auch das Lichtspielgewerbe mitbestimmt, weil man tatsächlich dagegen anführen kann, daß keiner in eigener Sache entscheiden sollte.
Aber leider hat diese richtige Einsicht nicht gesiegt.
5170 Nationalversammlung.
162 Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Weber, Abgeordnete.)
(D Meine Damen und Herren!
Gegenüber der großen Kulturaufgabe, die die Kinos haben, gegenüber der Bedeutung, die sie sich bei der ansteigenden Massenkultur immer mehr erobern werden, ist dieses Gesetz ganz sicher noch nicht so vollkommen, wie wir es alle wünschten.
Aber wir haben uns gesagt: jeder Tag, der weiter ins Land geht, ohne daß ein solches Gesetz den Schmutz wegfegt, ist ein Verderbnis für unser Volk!
(Sehr richtig!)
Deshalb hatten sich alle Parteien vorgenommen, wenig zu reden, damifldieses Gesetz bald eine Tat würde.
Denn die größte Tat, die dieses Gesetz schafft, ist die Reinigung der Volksvergnügungen.
Deshalb wollen wir heute wenig reden und die Tat begrüßen, die vom Tage an, da dieses Gesetz zustande kam, eine Volkstat ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Mende.
Mende, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich stimmen dem vorliegenden Ge-'setzentwurf zu, weil die Zustünde im Lichtspielwesen eine solche Maßregel erfordern.
Nach Aushebung jeder Zensur hat sich in den öffentlichen Darbietungen aller Art so viel Schmutz und Schund breit gemacht, das alle Kreise des Volkes das lebhafte Empfinden haben, hier helfend und bessernd eingreifen zu müssen.
Der Beginn dieser notwendigen Änderung wird beim Kino gemacht, nicht deshalb, weil es hier am allerschlimmsten wäre es ist im Theater oft ebenso schlimm —, sondern deshalb, weil das Lichtspiel mit seiner großen Verbreitung, mit seiner großen Anziehungskraft auf die weitesten Kreise des Volkes und besonders die Jugend so viel mehr Einfluß ausübt.
Darum müssen (2) wir vor allen Dingen die Unterhaltungsstätten für die allerweitesten Volkskreise in einer Weise ausgestalten, daß sie ihre Darbietungen veredeln und vertiefen.
Uns liegt besonders dabei der Schutz der Jugendlichen vor den verrohenden und entsittlichenden Einflüssen der Schund- und Schmutzfilme am Herzen.
Es ist doch ein tief trauriges Erlebnis und enthält zur gleichen Zeit einen schweren Vorwurf gegen alle Eltern, Lehrer und Erzieherkreise, vielleicht auch zum Teil für die Regierung, daß aus den Reihen der Jugendlichen selbst heraus so stark der Widerspruch gegen die schandbaren Darstellungen im Kino gekommen sind.
Es darf doch nicht so weit kommen, daß Volksbildungsstätten, Volksbelustigungen usw.
so tief in ihrer Darbietung sinken, daß die Jugend selbst dagegen revoltiert.
Darum ist vor allem eine sehr scharfe Zensur für die Bildstreifen notwendig, die in den 'Vorstellungen vor Jugendlichen aufgerollt werden, und daher ist die Forderung in § 11 sehr warm zu unterstützen, daß die Prüfungsstellen den Kreisen der auf den Gebieten der Volkswohlfahrt, der Volksbildung oder der Jugendwohlfahrt besonders erfahrenen Personen zu entnehmen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grundlagen des Gesetzes, sein Endzweck und Ziel sind so einleuchtend und in der Gegenwart so notwendig, daß sich hier einmal das seltene Beispiel voller Einmütigkeit bei den einzelnen Parteien unseres deutschen Parlaments zeigt.
Es ist uns wohl bewußt, daß dieses Gesetz einschneidend wirken wird, mindestens in der ersten Zeit für einen Teil der Filmindstrie.
Aber wenn es zu wählen gilt zwischen dem Vorteil eines Industriezweiges und dem möglichen sittlichen und moralischen Verderb weiter Kreise, so kann für gewissenhafte Volksvertreter die Wahl nicht zweifelhaft sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Teil der Filmindustrie, der gute und wertvolle, (6) künstlerische und anständig unterhaltende Filmstreifen bis jetzt hergestellt hat, wird davon nicht betroffen.
Er hat sich zum Teil selbst der Zensur unterworfen, und es kann ihm ja nur recht sein, wenn der Ruf seines Erwerbszweiges geschützt wird und sich bessert.
Wir müssen auch unseres tiefgesunkenen Ansehens im Auslande gedenken und dürfen nicht ruhig zusehen, wenn in dieser Zeit unserer Volksnot und unseres Volkselends deutsche Bildstreifen ins Ausland gehen, die in Schmutz, Schund und Minderwertigkeit nirgends ihresgleichen finden, und deren gibt es leider sehr viele.
Wir appellieren auch an unsere großen Künstler, die sich so zahlreich in den Dienst des Lichtspiels stellen, daß sie ihren ganzen Einfluß einsetzen, um nur gute Stücke, die die Moral des Volks nicht noch mehr Herabdrücken, zur Aufführung zu bringen und dadurch das Kino wirklich zu dem zu machen, was es sein soll: eine Stätte der Volksunterhaltung im besten Sinne, wo man neben Belehrung, wie sie zum Beispiel Landschaftsbilder, Tierund Pflanzenbilder bieten, auch gute Kunst und guten Humor findet.
Das, was heute an Witz und Humor in Bildstreifen gezeigt wird, ist oft so fade und minderwertig, daß es schade ist, seine Zeit dort zu verschwenden.
(Zustimmung.)
Daß es gute Kinos gibt und auch Kinobesitzer und Filmindustrielle, die sich ihrer großen Aufgabe bewußt sind, können wir noch aus einer kurzen Mitteilung erläutern.
Der Reichsverband deutscher Lichtspielbesitzer hat sich nämlich bereit erklärt, in den Abstimmungsgebieten in Oberschlesien unentgeltlich deutsche Films zur Belebung des Nationalgefühls und der deutschen Kultur zur Verfügung zu stellen.
Wenn in diesem Sinne von den Kinobesitzern und der Filmindustrie gearbeitet wird, dann werden wir das erreichen, was wir mit dem Gesetz erreichen wollen: eine Besserung, eine Veredelung der Dar- (0) stellung, auf die unser Volk heute nicht mehr verzichten will.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger (Mecklenburg).
Krüger (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung des Films kann heute von niemand bestritten werden.
Der Film hat einen Siegeszug durch alle Kulturstaaten angetreten und sich die Sympathien weitester Volkskreise in allen Ländern erobert.
Wir haben mit der Tatsache zu rechnen, das heute tagtäglich Millionen von Augen auf die Leinwand gerichtet sind.
Noch vor wenigen Jahren hätte niemand sich einen derartigen Aufschwung denken können.
Der Film hat sich eine Machtstellung in unserem Kulturleben erworben.
Dadurch sind eine gewaltige Zahl von Herstellungsbetrieben entstanden, eine große Anzahl von Theatern dienen Tag für Tag dem Film.
Aber wenn wir geglaubt haben, daß durch die Befreiung von der Zensur die wahre Freiheit im edlen Sinne geschaffen würde, so müssen wir doch leider konstatieren, daß dies durchaus nicht der Fall ist.
Es haben sich ganz unhaltbare Zustände herausgestellt.
(Sehr richtig!)
Namentlich wir Sozialdemokraten bedauern das um so mehr, weil wir ja die Hoffnung gehabt haben, daß das Volk in jeder Hinsicht reif ist, und weil wir auch das Vertrauen in die deutsche Industrie gesetzt hatten, daß sie sich dieses Vertrauens würdig erweise.
Man muß zweifellos zugestehen, daß sich ein Teil der in Frage kommenden Fabrikanten Mühe gibt, etwas Gutes zu leisten, und es ist durchaus nicht zu verkennen, daß eine Besserung auf diesem Gebiete eingetreten ist.
Es ist ja eine Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
5171 (Krüger Mecklenburgs, Abgeordneter.)
L) außerordentlich erfreuliche Tatsache, daß infolge der eingetretenen unhaltbaren Zustände bereits im Sommer 1919 der Zentralverband der Filmverleiher Deutschlands und der Reichsverband deutscher Lichtspiel-Theater-Besitzer eine Zensur, eine im freiheitlichen Sinne und der neuen Zeit entsprechende Reichsfilmzensur unter Mitwirkung der beteiligten Interessentenkreise gefordert hat.
Wir haben gesehen, daß, nachdem die unhaltbaren Zustände entgegen den Interessen des Volkes ins Ungemessene gewachsen waren, die Industrie eine Selbstzensur geschaffen hat.
Aber wir müssen doch sagen, daß auch diese Selbstzensur nicht den Erwartungen entsprochen hat, die das deutsche Volk mit Recht an eine derartige Zensur stellen kann.
Wenn wir uns nun anschicken, eine derartiges Gesetz zur Tat werden zu lassen, so geschieht es, soweit wir Sozialdemokraten in Frage kommen, nur schweren Herzens.
Nur aus dem Zwange eherner Notwendigkeit heraus können wir uns dazu verstehen; denn wir haben von jeher auf dem prinzipiellen Standpunkte gestanden, daß eine Zensur zu vermeiden ist, daß das Volk ohne Zensur auskommen muß.
Dennoch haben wir uns dazu verstehen müssen.
Wir stehen nach wie vor trotz dieses Gesetzes auf dem Standpunkt, daß die Wahrung der Geistesfreiheit ein unumstößliches Palladium in der deutschen Republik sein muß.
Wir wollen, daß ein Verbot nur aus den Gründen erfolgen darf, das Volk von Schmutz und Brutalitäten im Film zu befreien.
Vor allen Dingen aber verlangen wir unter allen Umständen, daß die künftige Zensur niemals aus politischen, sozialen, religiösen, ethischen oder Weltanschauungstendenzen dazu kommt, einen Film zu verbieten.
Wir sind uns auch darüber klar, daß die Zensur stets ein Notbehelf sein wird.
Wir haben gesehen, daß in Deutschland unter dem alten Regime trotz einer wahrscheinlich ziemlich strengen Zensur so viel an niedrigem (v) Kitsch gezeigt worden ist, daß man sich wirklich wundern muß, warum eigentlich der Zensor gewirkt hat.
Aber dennoch müssen wir uns auch darüber klar sein: Die Zensur ist nicht ein Allheilmittel, die Zensur kann uns eben nur vom gröbsten befreien.
Ich will durchaus nicht den jeweiligen Beamten daraus einen Vorwurf machen, sie können nicht als Einzelperson die berufenen wissenschaftlichen, kulturellen Führer des Volkes sein, sie können aus ihrer Haut nicht heraus, und es ist deswegen durchaus kein persönlicher Vorwurf, den man an ihr Wirken knüpft, wenn man sagt, daß die Zensur in der Vergangenheit versagt hat.
Wir hoffen ja, daß durch die gesunde Idee, die in der Regierungsvorlage und auch in dem vorliegenden Gesetze enthalten ist, die berufenen Kreise, die auf geistigem und kulturellem Gebiete Führer des Volkes sind, auch gleichzeitig Zensoren sein zu lassen, in Zukunft eine Besserung auf diesem Gebiete zu verzeichnen sein wird.
Wir sehen aber auch, daß weite Kreise im deutschen Volke sich aufgelehnt haben, und meine Freunde und ich sind ganz besonders stolz darauf, daß es die Jugendorganisationen gewesen sind, die in diesem Kampfe ihren Mann gestanden haben, wie es vielleicht von vielen nicht erwartet worden ist.
(Sehr richtig!)
Die Jugend hat sich aus einem gesunden Empfinden heraus gegen Vorführungen gewandt, die durchaus nicht im Interesse des deutschen Volkslebens liegen.
Wir haben aber auch die Tatsache zu verzeichnen, daß alle möglichen privaten Bestrebungen darauf gerichtet sind, hier eine Besserung zu erzielen.
Ich erinnere daran, daß in Berlin im vergangenen Jahre die Film-Liga gegründet worden ist, die es sich ebenfalls zur Aufgabe gemacht hat, im Volke gute Filme zu verbreiten.
Der Bilderbühnenbund deutscher Städte, dem hundert GeNationalversammlung.
19191920.
162.
Sitzung.
meinden, Städte und Kreise angeschloffen sind, hat eben- (c ) falls auf diesem Gebiete schon Erfreuliches geleistet.
Darüber müssen wir uns aber klar sein, es ist so selbstverständlich wie nur etwas, daß mit diesem Gesetz nicht eine endgültige Besserung erzielt werden kann.
Die Bildung und Veredelung des Geschmacks unseres Volkes wird die Voraussetzung dafür sein, daß die schlechten Filme überhaupt keine Abnehmer mehr finden.
Ich möchte ganz besonders darum bitten, daß alle behördlichen und privaten Kreise an der Förderung dieser Idee nachhaltigen Anteil nehmen.
Dann wird das Klagen der Industrie, wie es einem heute immer wieder entgegengehalten wird, aufhören, daß die guten Filme keinen Absatz fänden.
Ich bin auch überzeugt, daß durch die tätige Mitarbeit der Presse und der Bildungsorganisationen in Zukunft das Interesse noch mehr als bisher geweckt werden wird, ganz besonders auch durch Sondervorführungen guter Filme in Stadt und Land.
Ich möchte sowohl an die Reichsregierung als auch an die Regierungen der Länder die Bitte richten, daß, soweit die Finanzlage in unserer heutigen Zeit die Möglichkeit dazu bietet, staatliche Gelder aufgewandt werden zur Einrichtung von Iugendfilmarchioen für Unterrichtszwecke, für gute Volks- und Jugendvorstellungen.
Wir werden auch ganz besonders unser Augenmerk darauf zu richten haben, daß nicht nur in den großen Städten, sondern auch auf dem Platten Lande der gute Film Eingang findet.
Indem wir uns bet dem Zensurgesetz auf ein gewisses Maß beschränken, schaffen wir die Möglichkeit, daß der Film nicht nur ein Volksunterhaltungsmtttel, wie er es sein soll, sondern ganz besonders auch ein Bildungsmittel im edelsten Sinne des Wortes werden kann.
(Sehr richtig!)
Daß er es teilweise schon ist, beweisen eine ganze Reihe von Erzeugnissen, die heute auf dem Markte zu verzeichnen sind.
Ich freue mich, daß namentlich in der l) letzten Zeit eine ganze Reihe guter Spielfilme auf den Markt gekommen sind; namentlich die Ufa hat sich in dieser Beziehung ein Verdienst erworben und gute Filme herausgebracht.
Ich bin auch weiter der Überzeugung, daß die neuesten Errungenschaften der Technik dazu beitragen werden, den Lehrfilm in immer weitere Gebiete hineinzubringen.
Schon heute sehen wir, wie auf medizinischen und naturwissenschaftlichen Gebieten außerordentlich Gutes zu verzeichnen ist, und wenn wir uns den Katalog der Deutschen Lichtspielgesellschaft, den sie im Herbst vorigen Jahres herausgegeben hat, ansehen, so müssen wir doch sagen, daß eine große Fülle von wertvollen Filmen hier geboten worden sind, wenn auch von unserem Standpunkt aus bei einigen zweifellos der Pferdefuß der Reaktion nicht ganz zu verdecken ist.
Wir haben die Möglichkeit, nicht nur im Lehrfilm, sondern auch im Spielfilm durch gute, allgemein bildende Veranstaltungen einen veredelnden Einfluß auf das Volk auszuüben.
Ich möchte die Industrie darauf hinweisen, ein wie unendlich großes Gebiet sie durch die historische Darstellung vergangener Kulturepochen hat und wie sie unser Volk dadurch mit seiner eigenen Geschichte vertraut machen kann.
wie durch Landschaftsbilder denen, die nicht in der glücklichen Lage sind, alljährlich große Reisen zu machen, die Schönheiten unserer Heimat, die Unendlichkeit des Meeres, die Schönheit der Berge auch im Film vorgeführt werden können.
Wenn sie vor allen Dingen auch auf dem Gebiete der Technik, Gewerbe und Industrien, der Landwirtschaft, der Sport-, Tanz- und Bewegungsspiele, der Berufsberatung sich betätigen, so haben sie ein so unermeßliches Feld, welches durchaus nicht bloß durch den Lehrfilm, sondern ganz besonders auch durch den Spielfilm ausgenutzt werden kann.
Im Film besteht die 708 5172Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Krüger (Mecklenburg), Abgeordneter.)
l.)
Möglichkeit, die Träume und Ideale eines Volkes widerzuspiegeln.
Alles läßt sich in den Rahmen spannender Handlung bringen, ohne daß deswegen Sensation und Nervenkitzel im Hintergründe zu stehen braucht.
Der Film ist aber auch berufen, durch die Darbietung der Kulturen und Lebensgewohnheiten der Nationen die durch Haß getrennten Völker wieder näher zu bringen und dadurch letzten Endes dem Völkerfrieden zu dienen.
Ich kann namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir, so schwer es uns auch wird, uns entschlossen haben, für das Gesetz einzutreten.
Wir können uns auch nicht dadurch davon abbringen lassen, daß, wie es vor wenigen Tagen der Fall gewesen ist, eine Filmzeitung in einer unschönen Art und Weise gegen die Nationalversammlung schreibt: Man wird gerade von seiten der Filmindustrie, die ja im Film das stärkste und wirksamste Propagandamittel in der Hand hat, dafür Sorge tragen müssen, daß die Namen dieser Kulturfeinde und geistigen Rückschrittler, ganz gleichgültig, welcher Partei sie angehören, in sämtlichen Kinotheatern Deutschlands auf der Leinwand festgenagelt und so der breiten Masse des Publikums bekanntgegeben werden.
(Hört!
Hört!)
Ein kleiner Propagandafilm und wenige kräftige Filmtitel werden der deutschen Wählerschaft die Augen öffnen können, wie die angeblichen Kämpfer für Fortschritt und Freiheit tatsächlich im Parlament abstimmen, wie die Demokraten Koch und Genossen, die Sozialdemokraten Katzenstein und Genossen Arm in Arm mit den klerikalen und muckerischen Herren Hitze und Mumm wacker auf die Ivx Heinze zueilen.
Wir wollen dann abwarten, wie die Wählerschaft in den bevorlL) 1 stehenden Wahlkämpfen über diese Herren urteilt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, kein Volksvertreter wird sich dadurch abhalten lassen, nach Recht und Gewissen das zu tun, was er für nötig hält.
Aber ich muß doch sagen, ich kenne in der parlamentarischen Geschichte keinen Fall, wo eine derartige Pression im letzten Augenblick versucht worden ist, wie es hier zu verzeichnen ist.
(Sehr gut!)
Es wird sicher darüber bin ich mir klar ein recht langweiliger Film sein, wenn die 421 Abgeordneten oder auch nur diejenigen, die eventuell heute dafür stimmen, auf der Leinwand erscheinen mit einigen kräftigen Schlagzeilen.
Ich glaube, daß sich Regierung sowohl wie Abgeordnete dabei noch durchaus wohlfühlen und dies zu ertragen wissen werden.
Ich möchte Sie bitten, daß wir, ohne auf die Einzelheiten noch besonders einzugehen, das Gesetz mit einigen Abänderungsanträgen, die vorliegen, annehmen.
Die verschiedenen Parteien sind in eingehenden Beratungen zu einer Verständigung gelangt, weil sie der Überzeugung waren, daß sich auf diesem Gebiete Mißstände herausgestellt haben, die für die Zukunft einfach nicht erhalten bleiben können.
Aus diesem Grunde werden auch meine Parteifreunde für dieses Gesetz stimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hmrtzmarinr Das Wort hat die Abgeordnete Frau v. Gierke.
v. Gierke, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Das Ziel der Deutschnationalen Volkspartei seit dem Tage ihrer Gründung ist die nationale Wiedergeburt unseres Volkes; meine Freunde und ich wissen, daß eine Voraussetzung dieses Zieles die sittliche Wiedergeburt unseres Volkes ist, das heißt die Wiedererweckung der (c) sittlichen Kräfte im Volke.
Wir glauben ebenso wie mein Vorredner auch au diese sittlichen Kräfte in allen Schichten, in allen Ständen unseres Volkes; wir haben den Glauben an sie nicht verloren, nicht in den Zeiten des Krieges und nicht in den Zetten der Revolution.
Wir hegen für diese sittlichen Volkskräfte keine Furcht vor äußeren Schicksalen; aber wir sehen sorgenvoll der inneren Zermürbung unseres Volkes entgegen, wir sehen sorgenvoll das schleichende Gift, das gewissermaßen in verzuckerten Pillen tagtäglich unserem Volke gereicht wird, (sehr richtig!)
in Pillen, die ihm in seinem kranken, apathischen Zustand wie eine Erquickung erscheinen und die es doch einein sicheren Untergang entgegenführen.
In Erkenntnis dieser Gefahren haben wir von Ansang an, seitdem wir uns in der Nationalversammlung zusammengefunden haben, betont, daß hier etwas geschehe »muß.
Wir haben auf die Fassung des Art.
118 der Verfassung gedrängt, mein Freund Mumm hat am 16.
Oktober, in der 100.
Sitzung der Nationalversammlung, in ausführlichen Schilderungen dargestellt, welche Zustände herrschen und wie dringend der Erlaß eines Gesetzes zur Prüfung und zur Zensur der Lichtspielstreifen ist.
Es ist schon gesagt worden, daß wir fast ganz einig im Ausschuß für Bevölkerungspolitik waren.
Leider ist ja der Berichterstatter heute verhindert gewesen, zu berichten, wie im ganzen Ausschuß immer wieder nur die eine Stimmung herrschte: es muß hier etwas geschehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde und ich wissen wohl, daß letzten Endes genau wie im Wirtschaftsleben auch im Kulturleben eines Volkes alles auf der sittlichen Tüchtigkeit des Einzelnen beruht; aber wir wissen, daß diese sittliche Tüchtigkeit nur wachsen kann, wenn gesunde Bedingungen geschaffen werden.
Diese gesunden Bedingungen muß M) der Staat schaffen, er muß eingreifen, wo es zum Wohle der Gesamtheit notwendig ist.
Diese Erkenntnis hat sich uns allen bei der näheren Betrachtung der Gefahren aufgedrängt, die durch das Kino in unser Volk hineingetragen werden.
Es ist uns allen klar geworden, daß ein Teil der Filmindustrie der Versuchung unterlegen ist, sich nur dem Absatz anzupassen.
Sie hat eine geistige Ausbeutung unseres Volkes getrieben und unbedenklich alle Vorteile, die eine Massenfabrikation für eine Ware bietet, ausgenutzt.
Sie hat ihre Rechnung eingestellt auf alle den sittlichen Kräften im Menschen entgegenstehenden Triebe.
Wer sich nicht wirklich mit den Kinos beschäftigt hat, der ahnt nicht, wie schlimm seine Wirkung ist.
Wir haben ja, wie das hier bereits berichtet ist, im Ausschuß einige Vorführungen erlebt, ich kann Sie versichern, daß das, was uns da als Schlimmstes vorgeführt ist, nicht so schlimm war wie das, was ich bet zufälligen Befuchen tn den Kinos unserer Stadt gesehen habe; die übersteigen weit das, was uns vom Polizeipräsidium als zu verbieten vorgezeigt wurde.
(Zustimmung links und rechts.)
Es wurde zwar von Frau Zietz bezweifelt, ob die uns gebotenen Vorführungen dem tatsächlich Aufgeführten entsprächen.
Ich habe damals sehr bedauert, daß Frau Zietz nach ganz kurzer Teilnahme an den Vorführungen uns verlassen hat.
Ich weiß nicht, ob sie es getan hat, weil sie genug hatte, oder weil sie eine gewohnheitsmäßige Kinobesucherin ist, oder weil sie fönst glaubt, sich kein Urteil mehr bilden zu brauchen, aus Sorge, daß dann ihr Urteil getrübt würde.
Ich wünschte.
Sie könnten nur einmal mit den Müttern unseres Volkes über die Gefahren sprechen, die ihren Kindern, ihren Töchtern und Söhnen, aus diesem Kinobesuche erwachsen.
5173 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(v. Gierte, Abgeordnete.)
Die deutsche Zentrale für Jugendfürsorge hat dieses Gebiet der Jugendgefährdung gründlich bearbeitet.
Sie hat ihre Helferinnen ausgeschickt in den Kinos unserer Stadt und hat sich berichten lassen.
Die deutsche Zentrale für Jugendfürsorge könnte Ihnen unendlich viele Beispiele geben, wie das Volksleben durch das Kino vergiftet ist, und stellt sich ganz auf die Seite eines Vaters ihrer Schützlinge, der ihr klagte, wie alle Not seiner Familie durch die olle Flimmerkiste entstanden sei, die Frau und Kinder auf den falschen Weg gebracht habe.
Man kann feststellen, daß nur Unkenntnis und Gleichgültigkeit es sind, die viele veranlassen, ihre Stimme gegen eine Kinozensur zu erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben von unserer Fraktion aus besonderen Wert darauf gelegt, daß die Zensur auch einen Einfluß aus die Streifen hat, die ins Ausland gehen; denn auch das ist eine Gefahr, daß Filme dazu beitragen, nicht, wie mein Herr Vorredner sagte, die Völkerverständigung zu fördern, sondern ein ganz falsches Bild über deutschen Anstand und Sitte im Ausland hervorzurufen.
Über das Gebaren zum Beispiel der deutschen Männer den deutschen Frauen gegenüber.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man nach diesen Vorführungen urteilr, so muß man annehmen, daß der deutsche Mann nichts anderes tut, als fortwährend die Frau in der unerhörtesten Weise zu überfallen, zu mißhandeln, zu betäuben, sie zum Opfer seiner Willkür zu machen; ferner muß man annehmen, daß bet uns das Gesetzbuch, das doch einen Z 1666 zum Schutze der Jugend enthält, nie zur Anwendung kommt, daß keine sozialen Fürsorgeeinrichtungen bei uns existieren, sondern daß jedes Mädchen der Willkür der Kupplerin und der Männer anheimgegeben ist.
Das ist noch etwas, was wir auf jeden Fall vermieden wissen wollen.
(L) Wir hätten gewünscht, daß der von uns gestellte Antrag angenommen würde, daß Filme, die geeignet sind, „den Klassenhaß zu schüren '', von der Zensur verboten werden können.
In fast allen den Vorführungen, die ich sah, wurde fast immer Anreiz zum Klaffenhaß gegeben.
Immer waren es zum mindesten Barone, die als reiche Herren ein Leben führen, das es überhaupt nicht gibt, die immer im Auto fahren, immer gefüllte Geldtaschen bei sich haben, die unentwegt Sekt trinken, die überhaupt ein Leben führen, das nur aus Genuß und Sinnenlust besteht.
Und zu diesen Bildern kommt noch der „Erklärer '', der z.
B. im Norden Berlins die Bilder deutet und sagt: Sehen Sie, das sind die Herrschaften, die im Grunewald wohnen, das ist die Villa von dem und dem, da geht es so zu.
Ja, da muß man wohl wünschen, daß auch die Möglichkeit bestünde, einen Film zu verbieten, weil er den Klassenhaß schürt.
Unendlich viele Beispiele von all diesen Dingen wären zu erzählen.
Ich möchte nur feststellen, daß es nach allem, was wir erfahren haben, höchste Zeit ist, daß hier vom Staat und von der Allgemeinheit zum Schutze unseres Volkes eingegriffen wird.
(Zustimmung von rechts und links.)
Auf der anderen Seile verkennen wir natürlich nicht die Bedeutung des Films für Volkserziehung, Volksbildung und Volkserholung, und wir wünschen, daß der Hochstand dieser Industrie in technischer Beziehung, den wir aufrichtig bewundern, auch wirklich unserem Volke zugute kommt.
Ich gebe zu, daß es einer Industrie sehr schwer wird, und daß es eine hohe Aufgabe für eine Industrie ist, sich nicht nur nach dem Absatz zu richten.
Aber wir müssen das von dieser Industrie verlangen.
Es mag auch sein, daß es notwendig sein wird, nachdem wir diese kulturpolitische Gesetzgebung hier gemacht haben, auch wirtschaftliche Maßnahmen folgen zu lassen.
Wir haben im Ausschuß vielfach erwogen, wie weit man (0) in bezug auf Konzesstonierung und Kommunalisierung gehen kann, und auch wir stehen solchen Plänen nicht absolut ablehnend gegenüber.
Ich glaube auch, daß es nötig sein wird, daß man von Reichs und Landes wegen gemeinnützige Filmverleihanstalten einrichtet und daß man der guten Filmerzeugung auf jede Weise hilft.
Ferner glaube ich und das ist hier auch schon gesagt worden —, daß die wichtigste Aufgabe aller Volkserzieher zunächst sein wird, gute Zensoren zu finden und auszubilden.
Die Zensur wird eine schwierige und sehr verantwortungsvolle Aufgabe sein.
Zum Schluß hoffe ich, daß die Filmindustrie trotz der furchtbaren Drohungen, die mein Vorredner uns hier von ihr berichtet hat, noch einmal dahin kommen wird, daß sie uns und allen denen, die wir daran gearbeitet haben, dankbar dafür sein wird, daß wir ihr geholfen haben, aus dem Sumpf herauszukommen, in den jetzt ein Teil von ihr versunken ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmann r Der Herr Abgeordnete Düwell hat das Wort.
Dürvell, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Wenn ein unbefangener Zuhörer der Debatte gefolgt wäre, die heute hier zum Filmgesetz gepflogen worden ist, hätte er eigentlich zu der Überzeugung kommen müssen, dieses Gesetz tauge nichts und müsse glattweg abgelehnt werden; denn merkwürdigerweise betonen alle Redner und Rednerinnen ohne Ausnahme, es sei völlig unzulänglich.
Das ist auch unsere Auffassung.
Wir sind gleichfalls der Ansicht, daß diese Filmzensur in jeder Beziehung völlig unzulänglich ist, aber aus anderen Gründen heraus als meine Vorredner und Vorrednerinnen.
Der Gedanke einer Filmzensur soll angeblich, wie Herr Kollege Ende meinte, bereits in Art.
118 der Ver- fassung festgelegt sein.
Dort steht aber kein Wort darüber, (v) daß eine Zensur für Lichtspiele geübt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es steht dort weiter nichts als: Eine Zensur findet nicht statt.
Doch können für Lichtspiele durch Gesetz abweichende Bestimmungen getroffen werden.
Daß dieses Gesetz nun ein Zensurgesetz nach dem Muster des vorliegenden sein müsse, davon ist in diesem Art.
118 der Reichsverfaffung nichts enthalten.
Man kann das, was man durch diese Vorlage erreichen will, viel besser und bequemer auf andere Weise erreichen, man kann sich viel Arger ersparen und vor allen Dingen, man erreicht das, was man erreichen will, sicherer.
Das vorliegende Filmzensurgesetz läßt nach wie vor die Möglichkeit nicht nur der Herstellung etwa von pornographischen Films, sondern auch die Möglichkeit ihrer Vorführung.
Es ist ausdrücklich Privatpersonen freigestellt, sich vorführen zu lassen, was sie sich vorführen lassen wollen.
Wir beneiden natürlich nicht die Herrschaften aus der Motzstraße und da herum um dieses Privileg auf Schweinereien.
(Zuruf.)
Aber wir sind der Meinung, wenn das Filmwesen gesetzlich geregelt werden soll, dann muß es auch grundsätzlich für alle ohne Ausnahme geregelt werden.
(Zuruf: Wieso )
Wieso
Das ist doch sehr einfach.
Man gestattet Privatpersonen, sich vorführen zu lassen, was sie sich vorführen lassen wollen.
Wir sind gewiß auch der Meinung, daß man den Zuständen, die sich im Filmwesen herausgebildet haben, nicht weiter tatenlos zusehen kann.
Es ist gar nicht zu bestreiten, daß dort eine Entwicklung eingesetzt hat, die zu den allerschwersten Befürchtungen Anlaß gibt.
Das st aber ganz selbstverständlich.
Die Filmherstellungs708 5174 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
() Industrie ist ein kapitalistisches Gewerbe; sie will Geld verdienen.
Die Eigenart dieses Gewerbezweiges ist eben, daß sie durch Spekulation auf das nackte Triebleben gewinnen will, und je krasser deshalb ein Film an das Triebleben appelliert, um so größer ist seine Zugkraft, ein um so größeres Geschäft macht der Filmfabrtkant damit, und um so größere Dividenden heimst er ein.
Das ist so selbstverständlich, daß man es gar nicht zu sagen brauchte.
Ich muß es aber doch sagen, weil man an diesem Punkte, nämlich, daß die Filmindustrie ein kapitalistisches Gewerbe ist, einsetzen muß, wenn man ihre Auswüchse wirksam beseitigen will.
1 Heute liegen die Dinge so, daß die Filmindustrie nichts weiter ist als die Nutznießerin der allgemeinen Demoralisation als Folge des Krieges, einer Demoralisation, die die Filmfabrikanten für sich in Dividenden, und zwar in recht reichliche Dividenden, umsetzen.
Daß dabei die Sittenverwilderung immer weiter verbreitet wird, ist ganz selbstverständlich.
Ebenso selbstverständlich ist daher das sagen auch wir —, daß es im Interesse der Allgemeinheit liegt, hier einen Riegel vorzuschieben, und zwar einen recht wirksamen Riegel.
Tatsächlich liegt es also, um den Ausdruck zu gebrauchen, im Interesse der Allgemeinheit, eine Zensur auszuüben.
Aber auf dem Wege der Gesetzgebung, der obrigkeitlichen Bevormundung, wie er durch das vorliegende Ltchtspielgesetz wieder beschritten worden ist, ist das ganz einfach nicht möglich, denn es fehlen die Voraussetzungen dafür, daß wirksame Begriffsbestimmungen für das gegeben werden können, was unbedingt verboten werden muß.
Der § 1 ist in dieser Hinsicht geradezu eine Blütenlese vormärzlicher Terminologie.
Was bedeutet es eigentlich: öffentliche Ordnung oder Sicherheit, Herabwürdigung der Religion, verrohende oder entsittlichende Wirkung, Gefährdung des deutschen Ansehens im Auslande usw.
usw.

(L) Welcher Tatbestand soll zugrunde liegen, wenn diese Bestimmungen verletzt sein sollen
Bisher ist es noch keinem Menschen gelungen, eine wirklich einwandfreie Begriffsbestimmung zu geben.
Vielmehr ist das immer der Willkür der Richter überlassen gewesen, und so wird es auch bleiben.
Ich habe schon einmal in der Kommission darauf hingewiesen, daß, wenn man auf die Weise, wie es hier beabsichtigt ist, eine Filmzensur einführen will, man vorher einen Normalpegel der öffentlichen Meinung erfinden müsse.
Das kann man nicht, und deshalb werden die Zensuren stets von dem individuellen Empfinden der einzelnen Zensoren abhängig sein.
Daher wird ein Mißbrauch der Zensurgewalt durch dieses Gesetz nach wie vor aufrechterhalten, ja, er wird geradezu gezüchtet werden.
Um noch einmal den von uns am meisten beanstandeten Begriff derGefährdung der öffentlichenOrdnung.
und Sicherheit zu besprechen: wir haben doch nachgerade im Kriege und in der Nachkriegszeit genug Erfahrungen mit dem Mißbrauch der Zensur machen müssen, wie er mit der Berufung auf eine gefährdete öffentliche Ordnung und Sicherheit getrieben worden ist.
Aus den nichtigsten Anlässen heraus sind Wochen- und monatelang Zeitungen verboten worden, und, was viel schlimmer ist, durch die Preffezensur während des Krieges ob Kino- oder Preffezensur ist im Wesen ganz gleichgültig war es möglich, die deutsche Öffentlichkeit vier Jahre in einer Weise zu belügen und zu beschwindeln, wie es noch nie in der Weltgeschichte vorgekommen ist.
Und dieser so leicht zu mißbrauchende Begriff „öffentliche Ordnung ''und „Sicherheit ''soll ausdrücklich durch das Gesetz festgelegt werden.
Wir müssen uns auch dagegen auf das entschiedenste wehren, daß man der Ortspolizeibehörde »jedem beliebigen Ortspolizisten die Befugnis eines Zensoren geben will, allerdings auf Umwegen.
Das können wir nicht mitmachen.
Wir müssen verlangen, daß die Ortspoltzei- (6) behörde keinerlei Befugnisse über die Zulassung oder Nichtzulassung von Bildstreifen, von Reklamen dafür, von Druckschriften, die mit dem Film in Verbindung stehen usw.
haben kann.
Das Gegenteil würde zu ganz unhaltbaren Zuständen führen.
Aber weiter.
Durch die Bestimmungen dieses Gesetzes ist auch eine ganz außerordentliche Unsicherheit in die ganze Industrie hineingebracht worden, insofern, als die Entscheidung der Landesprüfungsstelle umgestoßen, zurückgezogen werden kann.
Was das bedeutet, darüber muß man im klaren sein.
Darin gebe ich Vertretern der Filmindustrien und ganz besonders den Arbeitern und Angestellten der Filmindustrien durchaus recht, daß die Möglichkeit der nachträglichen Suspendierung von zensurierten Films die schwerste Gefährdung ihres Broterwerbes bedeutet.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn einmal von der eingesetzten Prüfungsstelle beschlossen wird, daß ein Film vorgeführt werden kann, es bei der Erlaubnis sein Bewenden haben muß; diese Erlaubnis darf nicht nachträglich aus irgendwelchen unklaren Gründen wieder zurückgezogen werden.
Herr Kollege Krüger hat vorhin ein Loblied auf die vorbildliche Arbeit gesungen, die insbesondere in der Jugendbewegung geleistet werde.
Wenn man schon diese Arbeit anerkennt, dann soll man doch auch davon Gebrauch machen, man soll dann den Jugendlichen einen entscheidendenEinfluß aufdie Filmzensur geben, insoweit Filme in Betracht kommen, die für sie bestimmt sind.
Das geschieht keinesfalls.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, es sollen Jugendliche gehört werden.
Bei Entscheidungen über Vorführung von Films, die für Jugendliche bestimmt sind, sollen letzten Endes auch die Jugendlichen gehört werden.
Man muß das Vertrauen zu den Vertretern der Jugendorganisationen haben, daß sie nichts (v) Unzulässiges durchgehen lassen.
Man weiß, daß gerade die Jugend ein viel schärferes Gefühl für das hat, was sich schickt und was sich nicht schickt, als vielfach Erwachsene.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, deswegen kann ich doch darüber reden.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ich habe nur gesagt, daß die Jugend manchmal ein viel besseres Gefühl für das, was sich schickt oder nicht schickt, hat als die Erwachsenen.
Ich kann das ja etwa ausdrücken, indem ich sage „meistens ''.
Mit den Bestimmungen des § 3 »nach denen Films, die zur Vorführung für Jugendliche unter 18 Jahren bestimmt sind, besonders zensuriert werden, können wir uns mit Rücksicht auf die hohe Altersgrenze nicht einverstanden erklären.
Die Dinge liegen doch heute so, daß tatsächlich unsere Jugend in viel früherem Alter selbständig geworden ist, und es ist lächerlich, wenn man durch eine papierne Bestimmung eine Tatsache der Entwicklung aus der Welt schaffen will.
Wir beantragen deshalb, daß in § 3 an Stelle von 18 Jahren die Grenze von 16 Jahren festgesetzt wird.
(Abgeordneter Becker (Arnsberg): 12 Jahre!
Heiterkeit.)
—Wir beantragen 16 Jahre; Sie können ja 12 Jahre beantragen, Herr Kollege.
Das wäre freilich ein Unsinn.
Im übrigen sind wir der Ansicht, daß durch ein Filmzensurgesetz gar nichts gebessert werden kann.
Wir befinden uns ja in erfreulicher Übereinstimmung mit den meisten Rednern, die heute hier gesprochen haben.
Wir sind der Ansicht, daß der Kampf gegen die vielfach verrohende, entsittlichende Wirkung des Films prophylaktisch geführt werden muß, daß die Frage des Films wie die Frage vieler anderer Kulturerscheinungen Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
5175 (Diilvell, Abgeordneter.)
eine Frage der Erziehung ist.
Wir glauben, daß man schon bei der Erziehung der Jugend in der Schule den Hebel ansetzen muß, um zu verhüten, daß durch unzulässige Vorstellungen usw.
eine sittliche Verwilderung in die breiten Massen hineingetragen wird.
Erfreulicherweise sind ja die Dinge nicht ganz jo schlecht, wie sie immer dargestellt werden.
Bet den Vorführungen im Polizeipräsidium ist uns zu einzelnen Films gesagt worden, daß das Publikum sich selber empört dagegen gewandt habe.
Diese Bewegung in der Zuschauermenge, im Volke selbst, gilt es zu stärken.
Das ist freilich nicht durch ein Filmgesetz, wie das vorliegende, möglich, sondern letzten Endes gibt cs nach unserer Überzeugung nur ein Mittel, um dem Mißbrauch des Films entgegenzuwirken: nämlich die Sozialisierung der Filmindustrie und die Kommunalisierung der Filmvorführungen.
Das ist unser Vorschlag, und wir sind überzeugt, daß dieser Vorschlag aus dem Zwange der Verhältnisse heraus eines Tages auch von Ihnen als richtig anerkannt und durchgeführt werden wird.
Vizepräsident Hautzmannr Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 1 Abs.
1 liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2461 Ziff.
1 vor, in Abs.
1 die Worte „im Inland ''zu ersetzen durch die Worte „im Inland und Ausland ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Z 1 Abs.
2 liegt eine Anzahl von Anträgen vor.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2552 Ziff.
1, den Abs.
2 wie folgt zu fassen: Die Zulassung eines Bildstreifens erfolgt auf Antrag.
Sie ist zu versagen, wenn die Vorführung geeignet wäre, die geschlechtliche Sittlichkeit zu gefährden, verrohend zu wirken oder gemeine Verbrechen zu verherrlichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Krüger und Katzenstein beantragen auf Nr.
2331 Ziff.
1, in Zeile 4 die Worte „Ordnung oder ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2461 Ziff.
1, in Abs.
2 Satz 2 die Worte „Religion oder religiöse Einrichtungen herabzuwürdigen ''zu ersetzen durch „das religiöse Empfinden zu verletzen ''.
Dieser Antrag ist identisch mit einem Antrage EndeDelius auf Nr.
2542 Ziff.
u.
Ich kann also über diese beiden Anträge gemeinschaftlich abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche beide gleichlautenden Anträge annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Dann beantragen die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
2461 Ziff.
i, im Abs.
2 dem Satz 2 am Schluffe anzufügen: „oder den Klassenhaß zu schüren ''.
Diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Die Anträge Krüger-Katzenstein auf Nr.
2331 (o) Ziff.
1, 2 und 3, Ende-Delius Nr.
2542 Ziff.
b und Delius-Ende auf Nr.
2550 Ziff.
lg, sind zurückgezogen.
Wir kommen dann zu dem Antrag Delius-Ende auf Nr.
2550 Ziff.
1 b, im Abs.
3 Zeile 3 4 hinter den Worten „die beanstandeten Teile ''einzufügen: „aus den zur Vorführung gelangenden Positiven ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2461 Ziff.
1, im.
Abs.
2 Satz 3 und 4 zu streichen, ist zurückgezogen.
Nun kann ich über den ganzen so gestalteten § 1 abstimmen lassen.
Diejenigen, die § 1 so, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr rufe ich auf § 2.
Das Wort wird nicht verlangt, Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf K 3.
Hierzu hat das Wort Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Als strikte Gegner jeder Zensur sind wir, wie mein Freund Düwell schon betont hat, auch gegen die Filmzenfur und insbesondere dagegen, daß noch eine besondere Zensur über diejenigen Films ausgeübt werden soll, die vor Fugendlichen aufgeführt werden.
Wir sind der Meinung, daß die Zensur zu einem Obrigkeitsstaat paßt, in dem sich das Leben der Untertanen nach den von der Obrigkeit erlassenen Verordnungen abspielt.
Keine Zensur, erst recht nicht die der Filme und insbesondere derjenigen Filme, die vor Jugendlichen aufgeführt werden, paßt in einen freien republikanischen Staat mit freien, politisch gleichberechtigten Bürgern.
Die ewige, überall immer und immer wieder vorgenommene Bevormundung der Deutschen ist nicht zuletzt schuld daran, daß ein höchst unpolitisches Volk aus den Deutschen geworden ist.
Die Zensur wird immer Bevormundung und Willkürlichkeit bedeuten.
In hohem Maße hat die Bevormundung, die in Deutschland ausgeübt worden ist und nun in der Filmzensur in erhöhtem Maße ausgeübt werden soll, schuld daran getragen, daß unser Volk sich nicht zu freien, selbständigen Persönlichkeiten in vollem Umfange entwickeln konnte, die sich ein eigenes und selbständiges Urteil in allen Lebenslagen bilden.
Dieser betrübenden Tatsache hat zwar in hohem Maße die große, starke Arbeiterbewegung entgegengewirkt, die allen staatlichen Hemmungen zum Trotz sich durchsetzte und Millionen schaffender Menschen zum eigenen Denken, zum eigenen Willen, zu selbständigen Persönlichkeiten erzogen hat.
Und nicht zum wenigsten hat trotz aller Bevormundung die freie Jugendbewegung diese Entwicklung gefördert, die jetzt nun gerade durch § 3 besonders bevormundet werden soll.
Immer wieder versuchen Regierung und Behörden den Untertanensinn, wie er durch die Bevormundung entwickelt worden ist, aufs neue zu beleben, indem sie dem Volke im allgemeinen, wie es in der Filmzensur geschehen soll, und den Jugendlichen im besonderen behördlich abgestempelte geistige Kost vorsetzen wollen und so bei einem Teil der Jugend auch sicherlich, falls dieser Paragraph durchgeht, ihre Entwicklung zur Selbständigkeit hemmen werden.
Bei einem anderen Teil der Jugend, der bereits in seiner Selbständigkeit und seinem Urteil entwickelter ist, wird eine furchtbare Ver5176 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
(L,) bitterung Platz greifen, daß sie sich wieder und wieder bevormunden lassen soll.
Von zwei Vorrednern ist hier mit Recht betont worden, daß gegen den Schmutz und Schund, den ja niemand abstreiten kann und will, der in den Kinos den Besuchern geboten wird, sich gerade die Jugend aufgelehnt hat, daß die Jugendlichen Krach gemacht und gefordert haben, das solle nicht wieder vorgeführt werden.
Und nun wollen Sie zum Dank dafür, daß die Jugendlichen vernünftiger waren als die Alten, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die Jugendlichen besonders bevormunden und wollen nicht gestatten, daß Jugendliche unter 18 Jahren in die gewöhnlichen Kinos gehen.
Alle diejenigen, die für die Filmzensur im allgemeinen und für die Zensur der Filme, die vor Jugendlichen aufgeführt werden, im beonderen sind, haben gar nichts dagegen, daß in ganz ugendlichem Alter die jungen Mädchen und die Mngen Burschen in die Brotfrohn getrieben werden und dort allen möglichen verrohenden und entsittlichenden Einflüssen ausgesetzt werden; denn das bringt blinkendes Gold für die Kapitalisten, das bringt steigenden Profit für die Unternehmer.
Alle diese Kreise sind für die Filmzensur im allgemeinen und für die in § 3 im besonderen.
Diese Kreise haben auch nichts dagegen, daß die Jugendlichen als halbe Kinder von der Reichswehr angeworben werden, von monarchistisch gesinnten Offizieren aufgehetzt und auf die Bevölkerung losgelassen werden und dort wie die Hunnen Hausen.
Das stört Sie nicht, (Rufe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Doch, das stört uns sehr!)
dagegen erheben Sie keinen Protest.
(Rufe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: O ja!)
Ich habe noch nie einen Protest dagegen gehört, und auch in der Presse noch nicht gelesen, daß Sie Protest (L) eingelegt haben.
Die Unabhängigen tun das, aber in Ihrer Presse ist es noch niemals geschehen.
Im Gegenteil, von der Bourgeoisie werden diese verblendeten Jugendlichen als große Helden gefeiert, (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) und wenn sie zurückkommen von solch einem „Feldzug ''gegen die eigenen Brüder, werden sie mit Blumen beworfen und mit Taschentüchern wird ihnen Willkommen zugewinkt.
Da sehen Sie das Verrohende nicht, was in dieser Verwendung der Jugendlichen liegt.
Und Sie alle haben nichts einzuwenden gehabt, als die Jugendlichen unter 18 Jahren zur Beteiligung am mörderischen Krieg herangeholt wurden.
Ich habe einen Neffen verloren, der schon drei Vierteljahre Soldat war, als er an seinem 18.
Geburtstage gefallen ist, und neben ihm so viele andere.
Dagegen haben Sie alle nichts einzuwenden gehabt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Doch!)
Im Gegenteil, da ist in der Presse der Rechtsparteien noch aufgerufen worden, daß die Jugendlichen sich freiwillig zu diesem Mordhandwerk stellen möchten.
Dann noch eins.
Sie sprechen von der verrohenden Wirkung nicht nur der Vorführung der Bildstreifen im allgemeinen, sondern Sie wollen auch die Plakate, die zum Besuch der Kinos aufrufen, einer Zensur unterwerfen, weil Sie meinen, auch die könnten verrohend wirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe aber noch nie gehört, meine Damen und Herren, daß Sie sich dagegen gewendet haben, daß die gräßlichen Plakate, die zum Kampf gegen den Bolschewismus aufrufen, von der Antibolschewistenliga angeklebt worden sind.
Die Nberreste dieser entsetzlich verrohenden Plakate kleben ja noch an allen Straßenecken.
Das ist eine Kulturschande sondergleichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesen Plakaten, die ein Dokument unserer Kultur- (6) schände sind, haben unsere österreichischen Genossen, die hier für längere Zeit zu Besuch waren, sich eine Anzahl beschafft, um in Österreich zu zeigen, auf welcher „Kulturhöhe ''Deutschland steht.
Gegen diese Dinge haben Sie sich nicht gewendet.
Verehrte Anwesende!
Bei der Dorführung, die uns im Polizeipräsidium gegeben wurde, die uns für die Annahme dieses Gesetzes stimmen sollte, bei der uns Ausschnitte aus Filmen und ganze Films, vor allen Dingen aber eine große Menge von Ausschnitten aus Bildstreifen gezeigt wurden, die beanstandet waren und nicht vorgeführt werden durften, also zu einer Zeit, als wir noch gar keine Filmzensur hatten, die man also schon jetzt unter den heutigen Rechtszuständen beseitigt und verhindert hat, wurde bewiesen, daß es ohne Zensur geht.
Es war diese Darbietung natürlich eine außerordentlich tendenziöse Vorführung, denn indem man uns diese verbotenen Ausschnitte in der Zusammenstellung vorführte, erweckte man den Eindruck, als ob das die normalen Zustände in der Vorführung der Bildstreifen seien.
Ich will Ihnen ganz offen bekennen, daß ein großer Teil dessen, was uns vorgeführt wurde, so furchtbar war, daß man nicht nur einen moralischen Abscheu, sondern auch einen rein physischen Ekel bekam und der Brechreiz hervorgerufen wurde.
Ich habe schon damals in der Kommission erklärt, es sei nur möglich, daß Dirnen und Zuhälter, entweder von Beruf oder von Gesinnung, sich so etwas ansehen könnten; und ich bin der festen Überzeugung: wenn das öffentlich aufgeführt worden wäre, dann hätten alle anständig denkenden Menschen sich dagegen empört und hätten die Aufführung verhindert.
Wenn ein solcher Protest aus dem Volke herauskommt und vom Volke selbst das unterbunden wird, dann führt das zur Gesundung.
Aber wenn Sie das verbieten und das Volk bevormunden, hindern Sie, daß es selbständig (v) in seinem Denken und Urteilen wird und daß es selbständig dagegen Stellung nimmt.
Bei den Personen aber, die aus Lüsternheit so etwas sehen möchten, erwecken Sie nur das Verlangen, daß die Vorführung solcher und vielleicht noch schlimmerer Films, wie Fräulein v. Gierke sie gesehen hat, die hinter verschlossenen Türen vor sich gehen.
Was uns nun, ganz besonders meine Freunde, die wir in der Kommission gewesen sind, veranlaßt ich sage: insbesondere noch veranlaßt -, gegen die Zensur zu sein die allgemeinen Gründe haben wir vorhin angeführt —, ist folgendes: Uns ist im Polizeipräsidium ein Film vorgeführt worden, der darstellte, wie Kriegsgefangene gequält wurden, scheußlich gequält, nicht nur körperlich, vor allen Dingen seelisch, indem man sie wie Sklaven behandelte.
Als eine der Schlußszenen wurde dann gezeigt, wie der Kriegsgefangene, der sich das nicht mehr gefallen ließ, sondern sich dagegen wehrt und dein Kommandanten erklärt: Herr Kommandant, ich mache das nicht, immer die Peitsche wieder holen, das ist unwürdig ergriffen wird und ihm Daumschranben angesetzt werden.
Das war so etwas Grauenhaftes und so etwas Entsetzliches, daß man es kaum anschauen konnte.
Wir wurden gefragt: bitte, wenn Sie nun zu urteilen härten, ob der Film vorgeführt werden darf oder nicht, was würden Sie dann erklären
—Auf einmal fielen die Herrschaften, die für die Filmzensur waren, auseinander.
(Widerspruch und Zuruf aus dem Zentrum.)
—Das werde ich schon noch sagen, Herr Hitze, in Ihrem Zuruf haben Sie ganz recht.
Ich sage nur, Sie Anhänger der Zensur sind auseinandergefallen; Sie waren auf der einen Seite, auf der auch ich mich befand, und andere waren ans der anderen Seite.
Das werden Sie mir doch zugeben.
Übrigens, Ihre eigene Fraktionskollegin Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
April 1920.
5177 (Zieh, Abgeordnete.)
(4) war ja auf der anderen Seite, Herr Abgeordneter Hitze.
Der Polizeirat, der uns die Bildstreifen vorführen ließ, fragte: Bitte, urteilen Sie nun, ob nach Ihrer Meinung der Film aufgeführt werden durfte oder nicht.
Während des Krieges war die Aufführung dieses Films gestattet.
Der Gefangene nämlich, der da vorgeführt wurde, war ein deutscher Gefangener, und der ihn so quälte, war ein französischer Kommandant.
Als der Waffenstillstand geschloffen war erklärte der Herr Polizeirat haben wir die Zulassung des Bildstreifens unterbunden.
Sie sehen also, wenn die Filmzensur entscheiden soll, so sind die Meinungen sehr verschieden, die Menschen sind den jeweiligen politischen Strömungen unterworfen.
Ein Teil dieser Herrschaften wäre bereit gewesen, im Kriege, wenn es gilt, die chauvinistischen und nationalistischen Leidenschaften aufzupeitschen, der Aufführung der Filme zuzustimmen.
Nur in der Gegenwart wollten sie diese nicht zulassen.
Es ging noch weiter.
Auch ein ganzer Teil derer, die für diese Filmzensur sind, war auch jetzt für die Zulassung, und zwar mit Grund.
Die Herrschaften von rechts und auch von den Demokraten haben sich dafür ausgesprochen, daß der Film jetzt aufgeführt werden müßte, wenn die Darstellung den tatsächlichen Vorkommnissen entspräche.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Abschreckung!)
Nein, nicht zur Abschreckung!
Ganz andere Gründe waren für die Herren Demokraten maßgebend.
Es wurde von ihnen betont: jetzt, wo die Entente verlangt, daß die Kriegsverbrecher ausgeliefert werden sollen, müssen wir dem deutschen Volke zeigen, daß es auch drüben Kriegsverbrecher gegeben hat, die den Gefangenen Daumenschrauben aufsetzten.
Ich will ausdrücklich betonen, daß der Herr Abgeordnete Hitze sich sehr warm und nach (i ) drücklich dagegen ausgesprochen hat aus einer Reihe von Gründen, denen auch wir beistimmen, zunächst, weil dieser Bildstreifen verrohend wirkt, und ganz besonders, weil er den Haß schürt und dadurch die Beziehungen zum Auslande wieder getrübt werden könnten.
Dem allen habe ich durchaus beigestimmt.
Aber es waren andere Herrschaften da, die, um die nationalistischen Leidenschaften auch jetzt wieder aufzupeitschen und den Haß gegen Frankreich aufs neue zu entzünden, geneigt waren, der Aufführung dieses Films zuzustimmen, wenn sie darüber zu entscheiden gehabt hätten.
Gerade dieses Beispiel zeigt, daß die Zulassung der Filme durch die Herren, die die Zensur ausüben sollen, ganz davon abhängen wird, was für eine politische Situation wir haben.
Sie werden sie für ihre Parteien oder für ihre ganze Weltanschauung auszunutzen versuchen.
Deshalb können wir unter keinen Umständen der Zensur zustimmen.
Die Möglichkeiten, wie man den Auswüchsen entgegenwirken kann, haben wir Ihnen bereits gezeigt.
Laßt das Volk selbst Stellung dazu nehmen, und es wird sich empören gegen die Aufführung von Schmutz- und Schundfilmen, von Dirnenfilmen der scheußlichsten Art.
Stützen Sie die Bestrebungen in den Kreisen der anständigen Filmfabrikanten, die auch von Künstlern unterstützt werden, die sich bemühen, daß sich keine Personen mehr dazu hergeben, bet der Aufnahme eines solchen Dirnenfilms, wie er uns da vorgeführt worden ist, mitzuwirken.
Stützen Sie diese Bestrebungen, stützen Sie vor allen Dingen die Bestrebungen, daß den Veranstaltungen für die Jugendlichen, die von Vereinen gemacht werden, nicht nur nichts in den Weg gelegt wird, sondern daß die von Reichs wegen dazu zur Verfügung gestellten Gelder hergegeben werden.
Stimmen Sie unseren Anträgen zu, daß die Filmindustrie sozialisiert wird und die Kinos kommunalisiert werden.
Aber wir können nicht zustimmen.
daß die Zugendlichen unter 18 Jahren nicht in die Kinos (O) der Großen gehen sollen, sondern daß für diese noch eine besondere Zensur stattfinden soll.
Ich möchte die verehrten Herrschaften, die diesem Paragraphen zugestimmt haben und ihn aufrecht erhalten wollen, einmal fragen, wie sie diese Bestimmung eigentlich durchführen wollen.
Wie wollen Sie feststellen, ob ein Jugendlicher 18 Jahre ist oder 15 oder 16
(Zuruf: Taufschein!)
Auch bei einem Taufschein wissen Sie doch nicht, ob der, der ihn vorzeigt, auch der rechtliche Inhaber des Taufscheins ist.
Es müssen sich also alle Deutschen mit einem Paß versehen, und dieser Paß muß mit einer Photographie des Betreffenden versehen sein, und diese Photographie muß eigenhändig unterschrieben und auch noch amtlich beglaubigt werden.
Ich habe in der Kommission ein Beispiel dafür angeführt, daß es gar nicht anders durchzuführen ist.
Ich habe in der Zeit, wo in Sachsen noch die reaktionären Vereinsgesetze galten und Jugendliche unter 18 Jahren nicht in öffentliche politische Versammlungen gehen durften, mehrere Male erlebt, daß man ältere Jugendliche zurückgehalten hat und jüngere hat durchschlüpfen lassen; denn es sehen nicht alle Leute im gleichen Alter gleich alt oder jung aus.
Da habe ich es erlebt, daß ein junges Mädchen durchgelassen wurde, weil man es für älter hielt als 18 Jahre, und daß andererseits ein 17 jähriger Bursche, weil er schon einen kräftigen Schnurrbart hatte, durchgelaffen wurde, obwohl er erst 17 Jahre alt war.
Also man muß sich erst Paß und Bild und Unterschrift mit Abstempelung von der Behörde beschaffen.
Verehrte Anwesende!
Wenn Sie Deutschland in der ganzen Welt blamieren wollen als das Krähwinkel, in dem solche Dinge noch möglich sind, dann schaffen Sie solche Bestimmungen!
Wenn Sie es nicht wollen, dann lehnen Sie den § 3 ab und stimmen unserem Antrage zu.
Ml Ich will gleich hinzusetzen, daß wir uns zunächst grundsätzlich gegen das ganze Gesetz wenden; wir lehnen grundsätzlich jede Zensur ab.
Da wir aber sehen, daß wir damit nicht durchkommen, so haben wir versucht, diesem Gesetz wenigstens die Giftzähne auszubrechen und dafür einzutreten, daß sich die Nationalversammlung, bevor sie auseinandergeht, nicht durch Annahme dieses Gesetzes abermals allzusehr blamiert.
Um das herbeizuführen, soweit der § 3 in Frage kommt, bitten wir Sie, es abzulehnen, daß statt 18 Jahre für Jugendliche, die ohne nochmalige besondere Zensur die Kinovorführungen besuchen können, das 16.
Lebensjahr gesetzt wird.
Das ist nicht ein willkürlich herausgegriffenes Alter, sondern wir verlangen, daß die Schulzeit bis zum 16.
Jahre ausgedehnt wird, und dann sagen wir: für Schulkinder mag man den Besuch der Kinos nach § 3 einschränken; aber diejenigen jungen Leute, die aus der Schule entlassen sind, sollen nicht anders als die Großen beschränkt werden.
Verehrte Anwesende!
Wir alle haben hier ein statistisches Jahrbuch bekommen.
Bitte, nehmen Sie dieses Jahrbuch einmal in die Hand, dann werden Sie finden, daß im letzten Jahre eine ganze Reihe von Eheschließungen vollzogen worden sind, wo junge Mädchen unter 18 Jahren Frau geworden sind und auch schon Mutter.
Denen wollen Sie also den Besuch der Kinos nicht gestatten, bevor sie 18 Jahre alt sind, aber für die Erziehung ihrer Kinder sind sie mündig.
Wollen Sie sich blamieren, dann lassen Sie es bei den 18 Jahren.
Wollen Sie das nicht, dann stimmen Sie, wenn Sie nicht das ganze Gesetz ablehnen wollen, was uns das liebste wäre und was wir tun werden, unserem Antrag zu, das Alter auf 16 Jahre herabzusetzen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
5178 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(x) Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krüger (Mecklenburg).
Krüger (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der Kollegin Zietz veranlassen mich, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Ich möchte ganz besonders darauf hinweisen, daß, wenn die Kollegin Zietz sagt, daß sie die Zensur nicht so scharf gefaßt haben will, dann vor allen Dingen die Tatsache nicht außer acht gelassen werden darf, daß die Sozialisierung die schärfste Zensur ist, die es überhaupt gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wenn die Sozialisierung derFilmherstellungsbetriebe eintritt, dann gibt es keine andere Möglichkeit mehr, während heute zweifellos Möglichkeiten noch vorhanden sind.
Es ist heute nicht unsere Aufgabe, darüber zu entscheiden, ob die Sozialisierung der Filmindustrie möglich ist oder nicht.
Der Reichsminister den Innern hat in den Kommisfionsberatungen harauf hingewiesen, daß bei dem Kommunalisierungsgesetz die Möglichkeit der Kommunalisierung der Lichtspiele in Aussicht genommen ist.
Ich nehme an, daß die Regierung auch heute noch auf diesem Standpunkt steht.
Insofern deckt sich also unsere Auffassung durchaus mit dem zweiten Absatz Ihres Antrages (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Über den ersten Teil des Antrages zu reden, erübrigt sich, da die Nationalversammlung sowieso nicht in die Lage kommt, die Regierung, die auf Grund des neugewählten Reichstages gebildet wird, zu verpflichten, nach Zusammentritt des neuen Reichstages bis zum Jahresschluß 1920 ein Sozialisierungsgesetz einzubringen.
Das würde sich wahrscheinlich der neue Reichstag verbitten und würde sich nicht an die Aufträge gebunden halten, die wir der neuen Regierung überweisen.
Aber es muß immer wieder daraus hingewiesen werden, daß, wer Milderungen der Zensur haben will, nicht auf die Sozialisierung kommen kann.
Ich hatte schon in meinen ersten Ausführungen gesagt, daß die sozialdemokratische Fraktion nach wie vor auf dem Standpunkt steht, daß die Zensur nur ein notwendiges Übel angesichts der geschaffenen Verhältnisse ist und daß wir ihre Tätigkeit so eng wie möglich begrenzen müssen.
Wir stehen zwar nicht auf dem Standpunkt, den der Zentralverband der katholischen Jungfrauenvereine Deutschlands zu Bochum in einer Eingabe einnimmt, der eine oder mehrere Zentralstellen für die Jnhaltszensur fordert und lokale Zensurstellen für die Wirkungszensur.
Diese Eingabe will mit anderen Worten jeder Gemeinde, auch der kleinsten, die Möglichkeit geben, den von der Zentralstelle zensierten Film nochmals daraufhin zu prüfen, ob dieser Film für die Dorfgemeinde oder kleine Landgemeinde nicht irgendwelche Gefahren herbeiführt.
Die Frage der Orlszensur war in der Kommission heiß umstritten.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß wir nicht etwa für Berlin ein Privilegium von unschönen und unzüchtigen oder rohen Darstellungen im Film verlangen wollen.
Nein, Berlin soll in dieser Beziehung kein Vorrecht haben.
Aber eine andere Gefahr würde bei der Ortszensur in Frage kommen, wir würden die Tatsache erleben, die wir in der Vergangenheit erlebt haben, daß die zügellose Agitation bei Bestehen der Ortszensur hervorgemfen würde.
Ich erinnere Sie daran, daß bet Lautensachs „Pfarrhauskomödie ''sowohl wie namentlich bei „Madame Dubarry ''die Agitation eingesetzt hat.
Ich erinnere Sie daran, daß in Zentrumsgegenden die Agitation gegen den Film „Die Puppe ''eingesetzt hat, den ich durchaus nicht für irgendwie schädlich halte, der aber das will ich zugeben unter Umständen geeignet ist, vielleicht empfindliche Gemüter in den Glauben zu versetzen, daß die katholische Einrichtung der Klöster damit (v getroffen werden soll.
Ich führe das deswegen an, um darauf hinzuweisen, daß wir aus diesen Gründen die Ortszensur ablehnen, um auch weiter die Rechtsunsicherheit bei ungleicher Handhabung durch die Ortsbehörden zu verhindern.
Wir wollen vor allen Dingen auch die Möglichkeit, die dann bei einzelnen Filmen dadurch geboten würde, daß man darauf Hinweisen könnte, dieser Film ist in dieser oder jener Gegend verboten worden wie das namentlich heute schon durch bayerische Verbote erzielt worden ist in Zukunft verhindern.
Wir haben auch das muß ich gegenüber den Ausführungen der Kollegin Zietz betonen bei der Beratung des K 3 den Standpunkt vertreten, daß es nicht notwendig ist, für die Jugendlichen noch schärfere Bestimmungen vorzusehen, als sie tatsächlich jetzt schon im Gesetz vorhanden sind, sondern wir sind der Meinung, daß außer den in Z 1 Abs.
2 verbotenen alle Bildstreifen ausgeschlossen werden, „von welchen eine schädliche Einwirkung auf die sittliche, geistige oder gesundheitliche Entwicklung oder eine Überreizung der Phantasie der Jugendlichen zu besorgen ist '', daß aber darüber hinaus nicht noch weitere Bestimmungen notwendig sind.
Wir sind aus den gleichen Gründen auch dafür eingetreten, in § 6 alle diejenigen Bestimmungen zu streichen, die für die Jugendfilme besondere Landesprüfungsstellen vorsehen.
Ich möchte zum Schluß noch darauf Hinweisen, daß wir gegenüber den Württembergischen Bedenken die Überzeugung vertreten, daß durch die geschaffenen Zensurbestimmungen diese Bedenken aus dem Wege geräumt sind, und daß es nicht notwendig ist, was die Württemberger fordern, noch eine besondere Landeszensur für Jugendfilme einzuführen und die Kinofachleute auszuschließen.
Wir glauben im Gegenteil, daß gerade dadurch, daß wir die Interessenten in dem Verhältnis, wie es im 0 '!
Gesetz vorgesehen ist, heranziehen, ein veredelnder erzieherischer Einfluß auf die Produktion durch die Teilnehmer der Zensur, soweit sie aus der Filmindustrie hervorgehen, ausgeübt werden wird.
Deswegen möchte ich Sie bitten, alle weitergehenden Anträge abzulehnen, vor allen Dingen die Anträge zu Z 3 abzulehnen, die noch weitergehende Bestimmungen für die Judendämter usw.
vorsehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Sehr geehrte Anwesende!
Ich gebe dem Herrn Kollegen Krüger gern zu, daß er und seine 'Parteifreunde in der Kommission gut mitgearbeitet haben, um Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen.
Ich wünschte nur, daß der Herr Kollege Krüger mit seinen Parteifreunden nun die Konsequenz daraus ziehen würde und, soweit er mit seinen Anträgen in der Kommission nicht durchgedrungen ist, nun für unsere Anträge stimmen würde.
Wenn er das nicht tun will, dann höre ich aus seiner ganzen Rede nur eine Entschuldigung seiner Ablehnung.
„Du sprichst vergebens viel, um M versagen, Der andre hört von allem nur das Nein!
So ist es auch hier.
Ich will dem Herrn Kollegen gern konzedieren, daß in all den Punkten, die er berührt hat, die ja aber gar nichts mit § 3 zu tun haben- (Zurufe.)
Jawohl, ich habe nur von der Zensur für die Jugendlichen gesprochen.
Aber der Herr Kollege Krüger hat auch über § 5, 6, 7 usw.
geredet.
An sich nehme ich ihm das nicht übel; ich finde nur, daß er es getan hat, um zu verdecken, daß er in diesem Kernpunkte nicht mit uns Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
5179 (Zieh, Abgeordnete.)
s) geht.
Er hat gewollt, aber nicht gekonnt, und nun innß er eben anders tun.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Das ist die Quintessenz des Ganzen.
Nun möchte ich nur noch ein Wort darüber sagen, daß die Sozialisierung die schärfste Zensur sein soll.
Zensur bedeutet, daß ich über etwas, was bereits fertig ist, meine Meinung sage und dann veranlasse, daß es geändert wird.
Bei der Sozialisierung werden von vornherein Künstler, Wissenschaftler, Vertreter der Frauen, der Jugend usw.
bei der Herstellung mitbestimmend sein.
(Zurufe: Und dann kommt die Opposition zu kurz!)
O nein, gar nicht!
Wenn erst sozialisiert ist, dann wird hier im Parlament Rechenschaft abzugeben sein, dann wird im Parlament Kritik geübt werden können von den Vertretern des ganzen Volkes und veranlaßt werden können, daß das, was falsch ist, geändert wird.
Jetzt können wir das nicht, Herr Kollege Katzenstein, und Sie selbst wissen ganz genau, daß die Zensur etwas ganz anderes ist.
Ich meine, man muß dem Begriff Zensur schon Gewalt antun, wenn man die Sozialisierung für eine schärfere „Zensur ''hält.
Im übrigen brauchen Sie nur für unseren Sozialisierungs- und Kommunalisierungsantrag zu stimmen, und dann sind wir einig.
Wenn nun der Kollege Krüger gesagt hat, das wird der nächstfolgende Reichstag sich nicht gefallen lassen, daß man ihm heute schon etwas vorschreiben will, so brauche ich nur zu erwidern, daß dem Reichstag ja nichts vorgeschrieben wird, sondern nur der Regierung, daß sie das und jenes in die Wege zu leiten hat.
Wenn Sie aber meinen, daß das nicht verbindlich ist, dann ist es doch ich weiß eigentlich keinen Ausdruck, der scharf genug wäre und doch parlamentarisch ist ganz unerhört, daß wir (v) jetzt in den Unterkommissionen Beschlüsse fassen, die für die zukünftige Regierung verbindlich sein sollen.
Wenn wir in den Unterausschüssen Beschlüsse gefaßt haben, von denen wir hoffen, daß das Plenum sie annimmt, dann heißt das doch geradezu unseren Wählern Sand in die Augen streuen, wenn wir selbst glauben, daß sie für die zukünftige Regierung nicht verbindlich sind.
Was rechtskräftig geworden ist, muß auch eine zukünftige Regierung ausführen, oder sie muß einen anderen Beschluß des Reichstages herbeiführen.
Gerade weil wir die Bindung für diese und die zukünftige Regierung wollen, haben wir den letzten Antrag eingebracht.
Stimmen Sie dafür, dann sind wir einig.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Abs.
1 liegt vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2552 Ziff.
s,, die Worte „achtzehn Jahren ''zu ersetzen durch „sechzehn Jahren ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter beantragen die Abgeordneten Delius und Ende auf Nr.
2550 Ziff.
2 s, in Abs.
1 das Wort „(Jugendvorstellungen) zu streichen, und unter Ziff.
25, in Abs.
2 die Worte „in Jugendvorstellungen ''zu ersetzen durch „vor Jugendlichen ''.
Es sind das rein redaktionelle Änderungen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, darf ich wohl feststellen, daß das angenommen ist.
Das ist der Fall.
Sodann beantragen Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2552 Ziff.
d, den Abs.
2 zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte diejenigen, die entgegen Nktlvtttllversammlulig.
191V1920.
162.
Sitzuilüdiesem Antrag Abs.
2 beibehalten wollen, sich von den lo) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
2 ist angenommen.
Nunmehr ist beantragt, sowohl von Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2552 als auch von Krüger-Katzenstein auf Nr.
2331, den dritten Absatz zu streichen.
Ich lasse auch hier positiv abstimmen.
Zunächst ist aber noch der redaktionelle Antrag zu erledigen, den Frau v. Gierte und Genossen auf Nr.
2566 Ziff.
1 vorschlagen, in der vorletzten und letzten Zeile statt des Wortes „Prüfungsstelle ''zu setzen „Stelle ''.
Da das rein redaktionell ist, nehme ich an, wenn sich kein Widerspruch erhebt, daß, falls der Absatz angenommen wird, nach dem Antrage Frau v. Gierke und Genoffen beschlossen ist.
Ich stelle das fest.
Nunmehr bitte ich also diejenigen, die zuwider dem Antrage Agnes und dem Antrage Krüger den Abs.
3 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
3 ist angenommen.
Nunmehr kommt der Abs.
4.
Er ist nicht beanstandet; —ich stelle seine Annahme fest.
Ich rufe auf ß 4.
Hierzu ist ein Antrag Ende-Delius auf Nr.
2542 Ziff.
2 vorgeschlagen, der, soweit ich es übersehe, lediglich eine andere redaktionelle Fassung ist.
Im übrigen ist der Paragraph von keiner Seite beanstandet.
Ich lasse also über den Antrag Ende-Delius Nr.
2542 abstimmen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nr.
2542 Ziff.
2 ist angenommen.
Nunmehr liegt auf Nr.
2603 ein Antrag Bruckhoff vor, einen neuen § s einzufügen.
(Abgeordneter Bruckhoff: Herr Präsident, ich ziehe den UN Antrag zurück!)
—Der Antrag ist zurückgezogen.
Damit entfällt die Abstimmung.
Ich rufe auf § 5.
Hier ist beantragt von Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2552 Ziff.
3, den ganzen Abs.
2 zu streichen, und von Frau v. Gierke und Genossen auf Nr.
2566 Ziff.
2, in Abs.
2 Zeile 3 vor dem Worte „durch Verteilung von Druckschriften ''einzufügen „die Reklame ''.
Das ist rein redaktionell, da das Wort „Reklame ''schon vorher einmal vorkommt.
Ich kann, wenn kein Widerspruch erhoben wird, feststellen, daß eventuell der Paragraph mit dem Antrage Frau v. Gierke und Genossen angenommen ist.
Nun lasse ich über den Antrag Agnes und Genossen in der Form abstimmen, daß ich diejenigen bitte, welche entgegen dem Antrage Agnes und Genossen auf Nr.
2552 den Abs.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Da wir über den Abs.
1 noch nicht besonders abaetimmt haben, er aber nicht beanstandet ist, so stelle ich est, daß, wenn sich kein Widerspruch erhebt, § 5 nach Oem Ausschußantrage mit dem Zusatzantrage v. Gierke und Genossen angenommen ist.
§ 6.
Hier liegen drei Anträge vor.
Erstens auf Nr.
2552 Ziff.
4 der Antrag Agnes und Genossen, den ganzen Paragraphen zu streichen, zweitens auf Nr.
2331 unter III der Antrag Krüger-Katzenstein, den Abs.
1 des K 6 zu streichen; weiter auf Nr.
2550 Ziff.
3 der Antrag DeliusEnde, den Abs.
1 zu streichen also wie der Antrag Krüger-Katzensteitt —, und weiter, den Abs.
2 anders zu fassen, nnd zwar besteht die Änderung darin, daß ent709 5180 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Vizepräsident Hautzmann.)
(Li gegen der Ausschußfassung aus der Kanu-Vorschrift eine Muß-Vorschrift gemacht wird.
Ich lasse über Abs.
1 abstimmen und bitte diejenigen, die den Abs.
i annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abs.
1 ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Abs.
2 nach dem Antrage Delius-Ende Nr.
2550 (abgeändert) unter b als Muß-Vorschrift annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 7 ist nicht beanstandet; ich stelle seine Annahme fest.
Desgleichen § 8.
Ich rufe auf ß 9 und erteile das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: 1 Wir beantragen, den Abs.
1 so zu fassen, daß nicht ein Viertel von den Sachverständigen, sondern je ein Drittel aus den Kreisen des Lichtspielgewerbes, den Kreisen der aus den Gebieten der Kunst und Literatur bewanderten Personen und das andere Drittel aus den Vertretern der auf den Gebieten der Volksbildung oder der Jugendpflege bewanderten Personen zu entnehmen ist.
Ich darf Wohl gleich zu Z 11 reden, Herr Präsident.
Ich bemerke, daß wir diesen Antrag gestellt haben, weil sonst unmöglich ist, Forderungen, die erhoben werden und die im Kommissionsbeschlusse enthalten sind, gerecht zu werden.
Es heißt nämlich in § 11, daß die Zusammensetzung der Prüfungsstelle nur aus fünf Personen bestehen soll.
Wenn davon ein Viertel, wie es in der Kommissionsfassung heißt, aus den Vertretern der Filml) zensur, ein Viertel aus den Vertretern der auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft bewanderten Personen und die Hälfte aus den ans dem Gebiete der Volksbildung bewanderten Personen entnommen werden soll, dann ist es unmöglich, daß der Bestimmung des Z 13 Rechnung getragen werden kann, daß auch die Arbeiter und Angestellten der Filmindustrie die nötige Berücksichtigung finden können.
Wenn nur ein Vertreter aus der Filmzensur zugezogen wird, dann wird man in der Regel einen Unternehmer und nicht einen Arbeiter nehmen.
(Zuruf.)
Wenn es auch nicht darin steht, so wird es doch die Praxis sein.
Um zu ermöglichen, daß neben dem Unternehmer immer ein Arbeiter oder Angestellter zugezogen werden kann, haben wir den Abänderungsantrag gestellt.
Es wird sehr schwer sein, Frauen und Jugendliche immer hinzuziehen, wenn wir nicht diese Abänderung vornehmen.
Gleichzeitig möchte ich die Änderung befürworten, die wir zu § 11 beantragt haben, nämlich das Wort „fünf ''zu ersetzen durch das Wort „sieben '', und zwar aus den gleichen Gründen, wie ich sie vorhin schon dargelegt habe.
Sonst nehmen Sie Bestimmungen an, die in -er Praxis gar nicht durchzuführen sind.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Antrag, den Frau Zietz eben vertreten hat, den Vertretern des Lichtspielgewerbes ein Drittel der Beisitzer einzuräumen, soll nach der Absicht der Antragsteller eine wesentlich stärkere Vertretung der Arbeiter und Angestellten dieses Gewerbes herbeiführen, als es die Fassung des Ausschusses vorsieht, die den Vertretern des Lichtspielgewerbes ein Viertel der Beisitzer zugesteht.
Wie stellt sich denn dies in der Praxis
Vier Beisitzer werden vorhanden sein.
Nach der (0) Fassung des Ausschusses wird davon- (Abgeordnete Zietz: Ich habe beantragt sechs Beisitzer!)
—Ach so, da wäre allerdings eine Möglichkeit gegeben.
—Nach der Fassung des Ausschusses soll ein Vertreter dem Lichtspielgewerbe angehören.
Wir halten es für vollkommen ausreichend, daß die Interessenten als solche in dieser Stärke vertreten sind.
(Abgeordnete Zietz: Dann werden keine Arbeiter gewählt!)
Es werden selbstverständlich nicht nur Unternehmer, sondern neben den Arbeitern vor allen Dingen Angestellte, technische Personen, die bei der Ausnahme dieser Films in erster Linie beteiligt und Sachverständige sind, heranzuziehen sein.
Ich sehe gar keinen Grund, weshalb die nicht in genügender Weise an den Sitzungen teilnehmen sollen.
Es wird dann je nachdem ein Unternehmer oder ein Angestellter oder auch ein Arbeiter beteiligt sein.
Hier liegen auch keine Fragen vor, in denen zwischen den Unternehmern und ihren Angestellten oder Lohnarbeitern Interessengegensätze vorhanden sind.
(Widerspruch der Abgeordneten Zietz.)
Als Produzierende, als Vertreter der Industrie haben sie alle ein gemeinsames Interesse.
Infolgedessen ist es an sich gar nicht so sehr von Belang, wer von ihnen im Einzelfalle als Beisitzer tätig ist.
Wir halten es deshalb für angemessen, ihnen nicht mehr als ein Viertel der Beisitzerzahl einzuräumen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Herr Kollege Katzenstein hat übersehen, daß wir zu Z 11 beantragt haben, das Wort „fünf ''durch das Wort „sieben ''zu ersetzen.
Wenn er das nicht übersehen hätte, hätte er nicht diese Rede halten (O) können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Katzenstein wird mir doch zugeben, daß, wenn Vertreter einer Industrie als Sachverständige berufen werden und nur einer kommen kann, in den allermeisten Fällen der Unternehmer gehen wird.
Wenn die Interessengegensätze zwischen den Arbeitern und den Unternehmern in der Filmindustrie auch nicht so stark sind wie in anderen Industrien, soweit es sich um die Zensur handelt, so kommt doch die Prestigefrage in Betracht.
Der Unternehmer wird es als eine Brüskierung betrachten und gegen sie protestieren, wenn er nicht als Vertreter bestellt wird.
Deshalb wollen wir, daß zwei Vertreter kommen, ein Arbeiter und ein Unternehmer.
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den Abs.
1 in der Fassung des Antrags Agnes und Genossen auf Nr.
2552 zu Ziff.
5 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Frau Agnes uud Genossen ist damit abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Abs.
1 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
i ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Wir kommen nun zu dem Abs.
2.
Hier müssen wir satzweise abstimmen, weil ein Antrag v. Gierke das notwendig macht.
Die Sätze 1 und 2 des Abs.
2 sind von keiner Seite beanstandet; ich stelle also die Annahme dieser zwei Sätze fest.
Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
5181 (Vizepräsident Haußmarm.)
Dann kommt der Satz 3, der an sich auch nicht beanstandet ist.
Dagegen wird von den Abgeordneten v. Gierke und Genossen auf Nr.
2566 Ziff.
35 beantragt, den Satz 3 „Die Beisitzer ''1.bis. „ausgewählt ''als letzten Satz des Absatzes zu stellen.
Ich stelle vorbehaltlich dieses Antrags mangels eines Widerspruchs fest, daß auch der Satz 3 des Abs.
2 angenommen ist.
Nunmehr ist von den Abgeordneten v. Gierke und Genossen auf Nr.
2566 Ziffer 3 a. beantragt, in Zeile 7 hinter dem Wort „ausgewählt ''den Satz zu schließen und die folgenden Sätze zu streichen bis Zeile 15 zu dem Wort „ergänzen ''.
Ich bitte diejenigen, die entgegen dem Antrag Gierke die bezeichneten Sätze hinter dem Worte „ausgewählt ''annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Da sich niemand erhebt, so ist das entschieden die Minderheit; die Sätze sind also abgelehnt.
Die letzten Sätze sind an sich nicht beanstandet; ich stelle mangels Widerspruchs ihre Annahme fest.
Nunmehr beantragen Frau v. Gierke und Genossen, den Satz 3 als letzten Satz des Absatzes zu stellen.
Wenn sich gegen diese Umstellung kein Widerspruch erhebt, kann ich feststellen, daß der Antrag v. Gierke und Genossen auf Nr.
2566 vom Hanse beschlossen ist.
Damit ist ß 9 angenommen.
Ich rufe auf § 10.
Er ist nicht beanstandet; ich stelle seine Annahme fest.
Zu tz 11, dem, wenn ich recht verstanden habe, vorhin auch die Ausführungen der Frau Zietz gegolten haben, ist zunächst ein Antrag Agnes und Genossen ans Nr.
2552 gestellt, im Abs.
1 das Wort „fünf ''zu ersetzen durch sieben ''.
Ich bitte diejenigen, die diese Änderung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt vor ein Antrag Delius-Ende auf Nr.
2550 Ziffer s, im Abs.
1 Zeile 4 5 das Wort „mindestens ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr beantragen zu Abs.
2 die Herren Arnstadt und Genossen auf Nr.
2461 Ztff.
2, dem zweiten Absatz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun ist noch ein Antrag nachzuholen, der durch einen Druckfehler auf Nr.
2331 zu § 9 gestellt ist, während er zu § 11 Abs.
2 gestellt sein will.
Er will im Abs.
3 des Z 11 in der letzten Zeile anstatt „als Beisitzer zuzuziehen ''setzen „zu hören ''.
Den gleichen Antrag stellen die Abgeordneten Delius und Ende auf Nr.
2550 Ziff.
45.
Wer dem entsprechend beschließen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist also angenommen.
Es liegt nun auf Nr.
2541 ein Antrag v. Mumm vor.
(Zuruf: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgordnete v. Gierke.
v. Gierk-, Abgeordnete: Dieser Antrag ist zurückgezogen.
Vizepräsident Hautzmann: Dann bleibt nur noch (0) der Antrag v. Gierke auf Nr.
2566 Ztff.
4, im Abs.
3 in der vorletzten Zeile an Stelle des Wortes „eines ''zu setzen „zweier ''.
Wer entsprechend diesem Antrag den Abs.
3 ändern will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist § 11 erledigt.
Ich rufe auf 8 12- Dazu ist ein Antrag, soviel ich sehe, nicht gestellt, eine Beanstandung liegt nicht vor; ich stelle die Annahme des 8 12 fest.
Ich rufe auf § 13, § 14, § 15, § 16.
Angenommen.
Zu 8 11 liegt auf Nr.
2550 (abgeändert) ein Antrag Delius Ende unter Ziff.
5 vor, im 8 n Zeile 3 statt der Worte „sechs Monaten ''zu setzen „eines Jahres ''.
Ein weiterer Antrag Ende-Delius auf Nr.
2542 ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag auf Nr.
2550 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit 8 11 in der so gestalteten Fassung.
Zu § 18 ist von den Herren Abgeordneten Ende und Delius1auf1Nr.
2550 Ziff.
61beantragt: a) im Abs.
111Zeile111hinter1dem1Wort1 „Wer '', 5) im Abs.
121Zeile111hinter1dem1Wort1 „wer '', e) im Abs.
131Zeile111hinter1dem1Wort1 „der ''jedesmal das Wort „vorsätzlich ''einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieses Wort „vorsätzlich ''dreimal einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Jetzt ist das Bureau einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ist auf Nr.
2562 unter Ziff.
1 von den Herren Abgeordneten Ende und Delius beantragt, im (v) Abs.
2 das Wort „Ebenso ''zu ersetzen durch die Worte: „In gleicher Weise ''.
Das ist also rein redaktionell.
Wenn nicht widersprochen wird, stelle ich fest, daß diese redaktionelle Änderung angenommen ist.
Weiter ist auf Sir.
2566 unter Ziff.
5 von Frau v. Gierke und Genossen beantragt, die Einleitungsworte im Abs.
1 wie folgt zu fassen: Wer entgegen den Vorschriften dieses Gesetzes Bildstreifen oder Teile von solchen, die von den zuständigen Behörden verboten, nicht zugelassen oder deren Zulassung widerrufen ist, vorführt oder usw.



und dadurch den dritten Absatz überflüssig zu machen und zu streichen.
Wer diesem Antrag Frau v. Gierke und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Nunmehr ist noch auf Nr.
2541 von dem Herrn Abgeordneten v. Mumm unter Ziff.
3 beantragt, im Abs.
3 statt „Strafen ''zu setzen „Bestrafungen ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann ich auch hier feststellen, daß diese sprachliche Änderung angenommen ist.
Nunmehr liegt noch ein Antrag Ende-Delius auf Nr.
2542 der Drucksachen unter Ziff.
5 vor, im § 18 Abs.
3 die Einklammerungen: (8 6), (8 11), (§ 4) zu streichen.
Das ist ja aber nach dem Antrage Frau v. Gierke bereits beschlossen; also entfällt dieser Antrag.
Der 8 18 ist also in der jetzt beschlossenen Fassung angenommen.
Ich mfe auf 8 19Hier liegt der Antrag Delius-Ende auf Nr.
2550 unter Ziff.
7 vor, in Abs.
1 Zeile 3 hinter dem Wort „unter ''einzufügen „wissentlicher ''.
709 5182 Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April 1920.
(Vizepräsident Haußma««.)
(.)
Ich bitte diejenigen Herren und Damen, welche dieses Wort „wissentlicher ''einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Die Einfügung ist angenommen.
Im übrigen ist der Paragraph nicht beanstandet.
Ich stelle also die Annahme des Z 19 in der jetzigen Fassung fest.
Ich rufe auf § 20.
Dazu ist auf Nr.
2550 unter Ziff.
8 beantragt, im Abs.
1 Zeile 1 2 hinter dem Wort „Bildstreifens ''einzufügen: „oder der beanstandeten Teile eines solchen ''.
(Zurufe.)
Dieser Antrag ist zurückgezogen.
Däfür beantragen aber aus Nr.
2562 unter Ziff.
2 die Herren Abgeordneten Ende und Delius, den Abs.
2 wie folgt zu fassen: „Außerdem kann, sofern der Täter vorsätzlich gehandelt hat, bis zu drei Monaten ''usw.
Ich bitte also diejenigen Herren und Damen, welche dem Antrage 2562 Ziff.
2 entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun wird von Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2552 unter Ziff.
7 beantragt, einen K 20 einzufügen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Krüger (Mecklenburg).
Krüger (Mecklenburg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte, im § 20a über Satz 1 und 2 getrennt abzustimmen.
Vizepräsident Hautzmann r Die beiden Sätze, die (ö) durch „und ''verbunden sind, meinen Sie
(Wird bejaht.)
Ich will den ersten Satz vorlesen, damit es keine Verwirrung gibt: Die Reichsregierung hat dem Reichstage bis zum Ablauf des Jahres 1920 einen Gesetzentwurf über die Sozialisierung der Bildstreifenherstellung vorzulegen.
Dann fährt der Antrag fort: und über die Befugnis der Gemeinden zur Kommunalisierung der Vorführung von Bildstreifen vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete Krüger beantragt also, 'über diese beiden Punkte getrennt abstimmen zu lassen, zunächst also über die Frage, ob bis zum Ablauf 1920 ein Gesetzentwurf über die Sozialisierung der Bildstreifenherstellung verlangt werden soll.
Diejenigen, die dafür sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die die Vorlegung eines Gesetzentwurfes über die Befugnis der Gemeinden zur Kommunalisierung der Vorführung von Bildstreifen verlangen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme von Einleitung und Überschrift fest.
Über die Entschließungen, die der Ausschuß beantragt, werden wir in der dritten Lesung abstimmen.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, daß wir die (oi dritte Lesung heute, wo wir in der Materie sind, vornehmen wollen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Es ist damit zugleich vom Hause ein Verzicht darauf ausgesprochen, daß die Anträge, die wir vorhin beschlossen haben und die alle gedruckt vorlagen, noch zuvor gedruckt zusammengestellt werden.
Wir treten also in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir gehen zur Spezialdiskusston über.
Ich rufe auf Z 1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18, 19, 20.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Krüger (Mecklenburg).
Krüger (Mecklenburg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den in der zweiten Lesung abgelehnten Antrag, betreffend die Möglichkeit der Kommunalisierung, wiederaufnehmen zu dürfen und darüber auch in der dritten Lesung noch einmal abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Hautzmann r Es wird also von dem Herrn Abgeordneten Krüger (Mecklenburg) der von Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2552 Ziffer 7 gestellte Antrag in seinem zweiten Teile wiederaufgenommen: Die Reichsregiernng hat dem Reichstage bis zum Ablauf des Jahres 1920 einen Gesetzentwurf über die Befugnis der Gemeinden zur Kommunalisierung der Vorführung von Bildstreifen vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Satz als ß 20a hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (O) (Geschieht.
Pause.)
Ich bitte nochmals um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Wir kommen nun noch zu den Entschließungen des Ausschusses auf Nr.
2317 der Drucksachen auf Seite 28 und 29: I.
1 dem Entwurf eines Lichtspielgesetzes in der aus der Anlage I ersichtlichen Form ihrer Zustimmung zu erteilen; II.
1 folgende Entschließungen anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die KonzessionsPflicht für Lichtspiele, erneut vorzulegen, 2.
1 die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen (Artikel 118, 2 der Reichsverfassung) zu beschleunigen, 3.
1 mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit der vorhandene Schutz gegen unsaubere oder verrohende Schaustellungen auf Schaubühnen, Varietes, Zirkus usw.
zur Geltung komme, 4.
1 mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit der vorhandene gesetzliche Schutz gegen unsaubere uud verrohende Postkarten, Schriften und Schaufenster zur Geltung komme; III.
1 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Bittschriften für erledigt zu erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nuschle.
Nationalversammlung.
162.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
April iv20.
5183 Nuschke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über die einzelnen Nummern getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Vizepräsident Hautzmannr Wollen Sie über die Resolutionen getrennt abstimmen oder über die Petitionen
Nuschke, Abgeordneter: Über die einzelnen Punkte der Resolutionen getrennt abstimmen!
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe also Ziff.
1 auf: Die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die KonzessionsPflicht für Lichtspiele, erneut vorzulegen.
Wer für diese Ziffer ist, den bitte ich, sich zu er.
heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2: die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen (Art.
118, 2 der Reichsverfassung) zu beschleunigen.
Diejenigen, die für diese Ziffer sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
2 ist angenommen.
Ziff- 3: mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit der vorhandene Schutz gegen unsaubere oder verrohende Schaustellungen auf Schaubühnen, Varietes, Zirkus usw.
zur Geltung komme.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch Ziff.
3 ist angenommen.
Ziff- 4: 1 (») mit den Ländem in Verbindung zu treten, damit der vorhandene gesetzliche Schutz gegen unsaubere und verrohende Postkarten, Schriften und Schaufenster zur Geltung komme.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Ziff.
4 ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt weiter, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Bittschriften für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch diesem Antrage entsprochen wird.
Das ist der Fall.
Nun lasse ich noch über das ganze Gesetz in dritter Lesung abstimmen.
Diejenigen, die das Gesetz annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freirag den 16.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Enteignungsrecht von Gemeinden bet Aufhebung oder Ermäßigung von Rayonbeschränkungen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Gebührenfreiheiten im Postund Telegraphenverkehr.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.