Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag, i.
1920.
31.
Sitzung.
aplu!
chen Berichte des Reichstags Und fortlaufend durch die Postanstallen,.
nzetn durch dte Norddeutsche Buchdruckeret u. BerlagSanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
Als Vorlage ist eingegangen (0) Stellungnahme des Herrn Reichspostministers zum Antrag der Abgeordneten vr.
Fortmann und Genossen auf Hinausschiebung des Inkrafttretens der neuen Zeitungsgebührenordnung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Girbig, Löffler, Hildenbrand, Hammer, Klöckner, KrügerHoppenrade, van den Kerkhoff, vr.
Hertz, Keinath, vr.
Böhme (Magdeburg), Däumtg die Abgeordneten Schöpflin, Bauer, Frau Reitze, Henning, Bolz, v. Graefe (Mecklenburg), v. Gallwitz, Seidel, vr.
Haas (Baden), Heile, vr.
Levi; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Fischer (Baden) der Abgeordnete Hemeter; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Findeisen, Düwell, Frau Behm, Frau Teusch (Köln) die Abgeordneten Thiel, Bartz (Hannover), v. Strathmann, vr.
Hoesle.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Brunner, Hofmann (Ludwigshafen) und Tremmel für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung wegen Krankheit der Herr Abgeordnete Hergt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur beschleunigten Erhebung des Reichsnotopfers und der Kriegs- (v) abgäbe vom Bermögenszuwachse (Nr 876 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Ich beantrage, den Gesetzentwurf an den Steuerausschuß zu überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer beantragt, den Gesetzentwurf zur Vorberatung an den 11.
(Steuer-) Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Sozialisierung des Kohlenbergbaues (Nr.
816 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Löffler.
Löffler, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Brauns führte am 5.
August dieses Jahres von dieser Stelle aus, daß die Reichsregierung von heute der Frage der Sozialisierung nicht aus dem Wege gehe.
Anschließend daran fuhr er fort ich darf wohl dte Stelle mit Erlaubnis des Herr Präsidenten verlesen wörtlich wie folgt: Der Reichswirtschaftsrat hat bereits in seiner Sitzung vom 24.
Juli fast einstimmig sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Kohlenwirtschaft 157 113-1-1 Reichstag.
31.
Sitzung.
Honnabend den 26.
November 1926 (Löffler, Interpellant.)
l) 1 nach gemeinwirtschafttichen Gesichtspunkten zu ordnen ist unter gleichzeitiger Heranziehung der Bergarbeiter und Angestellten zu mitverantwortlichen Trägern dieser Wirtschaft.
Ich bin nun ermächtigt, zu erklären, daß die Reichsregierung ebenfalls auf dem Boden dieses Beschlusses steht.
Sie hat den Reichswirtschaftsminister beauftragt, unverzüglich die Wetierverfolgung der Angelegenheit zu betreiben, sobald der Bericht der Sozialisierungskommission vorliegt.
Dann hat das Retchskabinett zu der Frage der Sozialisierung in seiner Sitzung vom 22.
September 1920 Stellung genommen und einen Beschluß gefaßt, der amtlich, wie folgt, bekanntgegeben wurde: Schließlich trat das Kabinett in eine Erörterung der Sozialisierungsfrage ein und beschloß einstimmig, den Neichswirtschaftsminister zu beauftragen, auf der nun vorliegenden Grundlage des Berichts der Sozialisierungskommission umgehend den Entwurf eines Gesetzes über die Sozialisierung des Bergbaus vorzulegen.
Weil aller guten Dinge drei sein sollen, hat dam, schließlich der Herr Neichsschatzminister v. Raumer in der Sitzung des Reichswirtschaftsrats vom 8.
Oktober noch erklärt: Das Kabinett steht auch heute nach wie vor geschlossen auf dem Boden der Erklärung vom 5.
August und seines Beschlusses vom 22.
September 1920.
Daraus ist ersichtlich, daß die Regierung klares und bündige Erklärungen abgegeben hat.
Sie hat sich zwar nicht auf einen der vorliegenden Berichte und Gutachten der Sozialisiernngskominission festgelegt, aber sie hat bestimmt und unzweideutig die Vorlegung eines Sozialisierungsgesetzes in Aussicht gestellt.
Seitdem ist In allen Regierungswipfeln Ruh.
Darf (iy ich deshalb fragen: auf welchem Standpunkt steht das Kabinett jetzt,
Hat sich die Negierung bei der Abgabe ihrer Erklärungen etwa die Echternacher Springprozession vorgestellt: einen Schritt vorwärts, zwei Schritt zurück
Die Gegner sozialistischer Wirtschaftsformen haben sich inzwischen mächtig gerührt.
Will dieNegierungvorihneuzurückweichen und ihr dreimal gegebenes Versprechen nicht halten
Sind die einseitig gerichteten Bergwerksindustriellen inzwischen beiin Kabinett gewesen und haben ihm ihren Herrenstandpunkt ins Auge gedrückt wie einstens Herr Generaldirektor Uthemanu im Jahre 1909 bei Beratung des Sicherheitsmännergesetzes zu tun empfahl
Auf diese Frage muß heute eine klipp und klare Antwort erteilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um was handelt es sich
Darum, ob im Bergbau lediglich ein privatkapitalistisches Produktionsmonopol auch fernerhin weiter bestehen oder aber ob an dessen Stelle ein gemeinwirtschaftliches treten soll, das dem Volksganzen zu dienen 'hat.
Das ist der Kern der Auseinandersetzung.
Hinein spielt die Frage des Besitztum
im Bergbau.
Werksjuristen haben nämlich den Nachweis zu führen versucht, daß mit der Verleihung der Erdschätze zur Ausbeutung auch das Eigentumsrecht verliehen worden sei.
Dieser Auffassung muß mit aller Schärfe entgegengetreten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie liegen die Dinge
Bis zum Jahre 1860 bestand in Preußen das Direktionsprinzip.
Ich erwähne Preußen, weil Preußen das haup, sächlich bergbautreibende Land ist und weil dessen Berggesetzgebung den andern Ländern zum Vorbild diente.
Das Direktionsprinzip bestand darin, daß die ganze Leitung der Bergwerke von den Staatsorganen ausgeübt wurde.
Die Väter und Großväter der heutigen Gewerke haben hiergegen natürlich im Interesse derAusbeuiuugsfrciheit verschiedentlich uud heftig protestiert.
Ich verweise auf einen Artikel, den der westfälische Industrielle Harkort im „Märkischen Gewerbefreund ''im Jahre 1841 schrieb, worin der Protest der Werksindustriellen gegen das Direktionsprinzip im Bergbau klar zum Ausdruck kommt.
Es heißt da: 'Nicht alle Zeiten passen für die Gesetzgebung.
Jene sind am geeignetsten, wo im Sturm alte Formen zusammenbrechen und eine großartige Anstrengung der Station zur Erhaltung des Ganzen die Elnzelinteresseu verstummen macht.
In solchen Zetten befinden wir uns auch jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals sollten die Einzelinteressen der fürstlichen Landesherren vor den Interessen der Bergwerksbesitzer zurückstehen.
Heute haben die Sonderinteresscn der privatkapitalistischen Gewinnstreber im Bergbau auszuscheiden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte, um den Protest der Väter, der Altvordern der heutigen Gewerke darzutun, noch manches 'drastische Beispiel geben, was gegen das Dircftionsprinzip, gegen die staatliche Bevormundung, wie sie sich erlaubten auszudrücken, ausgeführt wurde.
Ich verweise nur noch auf den schlesischen Arzt Dr. Fürkötter, der in einer Broschüre „Das Proletariat und der freie Bergbau ''auseinandersetzte, daß die königlichen Beamten gar kein Interesse an neuen Gruben hätten, weil sie mit neuen Gruben neue Arbeit, neue Anstrengungen bekämen.
Er fuhr dann fort: Gäbe der Staat den Bergbau frei und hielte sich nur noch das Polizeiliche, daun wäre unser goldenes Zeitalter nahe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er meinte aber nnr das goldene Zeitalter der Grubeugewerke.
Für die Menschheit in ihrer Gesamtheit wollte er ein goldenes Zeitalter nicht.
Denn er schrieb bezüglich 00 der Arbeiter: Was das Proletariat betrifft, so unterfange ich mich, ihm die Selbständigkeit glatt abzusprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welches goldene Zeitalter er wollte, ersehen wir daraus.
Wir finden dann weiter, daß in den Märztagen des Jahres 1848 unter den Vorkämpfern einer vollständig radikalen Umgestaltung der Dinge sich sehr viele Grubengewerken befanden.
Der konstituierende preußische Landtag hatte sich auch bereits im August 1848 mit einem Antrag Harkort zu befassen, der verlangte, daß vor allem die Besteuerung der Ausbeute der Erdschätze bis auf 5 Prozent vom Reinertrag freigegeben werde.
Der Antrag war durchaus nicht bescheiden.
Nach der damals vorgelegten Rechnung der landesfürstlichcn Kammer waren an Einnahmen für den Bergzehnten und Bergzwanzigsten, für Bergwerksgefälle und Bergwerkssporteln an Einnahmen insgesamt 688 000 Taler eingegangen, eine Summe, die für die Verhältnisse des Jahres 1847 recht groß war, wenn man besonders die damalige Produktion im Bergbau beachtet.
Aus dieser hohen Summe, die für die Ausbeutung der Erdschätze von den Grubengewerken gezahlt werden mußte, ist drastisch und klar zu entnehmen, daß der Staat das Eigentumsrecht über die Schätze der Erde in seiner Gewalt hatte, daß er die Ausbeutung verlieh, sich dafür aber zahlen ließ.
Dem Verlangen Harkorts wurde damals nicht entsprochen; aber die Negierung gab die Erklärung ab, daß sie demnächst einen Gesetzentwurf vorzulegen gedenke, der bezüglich der Bergbaufretheit entgegenkomme.
Der Kampf gegen die „staatliche Gebundenheit des Bergwerksbetriebs '', wie die Grubengewerken seinerzeit sagten, wurde dann durch Annahme des Gesetzentwurfs vom iS Mai 1851 ein klein wenig gekrönt.
WHntliche Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920 1135 (Löffler, Interpellant.)
(z) Verwaltungsrechte, die bis dahin zu den Obliegenheiten der staatlichen Aufsichtsbeamten gehörten, wurden den privaten Grubenverwaltungen übertragen.
Sie gaben sich aber damit noch nicht zufrieden, sie kämpften weiter, und Immer mehr rang sich in der Blütezeit des Manchestertums die Auffassung durch, daß das freie Waltenlassen der Kräfte das geeignetste Heilmittel für alle Nöte der Zeit sei.
Das Direktionsprinzip wurde dann im Jahre 1860 aufgehoben, und da beginnt die Zeit, wo aus dem einst hochgeachteten und mit besonderen Vorrechten ausgestatteten Bergknappen ein schwer arbeitender Proletarier wurde, der bittere und harte Kämpfe um den sozialen Aufstieg und um die organisatorische Anerkennung zu führen hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Grnbengewerken waren aber auch mit dem Fallen des Direklionsprinzips noch nicht zufrieden, sie verlangten die volle Herstellung der Ausbeutungsfreiheit und hatten mit diesem Verlangen denn auch endlich im Jahre 1865 Erfolg.
Das damals beschlossene Berggesetz, das in seinen Grundzügen heute noch gültig ist, gewährte den um die Verleihung nachsuchenden Bergbaulichen und Bergbaulustigen ohne weiteres das gewünschte Feld in der von dem Gesetz bestimmten Maximalgröße; nicht aber und darauf kommt es an gestand es ein Eigentumsrecht an den Erdschätzen zu, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie von den Werksjuristen nachzuweisen versucht worden ist.
Weil aber von den mit der Verleihung bedachten Grubenbesitzern ein Eigentumsrecht behauptet wird, muß inr Vordergrund eines Kohlensozialisierungsgesetzes der Grundgedanke stehen: ein privates Eigentumsrecht an unerschlossenen oder auch erschlossenen Adern der Erdschätze besteht nicht, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) lir) sie gehören zum Besitz des Staates als der politischen und wirtschaftlichen Zusammenfassung des gesamten Volkes.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Grundgedanke muß im Vordergrund eines Sozialisierungsgesetzes stehen.
Nach der Freigabe des Bergbaues zur freien Ausbeutung nahm zweifellos die Produktion eine Steigerung an.
Diese Steigerung wurde aber sehr bald den Grubenindustriellen, die die Bergbaufreiheit verlangt hatten, gefährlich; denn nunmehr gingen sie daran, die gesetzlich gewährte Bergbaufreiheit sekbst einzuschränken.
So wurde zum Beispiel in der Generalversammlung der privaten Zechenbesitzer am 22.
Dezember 1877 folgender Antrag beschlossen: Die Generalversammlung erachtet eine angemessene Reduktion der Förderung bet den Steinkohlenzechen unseres Distrikts als das unerläßliche Mittel, den üblen Wirkungen der Überproduktion ein baldiges Ende zu setzen, und beauftragt den Vereinsvorstand, dieserhalb eingeleitete Verhandlungen mit allen Kräften fortzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst die Bergbaufreiheit mit allen Mitteln erkämpft, und, nachdem man sie hat, beschließt man, einer etwaigen Überproduktion mit allen Mitteln entgegenzutreten.
Dieser Beschluß leitete die Verhandlungen zu dem im Jahre 1893 zustande gekommenen Kohlensyndtkal ein.
Das Kohlensyndikat war die Verkaufsvereinigung der Bergwerksindustriellen Rheinlands und Westfalens.
Kampforganisationen hatten sie sich im Bergbaulichen Verein geschaffen.
Mit Hilfe dieser mächrigen Monopole, die sich in den Händen von Herren befanden, die rücksichtslos und nicht kleinlich sind, wenn es sich um die Wahrung von Sonderinteressen handelt, wurde ein Wirtschaftsmonopol im politischen Staate geschaffen.
Das erkannte auch die Regierung; denn im Jahre 1905 wurde im preußischen (0) Landtag ein Antrag Gamp beraten, der auf eine Beschränkung der privatkapitalistischen Bergbaufreiheit abzielte.
Der damalige Handelsminister hon Möller erklärte bei der Beratung, daß das Berggesetz von 1865 auf einem Jdeengang beruhe, der jetzt nicht mehr zutreffend sei, da sich wenige Gruppen von Großkapitalien des Bergwerksbesitzes bemächtigten, den der Staat für die Allgemeinheit zu vergeben habe.
Die Jdeengänge des Berggesetzes von 1865 waren die Bergbaufreiheit.
Sie waren also selbst nach der Auffassung der preußischen Regierung im Jahre 1905 nicht mehr zutreffend, weil sich einzelne Gruppen privatkapitalistischer Gesellschaften des vollen Bergbaues bemächtigt hatten.
Ähnliche Gedankengänge sprach der sehr konservativ gerichtete Professor vr.
Adolf Wagner aus.
Er sagte: Wenn wir zur Bildung von Monopolen in Privathänden kommen, wie das Kohlen- und Kokssyndikat sie haben und das Roheisensyndikat sie anstrebt, dann taucht die allgemeine Frage auf: wenn wir solche Monopole haben, die wesentlich nur dem Privatinteresse dienen sollen, warum dann nicht derartige Monopole in die Hände des Staates überführen
Dann werden mit den etwaigen fiskalischen Interessen des Staates doch auch aller Staatsbürger Interessen wahrgenommen, nicht nur die der Privatbesitzer der Produktionszweige.
Die Frage der Verstaatlichung des Bergbaues, wenigstens des Kohlenbergbaues, ist schon lange angeschnitten und ist keineswegs nur eine sozialistische Utopie.
So sprach sich, wie gesagt, der sehr konservative Professor Dr. Adolf Wagner aus, und was heute verlangt wird Sozialisierung des Bergbaues —, ist im Grundgedanken eine Frage des Eigentumsrechtes, die Verwirklichung dessen, was man früher unter der Verstaatlichung des iw Bergbaues verlangte.
Auch die sehr konservative „Deutsche Tageszeitung ''befaßte sich wiederholt mit diesen Fragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war einmal!)
Es war einmal!
Jedenfalls können wir dies anwenden als Beweis dafür, daß Sozialisierung des Bergbaues etwas ist, was in den Anfängen auch von anderen als sozialistischen Parteigängern gefordert wurde.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb im Jahre 1900, als die Kohlenpreise ein wenig angezogen hatten, folgendes: Die Kohle zählt zu den schwer erschlichen Schätzen des Landes.
Sie darf nicht dem Privatkapital zu Spekulationszwecken überantwortet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Endziel ist deshalb die Verstaatlichung aller Kohlenzechen.
Nur auf diese Weise bewahren wir unser Land vor der schlimmsten Schädigung, das Gewerbe twr Katastrophen, die Arbeiter vor dem Elend.
Die Schätze des Bodens gehören der Gesamtheit, deren Stellvertreter der Staat ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So die „Deutsche Tageszeitung ''!
Ich könnte Hunderte gleichartiger Auslassungen zitieren, doch möge es damit genug sein.
Aus ihnen war ersichtlich, daß man schon früher über alle Parteiunterschiede hinweg die Verstaatlichung des Kohlenbergbaues als im Gesamtinteresse des Volkes liegend forderte.
Durch die Verstaatlichung sollte nämlich der Gedanke verwirklicht werben, die Kohle mit Rücksicht auf ihre Bedeutung in den Besitz der Volksgesamtheit zu bringen.
Heute wird dasselbe Verlangen durch das Wort „Sozialisieren ''zum Ausdruck gebracht.
1 ä 11S6 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Löffler, Interpellant.)
(4) Nachdem die Berichte der Sozialisierungskommission vorlagen, hat man sich eingehend mit dieser Frage im Reichskohlenrat und im Rcichswirtschaftsrat befaßt.
Es wurden in diesen Körperschaften nach der Vorlage der Berichte der Sozialisterungskommission zwar keine bindenden Beschlüsse gefaßt, aber es wurde eine kleine Kommission eingesetzt, die diese Materie eingehend beraten und, wenn möglich, einen Vorschlag, auf den sich alle stellen könnten, ausarbeiten sollte.
Dieser Versuch ist gescheitert.
Die Vorschläge, die dem Sozialen Ausschuß des Reichswirtschaftsrats vorgelegt wurden, sind rein privatkapitalistisch orientierte Vorschläge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In wirtschaftlicher Hinsicht wird gesagt, daß für den Kohlenbergbau, als den Ausgang und die Grundlage jeglicher Produktion, keine für die übrige Wirtschaft abgetrennte Stellung geschaffen werden dürfe, die der Konzentration der wirtschaftlichen Kräfte entgegensteht.
Es müßten durch Konzentration den Zwischenindustrien und Endindustrieit die benötigten Brennstoffe in ausreichenden Mengen, richtigen Sorten und zu angemessenen Preisen zur Verfügung stehen.
Diesen Industrien sei nach Möglichkeit unmittelbar fördernde Einwirkung auf den Kohlenbergbau zu geben.
Dieser Worte Sinn ist: bisher hatte man die Konzentration der gleichartig gelagerten Wirtschaftszweige horizontale Gliederung.
Diese genügt nicht mehr.
Man will jetzt die vertikale Gliederung, beginnend vom Urstoff des gesamten Wirtschaftslebens, beginnend bei der Kohle, umfassend Stahl-, Eisenindustrien bis zur letzten Verfeinerungsindustrie.
Der Gedanke ist, vom Privatkapitalismus aus betrachtet, wahrlich großartig, aber, in die Wirklichkeit umgesetzt, würde damit zweifelsohne ein Wirtschastsstaat im politischen Staat gebildet werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) (L) der zu einer Gefahr für die Einheit Deutschlands werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verwirklichung dieser Gedanken würde bedeuten, daß wir in Deuischland 10 oder 12 Kohlenherzogtümer, 10 oder 12 Wärmeherzogtümer aufrichteten mit privatkapitalistischen Herzögen an der Spitze, die dann den Ruf ins Land hinaus ergehen lassen könnten: Liebtuns, oder aber wir fressen euch!
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Zusammenfassung der gesamten Wirtschaftszweige unter privatkapitalistische Herrschaft ist im heutigen Zeitalter eine glatte Unmöglichkeit (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und muß abgelehnt werden, nicht nur von der Arbeiterschaft, sondern auch von der kohlenverbrauchenden Industrie.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wird behauptet, Stahlindustrie, Etsenindustiie usw.
benötigten die Kohle dringend.
Die Stickstoffindustiie benötigt auch die Luft dringend.
Will man etwa deshalb dazu übergehen, unserer Stickstoffindustrie die Luft allein zur Verfügung zu stellen
Hunderte von Elektrizitätswerken, die die Kohle als Kraft genau so benötigen wie Stahl- und Eisenindustrien, sind auch nicht im Besitz von Kohlenfeldern und existieren gut.
Es ist die Möglichkeit geschaffen, bei einem sozialistischen Aufbau der Wirtschaftsform des Bergbaus durch den Abschluß von Verträgen dafür zu sorgen, daß die Eisen- und Hüttenindustrien in den Besitz derjenigen Kohlen kommen, die sie benötigen.
Dazu bedarf es keiner Fusion, keiner Konzentration unter privatkapitalistischer Aufsicht, wie sie in den Vorschlägen enthalten sind.
Aber das ist noch nicht das schlimmste.
Wie gedenkt man in diesen Vorschlägen dem Geoanken der Sozialisierung entgegenzukommen
Nun, es ist da gesagt: Es ist den breitesten Kreisen des Volkes durch die ftnanztechntsche Kon- ((y struktion der Gesellschaftsformen die Möglichkeit zu schaffen, sich an den Unternehmungen Deutschlands zu beteiligen.
Und wie soll diese finanztechnische Konstruktion der Gesellschaftsform aussehen
Man will Kleinaklien ausgeben und mit diesen Kleinaktien die Arbeiter und Beamten des Bergbaus an der Kapiralaufbringung und somit auch an dem Gewinn beteiligen, und die Beteiligung der Allgemeinheit, so heißt es in diesem Entwurf, soll auf dem Wege der Besteuerung verwirklicht werden.
Es ist unmöglich, diesen Vorschlägen zuzustimmen oder aber auch nur in ihnen eine scheinbare Sozialisierung zu erkennen.
Ihre Annahme wird ohne Zweifel zur Herausbildung eines Berufskapitalismns führen, der nicht nur über Leichen, sondern auch über das gesamte Volkswohl hinweggehen könnte.
Warum
Nun, die Gewinne des Bergbaus, im Sinne der Kapitalbeteiligung auf die Arbeiter, Beamten und Unternehmer verteilt, werden dann, weil sie vielfach aufgeteilt werden müssen, recht dünn aussehen, und es würde dann eine wesentliche Kohlenpreiserhöhung notwendig sein, um dieses Geschäft der Kapitalbeteiligung lohnend zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Gestatten Sie, daß ich nur auf die Gewinnergebnisse der Harpener Bergbau-Aktiengesellschaft hierbei Hinweise.
Diese verteilte im Jahre 191920 12 Prozent Dividende, gleich 10 200 000 Mark bei einem Aktienkavital von 85 Millionen Mark.
Die Belegschaft dieser Gesellschaft betrug 36 587 Mann.
Würde man den Gewinn in die Belegschaft aufteilen, dann würden pro Arbeiter 279 Mark entfallen oder nach der Zahlung der Kapitalertragssteuer dem einzelnen Arbeiter 250 Mark verbleiben.
Es ist der Zweck der Sozialisierung, nicht größere Teile des Volkes mit privatkapiraliftischen Ideen zu infizieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (G Die Sozialisierung widerstrebt derartigen Gedanken, und es könnte fast wie Hohn klingen, eine solche Vorlage zu unterbreiten, wenn man sich vergegenwärtigt, wie die Sozialisicrungskommission über die Kapitalbeteiligung in ihren Berichten denkt.
In ihrem Bericht vom Februar 1919 schreibt die Sozialisterungskommission: Es wäre kein Vor-, sondern ein Rückschritt, wenn man die Rechte der gegenwärtigen Eigentümer etwa im Sinne syndikalistischer oder produktivgenossenschaftlicher Gedanken auf die Arbeiter übertragen und in jeder Unternehmung an die Stelle eines Unternehmers einige hundert oder tausend Unternehmer in Gestalt der bisherigen Arbeiter setzen wollte, deren Jnteressenlage die privatkapitalistische, deren Eignung zur Geschäftsführung aber geringer wäre.
Hier wird also in dem Bericht glatt eine Sozialisierung unter der Form von Gewinnbeteiligungen abgelehnt.
Auch wir lehnen so etwas, was man nicht Sozialisierung nennen kann, sondern Kapitalisierung nennen muß, rundweg ab.
Vielleicht vor 15 Jahren, als man im Bergbau in allen Revieren die Arbeiter durch die Gründung von gelben Werkvereinen zu spalten versuchte, wäre die Gewinnbeteiligung ein Mittel gewesen, um den Grundsatz, den man ja so gern verwirklichen wollte: „äiviäs« t iwxsrs, durchzusetzen.
Damals wäre es vielleicht möglich gewesen, mit der Gewinnbeteiligung zum Ziele zu kommen; heute nicht mehr, heute ist es zu fpät.
Es mag manche Arbeiter geben, vielleicht 5 Prozent rheinischwestfälische Bergarbeiter, die früher Gelbe waren und sich heute Kommunisten nennen, die sich mit so etwas abfinden mögen, aber 95 Prozent der Bergarbeiter verzichten auf diese Art der Sozialisierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 20, November 1 -ro.
1187 (Löffler.
Interpellant.)
M Das ist gerade das Erhebende in dem sozialistischen Gedanken, daß er persönliche Interessen hinter die Bedürfnisse der Gesamtheit zurückstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dafür sollten auch die Herren, die uns die Entwürfe vorgelegt haben, Verständnis zeigen.
Es wird behauptet, die Bergarbeiter seien sich über den Grundgedanken der Sozialisierung nicht klar.
Es mögen 10 Prozent sein, die sich darunter Verschiedenes denken, 90 Prozent der Bergarbeiter aber verstehen unter der Sozialisierung die Überführung der Erdschätze in den Besitz der Volksgesamtheit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind dann gewillt, ohne auf persönlichen Kapitalgewinn zu sehen, ihre Kraft in den Dienst des Volkes zur Hehung des Ganzen-zu stellen.
In diesem Bestreben, in diesem edlen Vorhaben werden die Bergarbeiter von meiner Fraktion und von meiner Partei voll unterstützt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Kohlenförderung ist in den letzten Monaten anhaltend gestiegen, und deshalb war es möglich, das in Spa getroffene Kohlenabkommen voll zu erfüllen.
Sollte aber die Regierung mit ihrer heutigen Erklärung und mit ihrem hoffentlich bald kommenden Gesetzentwurf die Bergarbeiter enttäuschen, dann vermag ich die entstehende Wirkung noch nicht zu übersehen.
Es wäre nach meiner Überzeugung der Anfang von noch viel größerem Unglück als jetzt.
Möge sich die Regierung bewußt sein, daß durch die Reihen der 900000 Bergarbeiter ein vielfach seelischer Ruf nach Gerechtigkeit geht, der in dem Worte Sozialisierung seinen Ausdruck findet.
Die Wirkung einer seelischen Enttäuschung der Bergarbeiter wäre das Schlimmste, was uns in der Gegenwart passieren könnte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will nicht schwarz malen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nein!
Nein!)
Herr Winnefeld, Sie sind vielleicht eine Ausnahme von jenen Bergarbeitern, die über die Sozialisierung so denken wie die Unternehmer.
Wenn Sie nicht eine solche Ausnahme wären, dann säßen Sie nicht in der Deutschen Vokspartei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Winnefeld, Sie sind nicht autorisiert, über den Gedanken der Sozialisierung des Bergbaus zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen hat der Christliche Gewerkverein, als dessen Mitglied Sie sich unlängst in einem Artikel bekannten, jede Amorisierung abgesprochen, und mit anderen Worten gesagt, Sie seien ein Eingänger, der nicht ernst zu nehmen wäre.
Ich habe diesem Urteil Ihrer Organisationskollegen nicht ein einziges Wort hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind uns bewußt, daß die Sozialisierung nur im organischen Aufbau erfolgen kann.
Wir sind uns auch bewußt, daß sie nicht einhergehen darf mit der Einschränkung der Produktivität, weil das eine weitere Steigerung der schon jetzt unerträglichen Not mit sich bringen würde.
Wir wollen und dürfen keine Kräfte'ausschalten, die bereit sind, dem Volksganzen zu dienen und an der Aufrechterhaltung und Steigerung der Produktwn mitzuwirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen also die Mission, die wir zu erfüllen haben, und wir nehmen die Frage gar nicht leicht.
Wir müssen aber auch von der Regierung erwarten, daß sie nunmehr aus dem Versteck hervortritt, daß sie klipp und klar Farbe (6) bekennt.
Ein längeres Zögern wäre unerträglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
I (io üliockus, die salta!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Oi-.
Scholz, Reichswirtschaftsminister: Meine Dameu und Herren!
Auf die, wie ich anerkennen will, außerordentlich maßvolle und sachliche Begründung der Interpellation habe ich namens der Reichsregierung folgendes zu erklären.
Die Reichsregieruug wird gemäß den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers vom 27.
Oktober dieses Jahres einen GesetzentwmfüberdiegemeinwirtschaftlicheRegelung des Kohlenbergbaues mit größtmöglicher Beschleunigung den gesetzgebenden Körperschaften vorlegen.
Im gegenwärtigen Augenblick sind die Beratungen der berufenen Sachverständigen des vorläufigen Reichswirtschaftsrats und des Reichskohlenrats über die Grundlagen dieses Entwurfs noch nicht abgeschlossen.
Vielmehr ist, wie bekannt, in den letzten Tagen die ursprünglich nur aus Vertretern des Kohlenbergbaues bestehende VerständigungsKommission durch weitere Sachverständige der anderen großen Berufsgruppen ergänzt worden, um endgültig eine gemeinsame Grundlage für diese entscheidende Frage der Neuordnung unseres Wirtschaftslebens zu finden.
Die Kommission beabsichtigt, ihre Verhandlungen am 1.
Dezember dieses Jahres aufzunehmen.
Solange die berufenen Sachvei ständigenvertretungen noch in aussichtsreichen Verhandlungen über einheitliche, aus gemeinsamer Verständigung hervorgegangene Richtlinien beraten, denen angesichts der Bedeutung der zu lösenden Aufgabe die größte Wichtigkeit beigemessen werden muß, wäre es eine nicht (v) genügende Beachtung des Gedankens fachmännischer Mitarbeit der produktiven Kräfte, wenn die Reichsregierung schon jetzt einen endgültigen Bescheid über den Inhalt des Gesetzes geben oder eine Mitteilung über dessen Richtlinien machen wollte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dieser Erklärung nur wenige Worte hinzuzufügen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Der Herr Vorredner hat an die Regierung die Frage gestellt, ob sie nach wie vor bereit sei, die gemeinwirtschaftliche Regelung des Kohlenbergbaues vorzunehmen, und er hat gefragt, ob nicht etwa die Art dieser Regelung zu vergleichen sei mit der Echternacher Springprozession, die einen Schritt vorwärts und zwei Schritte zurückmache.
(Zurufe: Umgekehrt!)
Ich darf den Herrn Vorredner darauf Hinweisen, daß selbst die Echternacher Springprozession nicht einen Schritt vorwärts und zwei Schritte zurück, sondern zwei Schritte vorwärts und einen Schritt zurückmacht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Darüber hinaus darf ich ihm aber versichern, daß die Ncichsregierung keine Springprozession ist (Zuruf links: Na!
na!
Mitunter vielleicht doch!
Heiterkeit) und nach Art der Springprozession vorzugehen gedenkt.
Sie glaubt, einen geraden, aber wohlüberlegten Weg einschlagen zu sollen und zu.
müssen.
(Zuruf von der U. S. P.: Rückwärts marsch!)
Daß die Frage der gemeinwirtschaftlichen Regelung des Kohlenbergbaues keine einfach zu lösende ist, hat, glaube ich, auch der Herr Vorredner anerkannt.
Diese Tatsache dürfte auch mit größter Deutlichkeit daraus hervorgehen, daß die Partei der Interpellanten, die O, Jahre 1188 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(vr.
Scholz, Reichswtrtschafismintster.)
(ä) lang teils allein, teils maßgebend in der Reichsregierung gesessen hat, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) eine Lösung während der Zeit ihrer maßgebenden Tätigkeit uns vorzuschlagen nicht in der Lage war.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Ledebour: Das ist die fruchtbare Wirkung der Oppositionsstelluug!
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es wäre nach Auffassung der Reichsregierung vermessen, wenn wir in dieser außerordentlich schwierigen Frage, die gerade bei der allgemeinen Bedrängnis unserer Wirtschaft von außen und innen mit besonderer Vorsicht gelöst werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
jetzt unter Nichtachtung derjenigen Beratungen vorgingen, die im Augenblick unter den ersten Sachverständigen auf diesem Gebiete stattfinden, Sachverständigen, die in großer Zahl auch aus Ihren Reihen (zu den Sozialdemokraten) an diesen Beratungen beteiligt sind.
Wir müssen vielmehr heute, wie immer, alle Parteien dieses Hauses bitten, in dieser für unser gesamtes Wirtschaftsleben so außerordentlich einschneidenden Frage unter Zurückstellung aller parteipolitischen Absichten (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) rein vom wirtschaftlichen Standpunkt aus mit uns und mit den Sachverständigen zu prüfen, welche Erledigung der Frage uns nutzen kann, einer Frage, die von so außerordentlicher Wichtigkeit für unsere ganze Zukunft ist.
Es gibt, glaube ich, nur einen wirtlich sachlichen Weg, nämlich den, der auf der gemeinsamen Zusammenarbeit aller produktiven Kräfte unseres Volks gegründet ist, wie sie jetzt in den Beratungen sich anbahnt, die hoffentlich und damit spreche ich auch wohl im Sinne (L) des Hauses zu einer gedeihlichen Erledigung führen, die uns alle befriedigen kann.
Deshalb kann die Regierung im gegenwärtigen Augenblick, wenn sie ihre Aufgabe ernst aufsaßt, an diesen Beratungen nicht vorbeigehen, und sie muß mit Ihnen wünschen, daß sie zum Segen unseres Vaterlands ausgehen mögen.
(Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Müller (Franken): Die Bergarbeiter werden Ihnen schon Beine machen!
Lachen und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Frauken), Abgeordneter: Ich beantrage, in die Besprechung der Interpellation auf Drucksache Nr.
816 einzutreten.
Präsident: Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag auf Besprechung untei stützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Es haben sich mehr als 50 Mitglieder des Hauses erhoben; die Besprechung erfolgt.
In ihr hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Im Namen der Zentrumssraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Meine Fraktion hat die Erklärung der Regierung zur Kenntnis genommen und billigt sie.
Wir haben das Vertrauen zur Regierung, daß sie die von ihr in Aussicht gestellte Gesetzesvorlage baldmöglichst vorlegen wird.
Es erscheint auch uns zweckmäßig, daß die Regierung den Abschluß der Beratungen in der vom Reichswirtschafts- und Reichskohlenrat eingesetzten besonderen Kommission abwartet.
(« „In dieser Kommission sind ja die Sachverständigen stark vertreten.
Das soll aber die Regierung nicht hindern, auch ihrerseits die Lösung der Frage vorzubereiten.
Mithalten es für dringend geboten, daß die Beratungen der Sachverständigenkommission möglichst schnell zum Abschluß gebracht werden.
Sollte das Wider Erwarten nicht möglich sein, dann müßte die Regierung ohne Zögern ihre Vorlage einbringen.
Unter diesen Umständen halten wir es nicht für zweckmäßig, in diesem Augenblick hier in eine materielle Behandlung der Sozialisierungsfrage einzutreten.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mehlheitssozialdemokratie fordert in ihrer Resolution zwar nicht dem Wortlaut, aber doch dem Sinne nach von der Netchsregierung eine baldige Vorlage eines Gesetzentwurfes über die Bollsozialisiernng des Bergbaues und des Kohlenhandels.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verläßt damit die Plattform, die sie während der Zeit, wo sie an der Regierung war, in ihren berufenen Vertretern aus Vorsicht oder Klugheit eingenommen hatte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den U. S. P.) Die sozialdemokratischen Führer waren nicht immer von der Notwendigkeit der Bollsozialisiernng übrigens nach Ansicht von Herrn vr.
August Müller ctir furchtbares Wort so durchdrungen, wie es heute den Eindruck erwecken könnte.
Der Herr Abgeordnete Bernstein veröffentlichte im Oktober vorigen Jahres im „Vorwärts ''einen Artikel, der mit den Worten schloß: Mari lasse sich nicht durch das Schlagwort „So- UU zialisiernng ''in trügerische Sicherheit wiegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Sozialisierung ist kein Arkanum, das einem geschwächten Körper die sofortige Gesundheit wiedergibt, (hört!
hört!
rechts) und sie ist auch nicht überall anwendbar, lind I) i. August Müller sagt einmal: Für sozialisierende Experimente ist die Zeit noch nicht reif, und zwar in erster Linie nicht reif aus wirtschaftlichen Gründen.
Der Arbeiter würde selbst den Ast absägen, auf dein er sitzt.
Noch im Mai dieses Jahres erklärte der Minister des Innern in Preußen, Herr Severing: Wäre ich heute Wirtschaftsdiktator, ich würde es mir sehr überlegen, ob ich den Bergbau sozialisieren würde.
Heute bedeutet Sozialisierung keine Erleichterung für unsere Wirtschaft; sondern unsere Volksgenossen müssen mit neuen Steuern belastet werden, um Zuschüsse zu der Rentabilität der Betriebe zu geben.
Die Äußerungen ließen sich beliebig vermehren, und diese Äußerungen, die nicht getan worden sind, um in großen Volksversammlungen Eindruck zu machen oder um den unklaren Schrei der Massen zu befriedigen, beweisen, daß über die Notwendigkeit und die Vorteile der Sozialisierung im gegenwärtigen Augenblick zum mindesten eine Einheitlichkeit der Auffassung auch in den Reihen der Sozialdemokratie nicht vorhanden ist.
Daß die Sozialdemokratie aus den Gründen, die der Herr Reichswirtschaftsminister eben angegeben hat, während der Zeit, wo sie allein oder maßgebend an der Regierung beteiligt war, uns keinen Weg gezeigt hat, der zur Sozialisierung führen könnte, beweist, wie schwer diese Frage ist, nnd Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Leopold, Abgeordneter.)
mit welcher Vorsicht der Weg, der dahin führen soll, beschritten werden muß.
Wenn also die Sozialisierung von den Interpellanten so laut und gebieterisch heute gefordert wird, so kann eine solche Umstellung der Anschauung nur ans Gründe der Taktik, der Propaganda und Agitation zurückgeführt werden, (sehr richtig!
rechts) da neue Momente nicht eingetreten sind.
Offenbar glaubt man, auf die Wünsche der sozialistischen Arbeiterschaft eingehen zu müssen, (sehr wahr!
bei dcn Sozialdemokraten) um ihr klar machen zu können, daß man ihre Interessen vertreten habe, obwohl der Weg, der hier beschriften werden soll, dunkel und sehr gefährlich ist, obwohl er nicht allein für die Arbeiterschaft selbst, sondern für unser ganzes deutsches Volk zum Verderben führen kann.
Die Propaganda für die Sozialisierung ist also politischer, parteitaklischer Natur.
Sehr richtig!
rechts.)
Wirtschaftliche Probleme, meine Damen und Herren, können aber nicht durch politische Maßnahmen, durch politische Rücksichten gelöst werden: (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sie sind nur wirtschaftlich zu betrachten.
Daher sollte die Politik bei Behandlung der vorliegenden Frage völlig ausschalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: So seht Ihr aus!)
Nur ruhig und unvoreingenommen kann an die Erörterung dieser Frage herangegangen werden.
Die Rücksicht auf die Straße, die ja durch einige Zurufe bei der Rede des Herrn Reichswlrtschaftsministers vorhin angedeutet wurde, hat schon einmal im Jahre 1919 mitgesprochen, als während der Zeit des mitteldeutschen Streiks die Sozialisierungsfrage in Weimar Gegenstand der Debatte war.
Meine Damen und Herren!
Ich darf Sie als Beheimateter Mitteldeutschlands versichern, daß die damaligen Sozialisierungsgesetze nur die Autorität des Staates vernichtet haben, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß sie dagegen nicht dazu beigetragen haben, den Streik auch nur um einen Tag abzukürzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gedanke, der damals in den Köpfen der mitteldeutschen Arbeiterschaft Platz gegriffen hatte, ging nicht auf derartige Riesenbauten, wie sie in den jetzigen Entwürfen der Sozialisierungskommission uns vor die Augen gerückt werden, er ging in der Richtung, die seitens der Syndikalisten heute uns gezeigt werden.
Die Drohung mit dem Streik kann uns daher im gegenwärtigen Augenblick, wo es sich darum handelt, die schwierigsten und wichtigsten Probleme unserer Wirtschaft zu erörtern, nicht in der Auffassung wankend machen, daß nur nach ruhiger, klarster Überlegung diese Fragen gelöst und beantwortet werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie, in welcher schwierigen wirtschaftlichen Lage sich unser gesamtes deutsches Volk befindet.
Sie ist so düster wie nie zuvor.
Das Versailler Friedensdiktat und das Abkommen von Spa haben unsere Rohstoffdecke in einer Weise gekürzt, daß sie zur Belebung und Erwärmung unserer heimischen Wirtschaft weder oben noch unten ausreicht.
Die Folgen davon sind Einstellung von Betrieben, Verkürzung der Arbeitszeit, Entlassung der Arbeiter, Verelendung und Verarmung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Elende Profite!)
Die Profite das wissen Sie sind so gering, (Lachen bei den Sozialdemokraten nnd bei der NS.
P.) 1139 daß sie heute etwa 1 Prozent des Umsatzes und 2 Prozent (ey der Löhne ausmachen.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen nnd Herren, wer Zahlen, die jederzeit einwandfrei vorgelegt werden können, nicht glaubt, dem kann nach meiner Annahme in der Erörterung solcher wirtschaftlichen Probleme nicht geholfen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich sagte, die Folgen sind Einstellung von Betrieben Verkürzung der Arbeitszeit, Verarmung und Verelendung.
In erster Linie fehlt uns die Kohle, die Quelle unseres gesamten Wirtschaftslebens.
Während wir in den zum jetzigen Deutschland gehörigen Ländern vor dem Kriege jährlich etwa 180 Millionen Tonnen Steinkohle und etwa 90 Millionen Tonnen Braunkohle förderten, werden wir im Jahre 1920 unter der Voraussetzung, daß keine Störungen den Grubenbetrieb beeinträchtigen, eine Förderung von nur 115 bis 120 Millionen Tonnen Steinkohle und etwa 100 Millionen Tonnen Braunkohle haben, wovon die Abgaben an den Feindbund noch in Abzug zu bringen sind.
Dabei ist nur durch Zusammenfassung aller technischen Hilfsmittel und durch eine außerordentliche Steigerung der Belegschaft dieses Ergebnis zu erzielen gewesen.
Stört man jetzt hurch eine grundlegende Änderung der Verwaltungsform, durch eine Einengung der Befugnisse der Leiter unserer Betriebe, ja vielleicht durch eine Neubesetzung der führenden.
Stellen mit anderen Personen die Entwicklung, so muß die sich allmählich anbahnende Besserung der Produktionsverhältnisse mit einem Schlage festgehalten, ja in ihr Gegenteil verkehrt werden.
Durch Verhandlungen aller Art, durch Beratungen, Besprechungen sind schon heute die führenden Letter des Bergbaus so in Anspruch genommen, daß selbst, wenn mau bereit sein würde, diese Leiter in den später sozialisierten Bergbau mit zu übernehmen, sie eine Entlastung durch Hilfsarbeiter in einem Maße erfahren (n) müßten, daß den Betrieben dadurch schwerer Schaden zugefügt würde.
Es ist von dem Herrn Begründer der Interpellation, dem Herrn Abgeordneten Löffrer, auf die Entwicklung der Gedankengänge derSozialisierungskommissionhtngewiesen worden.
Da stößt man bereits unseres Erachtens auf Eigentümlichkeiten, die nur in dem deutschen Volke möglich sind.
Beide Sozialisierungskommissionen sind derartig einseitig zusammengesetzt gewesen, daß die maßgebenden sachverständigen Personen in ihnen nicht zu Worte gekommen sind.
Ja darüber hinaus, die Kommissionen sindzum Teil von Männern besetzt gewesen, die nicht einmal die deutsche Reichsangehörigkett besaßen, (Lachen links) von Männern, die mit unserem Wirtschaftsleben in gar.
keinen innigen, persönlichen oder anderen Beziehungen gestanden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die aber Professoren in Heidelberg waren!)
Professor Lederer ist nicht Deutscher.
(Zurufe links: Ist das Ihre Liebe zu Österreich )
Das Ergebnis dieser Soztalisterungskommisston, die einseitig beabsichtigt und einseitig zusammengesetzt gewesen ist, konnte natürlich nur ein Ergebnis sein, welches mit den Bedürfnissen des praktischen Lebens nicht in Einklang zu bringen ist.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, zu allen Punkten des Vorschlages der Sozialisierungskommission, auch nicht zu allen Punkten, die in sehr weitschweifiger Weise der Herr Abgeordnete Löffler vorhin vorgebracht hat, (Lachen und Unruhe bet den Sozialdemokraten) Stellung zu nehnicn.
Ich greise nur einige Richtlinien heraus, um zu zeigen, daß eine Vollsozialtsierung dieser Art weder eine Verbilligung der Kohle noch eine Er »Reichstag.
31.
Ätzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
1140 (Leopold, Abgeordneter.)
() Höhung der Förderung bringen kann, und daß sie daher alles andere, nur nicht sozial ist.
Schon der Mammutbau der zentralistisch bureaukratischen Verwaltung macht ein freies, selbständiges Arbeiten innerhalb der Betriebe zur Unmöglichkeit.
Zwar ist gesagt worden, daß den einzelnen Generaldirektoren und Direktoren jede bureaukratische Fessel genommen werden soll und daß sie unter gleichen Verhältnissen, wie heute im Privatbergban, zu schaffen in der Lage sein sollen.
Diese Bedingniffe stehen aber nur auf dem Papier.
Allein das Bestehen eines Etats, die Notwendigkeit, alle Angelegenheiten vor das Reichskohlendirektorium oder gar vor den Reichskohlenrat zu bringen, der wahrscheinlich nicht nur aus Sachverständigen und Sachkennern zusammengesetzt sein wird, endlich der Umstand, daß das Reichskohlendirektorium von der wechselnden Stimmung des Neichskohlenrats in seiner Zusammensetzung abhängig gemacht werden soll, geben keine Bürgschaft für eine verantwortungsfrohe, für eine arbettsfreudtge Betätigung der im Bergbau tätigen Leiter.
Die Länge des Geschäftsgangs wird auf die Vornahme technischer Verbesserungen, auf die Neuanlage dringend notwendiger Erweiterungsbauten den unheilvollsten Einfluß ausüben müssen.

Man hat ausgesprochenermaßen den Staatsbetrieb mit 'seinen Nachteilen vermeiden wollen, hat aber dem Ding nur einen anderen Namen gegeben und wird darüber kann kein Mensch im Zweifel sein alle Nachteile erfahren, die dem Staatsbetrieb in so umfangreichem Maße anhaften.
11 Das gefährlichste Moment der Vorschläge liegt aber darin, daß sie auf den Kohlenbergbau als solchen allein zugeschnitten sind, daß sie ihn sich als Objekt aus der gesamten Wirtschaft herausgreifen und ihm damit seine Verbindung zu den an geschlossenen Industrien völlig rauben; und doch kann nur dann eine den Zeitumständen (L) angemessene und angepaßte Ökonomisierung unserer Wirtschaft durchgeführt werden, wenn Produzenten und Verbraucher, insbesondere Großverbraucher, sich völlig aufeinander einstellen, sich gegenseitig befruchten und wirtschaftlich ergänzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch Verträge!)
Wie weit Verträge nach dieser Richtung maßgebend sein können, vermag meines Erachtens derjenige am besten zu verstehen, der im praktischen Leben und in der Absetzung solcher Verträge tätig gewesen ist.
Mit Verträgen lassen sich die vielen kleinen Unebenheiten der Bedürfnisse der abnehmenden Werke nicht regeln, und wer die schwierigen gegenseitigen Beziehungen kennt, die zwischen Großverbrauchern und Kohlenwerken bestehen, wie Rücksicht genommen werden muß auf diese Kohlensorte, jene Kohlensorte, auf diese Körnung, jene Körnung, der weiß, daß durch Verträge mit der Mammutorganisation der Kohlcnwirtschaft oder dem Staate die Bedürfnisse der verbrauchenden Industrie niemals gedeckt werden können.
Die schematische Kohlenverteilung der letzten Jahre, die bei der Durchführung einer Vollsozialisierung noch in viel erheblicherem Maße Unheil stiften würde, har eine Verschleuderung und eine Vergeudung unserer Kohlenschätze herbeigeführt, die niemals eingetreten sein würde, wenn man die Verbindung zwischen der produzierenden Kohlenindustrie und der verbrauchenden Industrie denjenigen Männern überlassen haben würde, die in dieser Industrie bisher tätig gewesen sind.
Nur wenn zwischen Kohlenund Verbraucherwerken keine neue Instanz eingeschaltet wird, deren Handlungsfreiheit heute noch gar nicht geschätzt, deren Wirkung also nicht gewertet werden kann; nur wenn es, wie es schon heute der Fall ist, eine einheitliche Leitung gibt, die den Gang der Produktion vom Kohlenwerk bis zu der angeschlossenen Endverwertung überblickt und überwacht, dann können wir in Deutschland hoffen, allmählich Ersparnisse zu machen und sie so zu akku- l mulieren, daß wir unsere Wirtschaft einigermaßen in Gang zu halten vermögen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Ihnen die Kohlen ins Ausland schaffen helfen!)
Die wenigen Mengen, die bis jetzt im Ausland von Deutschland untergebracht sind, sind unbedeutender Natur.
Sie kennen die Zahlen aus dem Frieden, und was jetzt ins Ausland geht Sie wissen es genau so wie ich geht hauptsächlich über Frankreich ins Ausland.
Die Siebenerkommijsion hat fruchtbare Arbeit geleistet, indem sie diese inneren Zusammenhänge dem gesamten Volke klargemacht hat und abgerückt ist von schematischen Formulierungen eines mit den Bedürfnissen unserer Wirtschaft nicht im Einklang stehenden Sozialisierungsvorschlags.
Wir müssen daher das Ergebnis der Beratungen dieser Sachverständigenkommission abwarten.
Wir werden Stellung zu nehmen haben, wenn uns diese Ergebnisse vorliegen.
Im gegenwärtigen Augenblick aber den Entscheidungen voraufgreifen wollen, hieße in dieser schwierigen Frage, in dieser wirtschaftlich außerordentlich wichtigen Frage nur Bedenkliches unternehmen.
Weiterhin wird oft gesagt und wenn ich nicht irre, haben es auch Vertreter der Arbeitnehmer in den verschiedenen Kommissionen häufig zum Ausdruck gebracht —.
daß der Bergbau heute weniger ein Problem der Technik als ein Problem der Verwaltung sei.
Wie die Technik des Bergbaus im Lause der letzten Jahrzehnte ununterbrochen in Fluß gewesen ist und nur durch den Krieg einen gewissen verständlichen Aufenthalt erlitten hat, so wird sie auch in Zukunft nicht ruhen, die Abbaumethoden immer mehr zu verbilligen, zu verbessern und die Arbeit des Bergmanns zu sichern und zu erleichtern.
Wir stehen besonders auf dem Gebiete des Braunkohlenbergbaus erst im Anfang einer technischen Entwicklung, deren Ende nicht abzusehen ist.
Allein der Um- (O) stand, daß im unterirdisch betriebenen Abbau noch 30 bis 50 Prozent Verluste entstehen, daß die Fördermethoden ebenfalls einer Verbesserung bedürfen, zwingt ständig zu neuen Versuchen, die trotz aller zu erwartenden Fehlschlüge durchgeführt werden müssen, um neben dem Tagebau den unterirdischen Betrieb leistungsfähig und rationell zu gestalten.
Im Tagebau aber ist eine Verbilligung der Abraumabdeckung durch Anwendung von Preßluft oder Preßwasser oder durch Einstellung von Bändern notwendig, wenn der unter dem achtstündigen Arbeitstage schwer betroffene Braunkohlenbergbau neben dem Steinkohlenbergbau in normalen Zeiten wieder bestehen soll.
Sie sehen, daß hier Probleme vorliegen, deren Lösung nur in freier Initiative unter der Leitung von Männern möglich sein wird, die in Erkenntnis der Notwendigkeit schnell aufgetauchten Plänen ihre Zustimmung geben, die nötigen Geldmittel zur Verfügung stellen können.
Beratungen in Kommissionen, Beschreitung eines langen Verwaltungsweges hemmen die Ausführung des Plans, der rasch ergriffen werden muß, wenn er wirksam sein soll.
Jede Vollsozialisierung nach dem Aufbau Lederer oder nach einem ähnlichen System wirkt produktionshindernd und verteuernd.
Wir lehnen sie daher ab, weil uns die wirtschaftlichen Belange unseres Volkes zu hoch stehen, als daß wir sie zum Sptelball neuzeitlicher Experimentierwut werden lassen könnten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Auch die gegenwärtige Stimmung eines großen Teiles der sozialistischen Arbeiterschaft kann unsere ablehnende Stellung nicht verändern, nicht allein, weil wir nicht aus Stimmungsrücksichten wirtschaftliche Torheiten begehen wollen, sondern vor allem, weil wir auch nach Durchführung der Vollsozialisierung einen Stimmungsumschwung derjenigen Arbeiter, die heute nach Vollsozialisierung rufen, Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend dm 20.
November 1920.
1141 (Leopold, Abgeordneter.)
nicht erwarten, im Gegenteil die feste Überzeugung haben, daß immer weitergehendeWünschesich geltend machenwerden, sobald erst die Arbeiterschaft zu der Erkenntnis gekommen ist, daß unter dem Regiment der Vollsozialtsierung ihre eigene Lage in nichts verbessert, eher verschlechtert sein wird.
Nicht allein Herr Steiger Werner, sondern auch viele andere Herren aus den Reihen der Sozialdemokratie haben auf diesen Punkt immer wieder hinzuweisen sich verpflichtet gefühlt.
Die Zufriedenheit der Arbeiter wird und muß auf anderem Wege wieder hergestellt werden als durch organisatorische Gebilde ungeheurer Größe.
Wenn die deutsche Arbeiterschaft heute in großen Teilen unzufrieden ist mit ihrein Lose, so doch nur deshalb, weil sie infolge der überschnellen Entwicklung unserer Betriebe von dem Ertrag ihrer Arbeit immer Wetter sich entfernt hat, weil sie die persönliche Verbindung zu dem Leiter der Betriebe und daher die innere Einstellung zu dem Werke selbst verloren hat, vor allem aber, weil ihr jahrzehntelang vorgeredet worden ist, daß mit einem sozialistischen Regiment für sie der Himmel auf Erden, mehr Lohn und weniger Arbeit, die Folge sein würde.
Zeigen wir der Arbeiterschaft, daß eine wirklich durchgreifende Besserung ihrer eigenen Lage und der Lage aller Volksgenossen nicht durch eine überhastete Änderung unseres Wirtschaftssystems, sondern nur dann eintreten kann, wenn wir mehr Werte schaffen, vor allem Werte für das Ausland, damit wir in dem zu kleinen und wirtschaftlich sich selbst nicht ernährenden Deutschland genügend Mittel haben, um die zur Ernährung unseres Volkes nötigen Lebensmittel und Rohstoffe einführen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vorbedingung hierzu wird nicht in einer einseitigen Klaffenherrschast, im Kampf der Klassen unseres Volkes untereinander, sondern nur in Anerkennung aller zum Aufbau nötigen Stände und Kräfte, wozu der u ideen- und erfindungsreiche, frei entscheidende Unternehmer ebenso gehört wie die Arbeiterschaft, gefunden werden können.
Alle Stände müssen sich zusammenschließen unter dem Druck der auf uns ruhenden Lasten zu einer einheitlich fühlenden, am Wiederaufbau unserer Wirtschaft tätigen Volksgemeinschaft.
Der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft kann nur das sein, was uns wieder hoch bringt.
Wir Unternehmer haben seit zwei Jahren immer und immer wieder den Beweis dafür gegeben, daß wir diesen berechtigten und anerkennenswerten Bestrebungen der Arbeiterschaft gern und willig entgegenzukommen bereit sind.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, daß nach den Ereignissen dieses Weltkrieges die Stellung des Arbeiters im Produktionsprozeß eine andere sein muß, als sie bisher war.
Wir wissen, daß der Arbeiter draußen im Felde zusammen mit seinen Kameraden, mit allen Angehörigen seines Volkes in gleicher Weise hat leiden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wissen Sie davon )
Ich bin Lstr Jahre im Felde gewesen, Herr vr.
Breitscheid, ich bin auch verwundet worden und weiß, daß damals einheitlich die Auffassung durch alle ging: wir müssen sein ein einig Volk und müssen alle an einem Strang ziehen, wenn dieser Kampf zu unseren Gunsten durchgeführt werden soll.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das, was uns zerstört hat, ist erst nachträglich in die Reihen unserer deutschen Soldaten hineingetragen.
Als wir 1914 auszogen, gab es nur eine einheitliche Stimme, nur ein Geist beseelte uns damals: r m.

(Zurufe links) unserem Volke zum Siege zu verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
I.
1920.
31.
Sitzung.
Wir wissen, daß die Arbeiterschaft im ProduktionS- (0) Prozeß in Zukunft eine andere Stellung einnehmen wird.
Wir sehen in den Vorschlägen und Richtlinien der Verständigungskommission bezüglich der Mitbeteiligung, der Kleinaktie und dergleichen einen Weg, (Zuruf von den Sozialdemokraten) der dieses Ziel erreichen kann.
Nur dann kann das Band zwischen Kapital und Arbeit wieder geknüpft werden.
Nur dadurch kann ein gedeihliches Zusammenarbeiten aller werktätigen Kräfte unseres Volkes zur Hebung unserer Produktion, zur Überwindung der Klassengegensätze, zur Rettung unserer Wirtschaft sichergestellt werden.
Das Eigentum an den Produktionsmitteln erhält dadurch die breiteste Basis, und es steckt in solchen Zielen mehr Sozialisierung als in den rein organisatorisch, nicht lebendig organisch aufgebauten Gebilden eines Herrn Lederer und Rathenau.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Die Zeitungen der letzten Wochen haben bewiesen, daß nicht die Arbeiterschaft im allgemeinen die Auffassung vertritt, als sei die Vollsozialisierung das einzige Mittel zur Hebung ihrer wirtschaftlichen Lage.
Ich mache darauf aufmerksam, daß Herr Jmbusch sich fast restlos der Auffassung der Verständigungskommissiou angeschlossen hat, daß die christlichen Arbeiter der Meinung sind, zusammen mit dem Volke ohne Klassenkampf das Ziel zu erreichen, das uns allen vorschwebt.
Viele Bergarbeiterversammlungen der letzten Zeit haben diese Auffassung auch deutlich zum Ausdruck gebracht.
Lassen Sie mich mit einem Worte von Dr. August Müller schließen.
Er sagte: Die Vorbereitung des Sozialismus erfordert sparsanlste und rationellste Wirtschaftsführung und Entdeckung von Mitteln, die in gleicher Weise die Arbeitsfreudigkeit und Erfindungslust anreizen wie das Selbstintereffe.
1 (i ) Nun, meine Damen und Herren, solange wir eine andere Triebkraft unseres Wirtschaftslebens noch nicht besitzen als dieses Selbstinteresse, das uns bis jetzt auf unserem Wege als glücklicher Stern vorangeleuchtet hat, solange die Menschen noch nicht anders geworden sind, als sie bisher waren, so lange besteht keine Möglichkeit, ohne schwerste Gefährdung unseres gesamten Wirtschaftslebens und damit unseres gesamten Volkes eine Änderung der bisherigen Organisationsformen durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es bet Abschaffung der Akkordarbeit gesehen, und wir sehen es bei vielen staatlichen und kommunalen Betrieben noch heute, daß die Hoffnung auf den Gemeinsinn als Triebfeder des Handelns leider eine Utopie ist.
Für einige wenige bevorzugte Charaktere mag sein Vorhandensein zugestanden werden können; die große Masse des Volkes aber wird sich in ihren Gedanken immer vom Selbstinteresse in allen seinen Schattierungen leiten lassen.
Darum muß von der Regierung erwartet werden, daß sie sich bei dem Entwurf des Gesetzes nicht von traumverlorenen Gedankengängen leiten läßt, sondern nur den jetzigen Menschen mit seinen Triebkräften zur Ökonomisierung und zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft einstellt, den selbstverantwortlichen Unternehmer aber mit seinen produktiven Wirkungen nicht ausschaltet und den Wert des gesunden Ehrgeizes, der vom Eigentum ausstrahlt, nicht verkennt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Lösung der Frage ist schwierig, sodaß für ihre Durchberatung in der damit beschäftigten Kommission Ruhe und Zeit gelassen werden muß.
Wir sehen, daß die Männer dort auf dem besten Wege sind, (Lachen links) das schwierige Problem in einer Form zu lösen, die b« 1142 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Leopold, Abgeordneter.)
hoffentlich allen Bedürfnissen aller Schichten unseres Volkes gerecht wird und die uns in die Lage versetzen wird, später, wenn diese Vorschläge Richtlinien unserer Gesetzgebung geworden sein werden, eine große, einheitliche Volks- und Arbeitsgemeinschaft zur Verbesserung unserer gesamten Lage herbeizuführen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir billigen das Verfahren der Regierung und halten ihre Gründe für durchschlagend.
Nicht nur gesunder Menschenverstand und Unparteilichkeit in der Führung der Retchsgeschäfte nötigen dazu, die Stellungnahme des Reichswtrtschastsrates abzuwarten.
Es ist vielmehr nach unserer Auffassung geradezu eine verfassungsmäßige Pflicht der Regierung, in der gegenwärtigen Lage die Einbringung eines Gesetzentwurfes zu vermeiden.
Die Reichsregierung hat die Begutachtung und den Ausführungsplan des Kohlenabkommens von Spa vor den Reichswirtschaftsrat gebracht.
Dieser hat sich alsbald der Sache angenommen und am 24.
Juli erklärt: Der Reichswirtschaftsrat wird zur Art und Form der Sozialisierung des Kohlenbergbaues umgehend Stellung nehmen, sobald der Bericht der Sozialisierungskommission, der spätestens am 1.
September 1920 erwartet wird, vorliegt.
In Konsequenz dieser Erklärung hat der Reichswirtschaftsrat wenige Wochen nach dem Erscheinen des Berichtes der Sozialtsierungskommisfion die erste Verhandlung geführt, die mit der Einsetzung des bekannten Ausschusses, verstärkt aus dem Reichskohlenrat, geendet hat.
Das Verfahren, das der Reichswirtschaftsrat eingeleitet hat, ist, wie das durch die verschiedenen Boris) redn er und insbesondere auch durch die Erklärung der Rcichsregierung noch einmal nahegelegt worden ist, nicht abgeschlossen.
Niemand wird behaupten, daß etwa die Kommission des Reichswirtschaftsrats die Angelegenheit verschleppt hat, daß sie etwa auf der Stelle getreten hätte.
Wir alle werden der Auffassung sein müssen, daß das Problem durch die Beratungen der Kommission ganz wesentlich gefördert worden ist.
Wir glauben daher, daß wir im gegenwärtigen Stadium die Nerven behalten müssen, wenige Wochen noch warten können und die Verhandlungen des Reichswirtschaftsrates nicht stören sollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen, meine Damen und Herren, dem Reichswirtschaftsrat einmal lassen, was ihm gebührt.
Nach Art.
165 Abs.
4 der Reichsverfassung und den entsprechenden Paragraphen der Verordnung über die Bildung des vorläufigen Reichswirtschaftsrates vom 4.
Mai dieses Jahres sollen sozialpolitische und wirtschaftspolitische Gesetzentwürfe von grundlegender Bedeutung vor der Einbringung dem Reichswirtschaftsrat zur Begutachtung vorgelegt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gesetzentwürfe!)
Den Einwurf habe ich erwartet!
Es handelt sich keineswegs um den Buchstaben des Gesetzes.
Meine Auffassung geht dahin, daß in jedem Stadium dieses Vorverfahrens die Reichsregierung nicht nur das Recht, sondem die Pflicht hat, den Reichswirtschaftsrat anzugehen, und daß sie berechtigt ist, auch ein ganzes Problem wie dieses Problem der Sozialisierung vor den Retchswirtschaftsrat zu bringen.
Ich glaube, zwingend ist vor allen Dingen der folgende Satz des Art.
165 der Reichsverfassung, der auch in der Verordnung über die Bildung des vorläufigen Reichswirtschaftsrates vorkommt: Der Reichswtrtschaftsrat hat das Recht, selbst solche Gesetzesvorlagen zu beantragen.
Der Reichswirtschaftsrat ist im Begriff, auf Grund der (o Verhandlungen der Verständigungskommission, die ja letzthin den Auftrag bekommen hat, nunmehr einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, seinerseits einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Es geht meines Erachtens nicht an, daß nun diese beiden Instanzen, das Reichswtrtschaftsministerium einerseits und der Reichswirtschaftsrat andererseits, nebenbeziehungsweise gegen- und durcheinander arbeiten.
Wir sollten dafür sorgen, daß dieses Organ, das wir uns geschaffen haben, der Reichswirtschaftsrat, nun endlich auch einmal so arbeiten kann, wie es durch die Verfassung und diese eben zitierte Verordnung vorgesehen ist.
Wir sollten uns also der Forderung fügen, daß die Wege des Reichswirtschaftsrates zunächst einmal bis zur Klarstellung aller Setten des Problems und bis zur Ausschöpfung aller Verständigungsmöglichkeiten gegangen werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Es gibt zwei Wege zur Lösung des Sozialisierungsproblems, einen ersten Weg, den der Reichswirtschaftsrat gehen will, den ich den Weg der Sachlichkeit, des Vertrauens und des Verständtgungswillens nennen möchte, den Weg der Wirtschaft, und es gibt auf der anderen Seite den Weg der Politik, aus den ich Sie mit wenigen Worten führen möchte, der in diesem Falle der Kohlensozialisiernng seinen Ausgang beim Generalstreik und dem Abkommen vom 20.
März genommen hat, und an dessen Ende, wenn es so geht, wie heute vorgetragen worden ist, der machtpolitische Austrag der Frage stehen würde.
Etappe auf diesem politischen Wege waren: die Einsetzung der Sozialisierungskommisston auf Grund des Abkommens vom 20.
März, in dem es heißt: Sofortige Einberufung der Sozialisierungskommission und Verstaatlichung des Kohlen- und Kalibergbaus.
Der Druck, der auf die damalige Reichsregierung durch den Generalstreik und durch dieses Abkommen ausgeübt worden ist, prägt sich sowohl in der Zusammensetzung wie in den ganzen Arbeiten und schließlich in dem Ergebnis der Sozialisierungskommission aus.
Es ist keines der Protokolle oder nur wenige, in denen nicht immer wieder darauf hingewiesen wird, welche Verpflichtungen die Sozialisterungskommission aus dieser Art des Zustandekommens habe.
Das heißt also, die Arbeiten der Sozialisierungskommission stehen unter politischem Druck.
Nachdem der Bericht der Sozialisterungskommission erschienen war, haben in der ersten Hälfte des Oktober der Betriebsrätekongreß und die beiden Parteitage der Unabhängigen Sozialdemokratie und der Mehrheitssozialdemokratie getagt.
Ich darf kurz die entscheidenden Sätze aus den maßgebenden Erklärungen verlesen.
Auf dem Betriebsrätekongreß hat Herr Oi.
Hilferding ausgeführt: Für die in nächster Zeit bevorstehenden schweren Kämpfe ist eine Einheitsfront des Proletariats notwendig.
Diese Einheit ist nur zu erreichen, wenn das Proletariat durch eine Kampfparole gesammelt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die seinen Interessen und seinem Bewußtsein entspricht.
Eine solche Kampfparole ist die Sozialisierung des Kohlenbergbaus.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Entscheidend wird dieser Kampf schon deshalb sein, weil es dabei zu einer wirklichen Machtprobe zwischen Kapitalismus und Proletariat kommt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und auf dem Caffeler Parteitage der mehrheitssozialdemokratischen Partei ist die bekannte Entschließung des Herrn Braun genehmigt worden, in der es heißt: Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
1143 (Dr. Curtius, Abgeordneter.)
Deshalb ist die Sozialisierung tatkräftig dort zu fördern, wo die Voraussetzung gegeben ist.
Das gilt vor allem für die Kraftquellen, und hier in erster Reihe für den Kohlenbergbau, für die Kohlenverteilung und für die Eisen- und Stahlerzeugung.
Dieser prinzipiell entscheidende Schritt ist ohne Vorbehalt mit voller Klarheit und im ausdrücklichen Gegensatz gegen das Privateigentum des Kohlenbergbaus im Sinne des Antrages 1 der Sozialisierungskommisston zu tun.
Nach den Parteitagen begann dann der parlamentarische Wettlauf zwischen den beiden Parteien auf der Linken, der Unabhängigen Sozialdemokratie und der Mehrheitssozialdemokratie.
Die Unabhängigen legten auf Drucksache 700 den Gesetzentwurf vor, der sich an den Antrag Lederer anschließt, aber bezeichnenderweise die Entschädigung bei der Enteigung fortläßt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das scheint doch nicht den Grundsätzen der Mehrheitssozialdemokratie zu entsprechen!
und dann folgte die heutige Interpellation, deren Begründung mich nun doch einigermaßen gewundert hat gerade aus dem Munde des Herrn Löffler.
Ich möchte nicht auf alles eingehen, aber doch wenigstens einiges herausgreifen.
Zunächst einmal: Wir sollten uns auf den Boden der Gegenwartslage stellen.
Was soll es heißen, wenn heute noch von privatkapitalistischem Bergbaumonopol gesprochen wird
Herrn Löffler wird es doch bekannt sein, daß wir heute unter dem Kohlenwirtschaftsgesetz vom 23.
März 1919 leben, das seinerzeit vom Retchswirtschaftsminister Wissell als das Äußerste an Sozialisierung bezeichnet worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Des Anfangs!)
Man wird heute von einer Sozialisierung der Verteilung und einer Sozialisierung der Preise sprechen 00 können, und ich habe mich besonders gewundert, daß Herr Löffler uns diese Vorlesung über das Privatmonopol im Bergbau gehalten hat, er, der sich in der SozialisierungsKommission durchaus auf den realpolittjchen Boden der gegenwärtigen Lage gestellt hat.
Ich habe gestern abend noch das Protokoll 1 durchgelesen und da mit größtem Interesse gesehen, daß er zunächst einmal die Preispolitik des Reichskohlenverbandes verteidigt hat, daß er ferner sich nicht gescheut hat, zu sagen: Ich muß hier erklären, daß ich im Reichskohlenverband die volle Einsicht habe, und eingehend dargelegt hat, wie doch auch die Arbeitervertreter jetzt Einfluß haben, daß er schließlich sogar gegen seinen Kollegen Hue die Behauptung widerlegt hat, daß nicht etwa sorgfältige Selbstkostenberechnungen vorgelegen hätten.
Mir scheint der heutige Löffler durchaus verschieden zu sein von dem Löffler, den wir in dem Protokoll der Sozialisierungskommisston erlebt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich auch darüber gewundert, daß er den Verständigungsvorschlag, der da gemacht worden ist, bezeichnet als einen einseitigen Vorschlag, der sich gewissermaßen gegen jegliche Sozialisierung ausspricht.
Es ist das derselbe Standpunkt, den wir auch in einem Artikel des „Vorwärts ''von gestern abend, Nr.
569, lesen können, wo es heißt: Durch die Vorschläge der Stinnes, Silverberg und Vögler zur Verhinderung der Sozialisierung des Bergbaus ist eine neue Erregung in die Ruhrbergarbeiterschaft hineingetragen worden.
Das heißt denn doch die Öffentlichkeit bewußt fälschen.
1, 1 (Hört!
Hört!)
Denn diesem Vorschlag haben nicht nur Stinnes, Silverberg und Vögler zugestimmt, sondern auch Jmbusch und Wagner, und nur ein einziger hat sich ihm entgegengestellt, das war Herr Werner.
Das darf man also in (v) diesem Sinne nicht in die Öffentlichkeit hinaustragen, sondern man muß sagen, daß dieser Porschlag auch von dem Vertreter der christlichen Gewerkschaften und selbst von Wagner, dem Schriftleiter der „Bergarbeiterzettung '', geteilt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Die Drohungen, die von jener Seite bei der Begründung der Interpellation ausgesprochen sind, passen in das gegenwärtige Stadium des Verfahrens meines Erachtens durchaus nicht hinein.
Das ist ein Rückfall in die Zeit des Generalstreiks und des Abkommens vom 20.
März 1920, Zeiten, die wir glücklicherweise überwunden haben.
Wenn man, um auf die gedruckte Interpellation mit einem Wort zurückzukommen, den Wortlaut liest, muß ich doch das sagen: Die ganze Interpellation verfolgt letzten Endes nur den Zweck, die Reichsregierung auf Worte festzulegen, auf Worte, von denen man mit Mephisto sagen könnte: „Mit Worten läßt sich trefflich streiten, Mit Worten ein System bereiten.
An Worte läßt sich trefflich glauben.
Von einem Wort läßt sich kein Jota rauben ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie scheinen nicht zu wissen, was vorgeht!)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen diesen politischen Weg nicht beschreiten.
Wir scheuen das möchte ich Ihnen offen sagen den politischen Austrag nicht, wenn es denn notwendig sein sollte.
Insbesondere wollen wir Ihnen überlassen, die Volksabstimmung auf dem Wege der Initiative herbeizuführen.
Wir sind durchaus überzeugt von dem gesunden Sinn des deutschen Volkes, das in seiner überwältigenden Mehrheit einen Gesetzentwurf, den Sie über die Sozialisierung vorlegen werden, ablehnen wird.
Wir wollen den schmalen Weg denn er ist allerdings schmal der Sachlichkeit, des Ver- (v) trauens und des Verständigungswillens, den der Reichswirtschaftsrat eingeschlagen hat, weiter gehen.
Aber wenn Sie politisch verhandeln, dann bitte ich Sie einmal: Lassen Sie nicht die Außenpolitik aus dem Spiel!
Ich habe vergeblich die Protokolle der Sozialisierungskommission danach durchgesehen: Die Frage der Einwirkung der Vorschläge der Sozialisterungskommission auf die Außenpolitik ist nicht einmal aufgeworfen worden.
Dabei kann man doch wohl, ohne Widerspruch zu finden, behaupten, daß eine völlige Umorganisation der gesamten Kohlenwirtschaft, so wie sie beabsichtigt wird, auf alle Fälle eine so grundlegende Störung unserer Kohlenwirtschaft bedeuten würde, daß unsere auswärtigen Beziehungen, die Erfüllung des Kohlenabkommens von Spa oder des Friedensveürags, dadurch gestört werden.
Und ich darf vielleicht auch einmal darauf hinweisen, daß die Leitung unserer Außenpolitik ganz zweifellos das größte Interesse daran hat, die Beziehungen zu den Außenmächten, beispielsweise England und Amerika, nicht durch innerpolitische Experimente stören zu lassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Fragen Sie denn bei anderen Dingen danach )
—Darauf möchte ich Ihnen erwidern: Ich erinnere mich der Rede des früheren Reichskanzlers Müller, die er uns bet der Regierungsbildung gehalten hat: Wir sind keine Nationalisten, wir treiben keine nationale Politik (Abgeordneter Müller »Frankens: Nationalistisch habe ich gesagt!)
—Wir treiben keine nationalistische Politik, wir sind Europäer, wir sind Kosmopoliten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das sind, dann müssen Sie auch diese Rücksicht nehmen.
Dann scheint es mir zunächst einmal notIbÜ ''1144 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Dr. Eurtius, Abgeordneter.)
») wendig zu sein, diese Frage auszuwerfen-.
Welche Folgen werden durch eine derartige Experimentiererei im Bergbau entstehen
Ich darf Sie vielleicht an eine Erklärung erinnern, die der Vertreter Englands, das ja in schwerem Kampf über die Frage der Nationalisierung des Bergbaues steht, in Brüssel abgegeben hat.
Er stellte als Grundsatz für die Gesundung der Finanzkraft Europas auf, „daß der Reichtum des Landes, also der Bürger, vor dem Reichtum der Regierung den Vorrang habe müsse ''.
In diesem Zusammenhange rät er den Regierungen, „im Interesse der Gesundung der Finanzen sich der Sozialisierung zu widersetzen ''.
Ich darf auch daran erinnern, daß unmittelbar nach dem Bericht der Sozialisierungskommisston von Amerika warnende Stimmen gekommen sind, die dahingehen, daß Privatkredite von Amerika sozialisierten Industrien nicht mehr gegeben werden.
Ich will diese Fragen nicht materiell entscheiden, aber auswerfen und bitten, doch bei allen Erwägungen über das Sozialisierungsproblem diese wichtigen Gesichtspunkte der Außenpolitik nicht über denen der Innenpolitik zu vergessen.
Im ganzen hoffe ich, daß auch die Herren von der Sozialdemokratie diesen ruhigen Weg der Sachlichkeit und des Verständigungswillens so mitmachen werden, wie ihre eigenen Vertreter, Herr Umbreit, Herr Werner, Herr Löffler, Herr Cohen, in den Verhandlungen des Reichswirtschaftsrats vorangegangen sind.
Ich brauche bei dieser Sachlage auf das Problem selbst nicht einzugehen, möchte aber doch noch einmal für meine Partei folgendes erklären: Wir haben positiv mitgewirkt und werden an allen Maßnahmen weiter mitwirken, die durch Produktionsförderung, Verminderung der Selbstkosten, Steigerung des Nutzeffekts der Wirtschaft einerseits, durch Befriedigung gerechter Forderungen aller Beteiligten auf den ihnen gebührenden Platz in der M) Wirtschaft andererseits, unsere Volks- und Gemeinwirtschaft wieder aufrichten.
Vorschläge, die diesen Forderungen nicht gerecht werden, werden wir aber unbedingt ablehnen.
Wir wollen nicht, daß die Kohlenwirtschaft aus unserem einheitlichen Wirtschaftskörper herausgeschnitten wird.
Der einheitliche Wtrtschaftskörper—da zitiere ich nur den NeichswirtschaftsmtnisterWissell aus dem Jahre 1919— würde daran verbluten.
Wir wollen nicht, daß durch Zentralisation und Parlamentarisierung Bureaukratismus und Mechanismus in unser Wirtschaftsleben noch in größerem Umfange einziehen als bisher.
Wir wollen nicht das Mißtrauen verewigen, wir wollen wirtschaften statt verwalten, wir wollen Führer statt Räte erziehen, und wir werden an alle Probleme und an alle Vorschläge der Kohlensozialisierung immer die vier sozialen und wirtschaftlichen Grundfragen stellen: Wie bekommen wir erstens mehr, zweitens billigere, drittens bessere Kohlen, und wie werden viertens die Arbeitnehmer wirklich befriedigt werden
Um zum Schluß zu kommen: das scheußliche Wort „Vollsozialisierung '', meine Damen und Herren (nach links), würde, wenn es nach Ihren Wünschen geht, besser heißen „Leersozialisierung ''.
Sozialisieren Sie nach Ihren Wünschen und nach den Prinzipien des Marxismus, dann wird in kurzer Zeit die Maschine unserer Wirtschaft ganz leer laufen, und schließlich werden die Adern unseres Wirtschaftslebens, deren Pulsschlag schon ganz langsam geht, völlig ausbluten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Namens der Bayerischen Volkspartet habe ich folgende Erklärung abzugeben: Im Hinblick auf die von der Regierung zur Interpellation abgegebene Erklärung, die uns genügend motiviert erscheint, (v) und in Erwartung, daß sie einen bezüglichen Gesetzentwurf baldigst in Vorlage bringt, treten wir heute nicht in eine materielle Besprechung der Frage ein.
Wir möchten aber betonen, daß wir von der Regierung und der von ihr in Aussicht gestellten Vorlage erwarten, daß diese schwierige wirtschaftliche Frage, die für das ganze Volk und die ganze Wirtschaft von der höchsten Bedeutung ist, nicht ausschließlich die direkt beteiligten Kreise allein berücksichtigt.
Wir möchten ferner betonen, daß nicht einseitige nnd noch weniger parteipolitische Gesichtspunkte in dieser Frage ausschlaggebend sein dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Im politischen Leben und ganz besonders in diesem Hause der Wiederholungen kommt der Politiker sehr oft in die Lage, schon längst bekannte Wahrheiten erneut aussprechen zu müssen.
Es ist eine bekannte Wahrheit, daß die Frage der Sozialisierung eine politische Machtfrage ist, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) und wenn es jemals notwendig war, diese schon längst bekannte Wahrheit erneut auszusprechen, dann gerade heute.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Denn wir haben heute hier wahrnehmen können, daß dem, was außerhalb dieses Hauses in den letzten Wochen und Monaten vor sich gegangen ist, nämlich dem Ansturm auf die Regierung in der Richtung der Abwehr der Sozialisierung, die Spitze aufgesetzt worden ist, und zwar zunächst durch die Regierung selbst, von der wir ja schon in der Öffentlichkeit darüber unterrichtet worden waren, daß sie für die Sozialisierung des Bergbaus jedenfalls keinen regen Eifer in der nächsten Zukunft an den Tag legen werde.
Wir hatten lesen können, daß der Reichsschatz- dü minister v. Raumer zum Beispiel sich auf den Boden der Vorschläge von Stinnes, Vögler, Silverberg gestellt hat.
Meines Wissens ist diese Meldung nicht widerrufen worden.
Das, was uns der Herr Minister Scholz heute hier erklärt hat, hat uns auf das deutlichste gezeigt, daß das, was wir nach der Äußerung des Herrn Reichsschatzmtnisters von der Regierung annehmen mußten, nur zu begründet war, nämlich daß von der Regierung olles andere als eine Förderung der Sozialisierung des Bergbaus zu erwarten ist.
(Zustimmung bet der U. S. P.) Dann haben wir hier gehört, daß eine bürgerliche Partei nach der andern sich hinter die Regierung stellte.
Werte Versammlung!
Am interessantesten war mir dabei die Erklärung des Zentrums.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Für das Zentrum ist hier durch den Herrn Kollegen Bolz eine Erklärung abgegeben worden, die zweifellos verfaßt worden ist, bevor die Regierungserklärung bekannt war.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Das Zentrum, diese „Arbeiterpartei, hat sich ohne weiteres auf den Boden der Regierungserklärung gestellt, ohne noch zu wissen, wie diese Erklärung ausfallen würde.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Hat das Zentrum gewußt, von welcher Art diese Regierung ist
Hat es gewußt, daß der kapitalistische Profitgeist in ihr vorherrscht
Ist darum eine Übereinstimmung zwischen dem Zentrum und dem Geiste der Regierung selbstverständlich
Wenn das der Fall ist, dann verstehe ich die Formulierung der Erklärung, dann verstehe ich, wie man sie vornehmen konnte, bevor die Regierungserklärung abgegeben war.
Was ich nicht verstehe, ist, daß gleichwohl Arbeiter dieser Partei angehören können.
Den Arbeitem ist freilich abermals ein Licht, das bei ihnen besonders Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
1145 (Henke, Abgeordneter.)
l. x) notwendig ist, aufgesteckt worden, ein Licht über die Art der Zentrumspolitik.
Die Bergarbeiter, soweit sie der Zentrumspartei folgen, können von dieser Partei nicht erwarten, daß sie die Sozialisterungsfrage irgendwie in einem von den Arbeitern gewünschten Sinne zu lösen bereit sein wird.
Werte Versammlung!
Wir haben dann in ähnlicher Weise die übrigen bürgerlichen Parteien sich äußern hören.
Wir haben von dem Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei, dem Herrn Bergwerksdirektor Leopold, gehört, daß die Forderung nach Sozialisierung der „unklare Schrei der Massen ''sei.
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P.) So beurteilt nicht nur dieser Herr, sondern so beurteilt zweifellos die Deutschnationale Partei insgesamt die Forderung nach der Sozialisierung des Bergbaues, und der „unklare Schrei der Massen ''darf natürlich von dieser Partei nicht berücksichtigt werden.
So argumentieren Sie (nach rechts).
Die wirtschaftlichen Probleme so haben wir weiter von dem Herrn gehört können nicht durch politische Maßnahmen erledigt werden.
Das heißt denn doch geradezu Falschmünzerei mit Worten treiben.
Wir übrigen alle in diesem Hause und insbesondere die Arbeiter, soweit sie sich um das politische Leben bekümmern, außerhalb des Hauses sind doch fest davon überzeugt, daß unter allen Parteien in erster Linie die Deutschnationale Partei versucht hat und immer versuchen wird, in diesem Hause, und wo es sonst möglich ist, die wirtschaftlichen Probleme, die ihr vor Augen schweben, durch politische Maßnahmen zu lösen; (sehr gut!
bei der U. S. P.) und Ihre wirtschaftlichen Probleme (nach rechts) sind zusammenzufassen in dem einen Worte: Mehrung und Sicherung des kapitalistischen Profits.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Je mehr kapitalistischen Profit Sie erstreben und erreichen können, desto besser werden Sie und Ihre Wähler befriedigt sein.
In diesem Profitstreben erschöpft sich für Sie die Lösung aller wirtschaftlichen Probleme, und für die Losung solcher wirtschaftlichen Problcine sind Sie mit allen Mitteln, die Ihnen zu Gebote stehen, tätig.
Das nehmen wir Ihnen nicht übel.
Wir wissen den Charakter und das Wesen der Parteien sehr genau einzuschätzen.
Aber sich hier Herstellen und entrüstet zu tun, als ob bei dieser Sozialisierungsfrage etwa von den Parteien der Linken nun versucht würde, wirtschaftliche Probleme durch parteipolitische Maßnahmen zu lösen, das heißt die politische Heuchelei und die Demagogie auf die Spitze treiben.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Von dem Herrn Vertreter der Deutschnationalen Partei ist weiter gesagt worden, daß die Drohung mit em Streik sie nicht abhalten würde, der Sozialisierungsrage gegenüber kühl zu bleiben.
Nun, das wissen wir ehr wohl, daß Sie kühl sein werden, solange Sie sich im Besitze der genügenden Macht wähnen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir haben ja erlebt, daß die Bourgeoisie und damit alle bürgerlichen Parteien in dem Augenblick nicht so kühl waren, als ihnen diese politische Macht abhanden gekommen war.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wie war es denn ganz besonders im Punkte Sozialisierung gleich nach der Revolution in Deutsch-Österreich, in Deutschland, in allen Ländern, die hierfür schon in Betracht kamen
Damals hat sich die Bourgeoisie sehr kleinlaut verhalten, damals war sie sehr weich und nachAlebig.
Erst als die Truppen der Ententemächte demobilisiert worden waren, nachdem in Ungarn die Räterepublik gestürzt war, als sich in Deutschland die Arbeiter gegenseitig zu zerfleischen begannen, weil sie die (O) Zeichen der Zeit nicht zu verstehen in der Lage waren, erst dann hat die Bourgeoisie sich wieder stark gefühlt und hat sich aus dem Mauseloch, in das sie sich verkrochen hatte, wieder hervorgewagt und gegenüber der Sozialisierung große Töne angeschlagen.
Heute glaubt sie nun sagen zu dürfen, eine Srretkdrohung schüchtere sie nicht ein, ihr gegenüber bleibe sie kühl.
Nun, meine Herren, es hat keinen Sinn, eine Drohung mit einer anderen Drohung zu erwidern.
Wir werden zu unserm Teil dafür sorgen und müssen dafür sorgen; das ist unsere heilige Pflicht als Vertreter der Arbeiterklasse, die wir in erster Linie sind —, daß die Interessen der Arbeiterschaft zu ihrem Rechte kommen.
Wir werden den Arbeitern, soweit es nötig ist, Klarheit über den Charakter der Politik der bürgerlichen Parteien und über das Wesen der bürgerlichen Regierung beibringen.
Wir werden ihnen sagen, was sie zu tun haben, um ihre politischen und wirtschaftlichen Interessen zur Anerkennung zu bringen und ihre Forderungen durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Arbeiterschaft weiß es, besonders soweit die Arbeiter in Betracht kommen, sehr gut schon aus sich selbst.
Sie haben dafür den besten Beweis in den Beschlüssen der Bergarbeiter vor sich.
Der Herr Vorredner hat uns ermahnt, bet dieser Frage auch die Außenpolitik nicht zu vergessen.
O nein, die vergessen wir nicht!
Wir vergessen nicht die internationale Solidarität der Arbeiter, in erster Linie der Bergarbeiter, und wir machen Sie darauf aufmerksam, daß die Bergarbeiter auf ihrem Kongreß in Genf samt und sonders beschlossen haben, einmütig für die Sozialtsierungsforderung eintreten zu wollen, und daß sie bereit sind, eventuell mit dem Generalstreik hinter dieser Forderung zu stehen.
Sie können sagen: auch diese Drohungen der internationalen Bergarbeiterorganisattonen schrecken uns (v) nicht.
Nun, dann muß der Kampf eben zeigen, ob Sie ein Recht haben, so kühl zu bleiben in alle Zeit hinein, und ob sie heute so stark sind, solche berechtigten Forderungen der Arbeiter abzuwehren, oder ob die Arbeiterschaft genügend stark geworden sein wird, jetzt schon die Durchführung dessen, was sie fordert, auch zu erzwingen.
Werte Versammlung!
Es ist dann weiter durch den Redner der Deutschnationalen Partei daraus hingewiesen worden da wurde er etwas larmoyant —, in welcher schwierigen Wirtschaftslage sich unser Volk befindet.
„Denken Sie, inwelcherschwierigenWirtschaftslage sich unser Volk befindet!
meinte er.
Das wagt der Vertreter einer Partei zu sagen, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) auf deren Konto in erster Linie die ungeheure politische Sündenschuld kommt, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) diese Wirtschaftslage mit verursacht zu haben!
Die Deutschnationale Partei und alle ihr nahestehenden bürgerlichen Parteien sind es gewesen, die den Krieg verlängert haben, insbesondere waren es die Bergbaukapitalisten, die das aus reinen Prosttinteressen heraus getan haben.
Und da rufen uns die Vertreter dieser Kapitalisten zu, wir sollten die schwierige Wirtschaftslage bedenken!
Ist denn auch die Wirtschaftslage der Bergbaukapitalisten so schwierig
So sehr auch der eine und der andere der bürgerlichen Vertreter hat glaubhaft machen wollen, daß die Bergbaukapitalisten eigentlich nicht so sehr viel verdienen, und so sehr sich ihre Kreaturen in der Presse um diesen Nachweis bemüht haben, so ist ganz zweifellos schon der eine Umstand ein triftiger Beweis dafür, daß sie gut verdienen müssen, daß die Profite sehr einträglich sein müssen, der Umstand nämlich, mit welcher Zähigkeit sie an dem Eigentumsrecht an den Produktionsmitteln 1146 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä.)
festhalten, mit welcher Energie, mit welchen Mitteln sie sich der Erfüllung der Sozialisterungsforderung der Arbeiterschaft entgegenstellen.
Wären ihre Profite nicht so groß, so würden sie nicht so sehr auf die weitere Stillegung ihres Profithungers bedacht sein, wie es in Wirklichkeit der Fall ist, dann würden sie sich nicht mit solcher Zähigkeit unseren Sözialisterungsforderungen entgegenstellen.
Insbesondere ist noch daran zu erinnern, daß die Annexionsabsichten gerade dieser Bergbaukapitalisten im Kriege deutlich hervorgetreten sind, und daß diese Annexionsabsichten zur Verlängerung des Krieges wesentlich beigetragen haben, daß sie nicht nur unzähligen Menschen insbesondere aus der Arbeiterklasse Leben und Gesundheit gekostet haben, sondern daß die Vertretung, die Förderung dieser Absichten dem deutschen Volke auch ungeheuere materielle Opfer gekostet hat, daß die traurige Wirtschaftslage des deutschen Volkes in erster Linie durch jene Herren verschuldet worden ist.
Dann der Vorwurf, in der Sozialisierungskommission hätten Leute gesessen, die nicht einmal Reichsangehörtge seien!
Das nimmt sich in dem Munde von Leuten nett aus, die hier das Bergbaukapital vertreten, (sehr richtig!
bei der U-S-P-) das heißt ein so international organisiertes, befestigtes und verschwägertes Kapital, daß zum Beispiel ein Thyssen seinen Sohn Franzose werden lassen wollte, damit seine kapitalistischen Interessen in Frankreich besser wahrgenommen werden könnten.
1 ''(Lebhafte Rufe bei der U. S. P.: Hört!
Hört!)
Wenn man speziell auf einen Mann gezielt hat, der in der Sozialisierungskommission gesessen hat, auf Herrn Lederer, so ist zu sagen, daß der Mann seit 12 Jahren Professor in Seidelberg ist.
Früher war das hinreichend als Beweis dafür, daß der Mann ge («) nügend deutsch sein müßte, auch für die Herren von der Rechten insbesondere.
Heute aber, wo er in der Sozialtsierungskommission gesessen hat, gilt er nicht, da ist er nicht Reichsangehöriger das wird übrigens bestritten; es wird behauptet, daß er es sei -, heute soll er nicht in der Lage sein das kommt doch wesentlich in Betracht —, in der Sozialisierungsfrage ein sachverständiges Wort mitzureden.
Nun, die Herren von der Rechten werden den klassenbewußten Arbeitern, den politisch aufgeklärten, den geschulten Arbeitern nicht begreiflich machen können, daß Professor Lederer, ob er nun Reichsangehöriger ist oder nicht, nicht viel mehr von den Fragen der Sozialisierung versteht als alle bürgerlichen Frakttonsredner zusammengenommen.
Die Arbeiter werden sich auf den Boden des Professors Lederer stellen und damit auf den Boden, den ihre eigenen Vertreter in der Sozialisterungskommission eingenommen haben.
Damit ist der Einwand von der Rechten für uns erledigt.
Aber noch eins wäre dazu zu bemerken.
Wie müssen die Herren von der Rechten in ihrem Herzen wirklich für den Anschluß Deutsch-Österreichs an Deutschland sein, wie müssen sie geradezu in ihrem Innersten nach der Vereinigung der Deutsch-Österreicher mit Deutschland schreien, wenn sie so sprechen können von Leuten, die nicht Retchsangehörkge, sondern vielleicht Deutsch-Österreicher sind!
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Heuchelet, wohin wir blicken.
Nur einigermaßen Klarheit und Offenheit in der Ablehnung der Sozialisierung.
Die Internationalität der Bergmagnaten ist uns bekannt genug, als daß wir auf diese deutsch-nationale Verhetzung weiter einzugehen brauchen.
Wir wissen, die Jnternationalität der Bergbaukapitalisten ist nur durch den Krieg unterbrochen worden, und jetzt wird sie wieder aufs neue hergestellt.
Wir wissen, daß diese Bergbaukapitalisten allemal dann an die nationalen Instinkte appelliert haben, sie aufzupeitschen versucht haben, wenn ihre Profitinteressen in Gefahr waren.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Sie sind offenbar in Gefahr; das sehen sie in der Förderung und Lösung der Sozialisierungsfrage.
Darum sagen sie: es sind sogar nicht Reichsangehörige in der Sozialisierungskommisston als Sachverständige gewesen.
Man begreift unter diesen Umständen so recht das Wort von Clausewitz, daß der Krieg nur eine Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln ist.
Nicht aus Sttmmungsrücksichten, wurde dann gesagt, soll man sozialisieren.
Da möchte ich doch den Zwischenruf noch einmal unterstreichen, der aus den Kreisen meiner Parteifreunde gemacht worden ist.
Nicht aus Sttmmungsrücksichten soll die Sozialisierung abgelehnt werden, sondern aus Stinnesrücksichten, (sehr gut!
bei der U. S. P.) lediglich auf die paar gewalttätigen und während des Krieges mit politischer und wirtschaftlicher Macht enorm ausgerüsteten Bergbaugewaltigen soll Rücksicht genommen werden, aber nicht auf die Stimmung der Massen.
Die Zufriedenheit der Arbeiter muß auf anderem Wege wieder hergestellt werden, meinte der Herr Redner der Deutschnationalen, nicht durch die Sozialisierung.
Was heißt das
Wenn man seine biedere Miene dabei beobachtete, dann könnte man meinen, er und seine Freunde hätten nun daran gedacht, durch irgendwelches Entgegenkommen den Arbeiterforderungen gegenüber auf anderen Gebieten solche Zufriedenheit der Arbeiter erreichen zu wollen.
Wir halten es für unsere Pflicht, den Arbeitern hier die Wahrheit zu sagen, der bürgerlichen Politik die Hülle abzuziehen, in die sie sich ideologisch verkleidet.
Wir wollen der Arbeiterschaft ganz klipp und klar sagen: „Flinte und Säbel werden in Anwendung gebracht werden, um euch die „Zufriedenheit ''beizubringen, (Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Sozialisierungsfrage ist eine Machtfrage, vergeßt das nicht; und das Verhalten wie der Regierung so der bürgerlichen Parteien hat aufs neue bewiesen, daß sie eine Machtfrage ist ''.
Damit ist also auch der Nachweis gegeben, daß die Arbeiter die Sozialisierungsfrage nicht fördern können und daß sie niemals anderes als dadurch gelöst werden wird, daß die Arbeiterschaft die genügende politische Macht aufbringen wird.
Dazu ist allerdings notwendig, daß sie sich zusammenschließt, daß sie eine einheitliche, kompakte Masse darstellt; und ich bin überzeugt, was sie auch in parteipolitischer Beziehung heute trennen mag: wenn es sich um die Sozialisierungsfrage handelt, dann wird trotz alledem die Einheit der Arbeiterschaft da sein, die Geschlossenheit, die notwendig ist, um die Interessen der Arbeiterklasse und damit der ganzen deutschen Bevölkerung mit Entschiedenheit wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft soll uns wieder hochbringen, sagte der Herr Redner der Deutschen Volkspartei.
Ja, werte Versammlung, was heißt der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft
Arbeitsgemeinschaft und Parität heißt allemal für uns, daß die Vertretung der kapitalistischen Profitinteressen überwiegt, daß die Unternehmerinteressen besser vertreten sind als die der Arbeiter.
Sonst würden die Vertreter des Kapitalismus weder für die Parität noch für die Arbeitsgemeinschaft sein.
Die Arbeiter haben längst in großem Umfange einsehen gelernt und, soweit sie es nicht eingesehen haben, werden sie es noch einsehen, daß Arbeitsgemeinschaften zwischen Unternehmertum und Arbeiterorganisationen, daß eine Harmonie der Interessen zwischen Arbeit und Kapital Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920 »1147 (Henke »Abgeordneter.)
ein Unding sind »und daß, wenn sich die Arbeiter auf solche Arbeitsgemeinschaften einlassen, sie dann allemal die Geleimten sind.
Kleinaklien sollen der Köder sein, mit dem man die Arbeiter jetzt zur Zufriedenheit zurückzuführen hofft.
Nun, werte Versammlung, dadurch werden die Arbeiter sich nicht verlocken lassen; denn sie werden dabei nicht übersehen, daß eine Vollsozialisierung, wie wir es einmal nennen wollen, auf die Ausschaltung des kapitalistischen Profitinteresses hinausläuft, und daß das, was mit den Kleinaktien erreicht werden soll, die Erhaltung der kapitalistischen Produktionsweise und die Wahrung des Profitinteresses ist.
Das sind Gegensätze, die sich nicht vereinigen lassen.
Mithin dürfen und werden die Arbeiter sich nie und nimmer für die Kleinakticn einsangen lassen.
Als der Herr Redner, der für die Kleinaktien empfehlend eintrat, ferner gemeint hat, daß darin viel mehr Sozialisierung zum Ausdruck komme als in andern Mitteln, hat mich das an das Wort Erzbergers erinnert, der zur Empfehlung seiner Steuerpolitik seinerzeit meinte, ein tüchtiger Reichsfinanzminister von seiner Art nämlich, der die bekannten Steuern sehr verspätet einführt, nachdem er jahrelang eine verfehlte Kriegspolitik betrieben hat sei ein besserer Sozialisierungsminister als irgendein anderer.
Das sind Lockrufe, auf die die Arbeiter nicht hören werden!
Ehe der Mensch nicht anders geartet ist so hörten wir dann weiter —, kann eine Sozialisierung nicht durchgeführt werden; kann der Sozialismus nicht verwirklicht werden, hörten wir früher.
Diesem alten Einwände sind wir stets immer damit begegnet, daß wir sagten: die Menschen ändern sich je nach den veränderten Produktionsverhältnissen, den veränderten ökonomischen Verhältnissen.
Das Fühlen und Denken der Menschen ist nicht das Primäre, sondern ist das von den ökonomischen Verhält (n) nissen der Zeit und des Landes Abhängige.
Darum werden die Menschen schon anders geartet werden, wenn wir nur andere Produktionsverhältnisse bekommen; und damit wir andere Produktionsverhältnisse bekommen, wollen wir die Vollsozialisierung.
Wir wollen die Vollsozialisierung, weil wir überzeugt sind: auf eine andere Weise als dadurch, daß man beginnt, den Sozialismus zu verwirklichen, kann überhaupt nicht wieder einigermaßen in Ordnung gebracht werden, was durch den Krieg zerstört worden ist, nämlich die Produktion.
Es ist notwendig, daß die Produktion auf eine andere Grundlage gestellt wird.
Sie darf nicht länger auf der kapitalistischen Grundlage beruhen; sonst ist an eine Gesundung der Wirtschaft überhaupt nicht zu denken.
Ganz charakteristisch hat der Herr Vorredner der Deutschnationalen dann mit der Mahnung geschlossen, man möge ihm und seinesgleichen doch Ruhe und Zeit lassen.
Das erinnert an das Wort des Fafner: ich liege und iefitze, laß mich schlafen.
Aber die Arbeiterschaft wird) te Besitzenden nicht schlafen lassen, sondern sie wird mmer aufs neue die Sozialisierungsfrage auswerfen und ie wird für ihre Lösung eintreten; denn in der Sozialiierungssrage sollen wir doch nicht nur eine augenblicklich urch die Parteien aufgeworfene Agitationsfrage erblicken, ondern indem die Sozialisierungsfrage nach der Revolution vom November 1918 auf die Tagesordnung gestellt wurde, wurde die soziale Revolution auf die Tagesordnung gestellt.
Damit begann nach der politischen Revolution die soziale Revolution.
Das ist die große Bedeutung der Sozialisierungssrage.
„Weil die Sache so steht, werte Versammlung, werden alle Beschwörungen und alle Reden der bürgerlichen Parteien nicht helfen.
Die Arbeiter werden von dem graben Wege, den sie mit der Sozialisierungsfrage eingeschlagen haben, nicht abkommen.
Aucb Herr Dr. Curtius von der Deutschen Volks- (o Partei hat die Regierungserklärung gebilligt, wie nicht anders zu erwarten war.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er gesagt, die Regierung sei geradezu verpflichtet, die Einbringung einer Gesetzesvorlage zu vermeiden.
Sollte das der Fall sein, dann würde ich diese Offenheit begrüßen.
(Rufe von der Deutschen Volkspartei: Nein!)
Dann habe ich falsch verstanden, mag sein.
Aber jedenfalls entspricht meine Annahme dem Geist der Deutschen Volkspartei außerordentlich.
Sie wünschen doch alle, meine Herren, daß diese Gesetzesvorlage entweder nicht kommen möge oder daß sie soweit wie möglich hinausgeschoben wird oder daß, wenn sie gar nicht zu vermeiden ist, sie so ausfallen möge, daß Sie keine Angst davor zu haben brauchen.
Wenn der Redner der Deutschen Volkspartei hier aus dem „Faust ''zitiert, nämlich das Wort, von dem sich kein Jota rauben läßt, so antwortet die Arbeiterschaft: Du gleichst dem Geist, den du begreifst, nicht mir!
Es stehen sich hier nicht nur Parteiinteressen, es stehen sich hier Weltanschauungen gegenüber.
Fragen wie die Sozialisierungsfrage können nur durch den Klassenkampf entschieden werden.
Die Arbeiterschaft wird und muß mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln versuchen, die politische Macht, die sie heute schon besitzt, noch zu vergrößern bis zu dem Grade, daß sie imstande ist, ihre politischen Forderungen durchzusetzen.
Es soll heute und kann heute auf Einzelheiten der Frage nicht weiter eingegangen werden, das wird bei Besprechung der Gesetzesvorlage beziehungsweise unseres Antrages geschehen.
Heute handelt es sich wesentlich darum, über die Stellungnahme ins Klare zu kommen, die die einzelnen Parteien aus ihrer allgemeinen politischen und wirtschaftlichen Anschauung heraus der Sozialisierung gegenüber gewählt haben und wählen müssen.
Es ist (o) ganz zweifellos, daß im kommenden Winter die Frage der Beschaffung der Kohlen eine ungeheuer schwierige Frage werden wird.
Und es ist weiter zweifellos, daß, wenn es an Kohlen fehlen wird, es zu den größten Unruhen in der Bevölkerung kommen kann.
Es ist eine Katastrophenpolitik ohnegleichen, wenn die bürgerlichen Parteien und wenn die Regierung mit ihnen sich auf den Boden stellen: wir wollen die Sozialisierung langsam angehen lassen, wir wollen sie bis zum Sankt Nimmerleinstag hinausschieben, wir wollen sie, wenn irgend möglich, vereiteln.
Auf das letztere läuft doch alles Hinausschieben hinaus, man will Zeit gewinnen, in der Hoffnung, daß es eines Tages überhaupt nicht mehr nötig oder möglich sein werde, in der Sozialisierungsfrage zu entscheiden.
Wir wollen eine solche Katastrophenpolittk nicht mitmachen.
Wir verlangen, daß die Forderung der Arbeiterschaft anerkannt wird, daß die Sozialisierung durchgeführt wird, zunächst auf dem Gebiete des Bergbaus, damit nicht solche Katastrophen eintreten, wie sie in ziemlich sicherer Aussicht stehen, wenn diese Frage nicht im Geist der Zeit und im Sinne der Forderung der Arbeiter entschieden wird.
Daß solche Katastrophen im kommenden Winter in Aussicht stehen, ist auch dem Bürgertum zum Bewußtsein gekommen.
Der Berliner Bürgerrat z.
B, der das bemerke ich gegenüber dem Herrn Redner der Deutschen Volkspartei, der da meinte, der Streik sei keine Drohung für sie, die sie einschüchtern könnte der Berliner Bürgerrat, der im Bürgerstreik das letzte Abwehrmittel „gegen den Umsturz ''erblickt, hat z.
B. die Bedeutung der Kohlenfrage und ihre wachsende Schwierigkeit für den kommenden Winter vorausgesehen, und er hat ein Rundschreiben erlassen, in dem er auf diese Schwierigkeit hinweist; aber, obwohl diese Frage, wenn sie nicht im richtigen Sinne 1148 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Henke »Abgeordneter.)
(ä) gelöst wird, Katastrophen zur Folge haben kann, meint der Bürgerrat trotz alledem: Aber nicht allein zur Durchführung unserer der Versöhnung der Gesellschaftsklassen dienenden, Ruhe und Ordnung sichernden Bestrebungen bedürfen wir erheblicher finanzieller Unterstützung, Sie merken, es handelt sich um eine Schnorrerei für Einwohnerwehren und dergleichen mehr sondern auch zur Abwehr aller die Grundlagen unserer Wirtschaft zerstörenden Maßnahmen.
Wir wenden uns gegen alle aus parteipolitischen Gründen geforderten Sozialisierungsmaßnahmen.
Nach wie vor bekämpfen wir die Kommunalisierung von Gewerbezweigen, die von den eine sozialistische Mehrheit aufweisenden städtischen Körperschaften der neuen Stadtgemeinde Groß-Berlin mit allen Mitteln versucht werden wird.
Hier heißt es für uns im Interesse des schaffenden Bürgertums, den Kampf in schärfster Weise aufnehmen.
Damit ist klipp und klar ausgesprochen, daß das Bürgertum sehr wohl erkannt hat, um was es sich handelt.
Es will deshalb den schärfsten Kampf führen gegen die Arbeiterklasse und die Sozialtsierungsbestrebungen.
Da gibt es für die Arbeiter nichts anderes, als mit dem schärfsten Kampf zu antworten, und wenn hier von bürgerlichen Rednern glauben gemacht wird, daß man die Zufriedenheit erreichen wolle, und daß man daran glaube, das mit irgend welchen Versprechungen erreichen) zu können, dann wissen wir allein schon nach diesem Schreiben des Berliner Bürgerrats, was wir davon zu halten haben.
Nein, werte Versammlung, hier gibt es kein Vertuschen.
Wir haben sehr wohl beobachtet, wie sich im Laufe von zwei Jahren die Stellung des Bürgertums gewandelt hat.
Gleich nach der Revolution gelang es (L) zum Beispiel in Deutsch-Österreich, einige Gesetze, die auf der Linie der Sozialisierung lagen, durchzubringen.
In Deutschland haben wir damals vernommen: „Die Sozialisierung ist auf dem Marsche, der Sozialismus ist da.
Nun, wir haben damals gesagt, das sei Schwindel.
Ich selbst habe in der Nationalversammlung in Weimar gesagt, daß das Vorspiegelung falscher Tatsachen den Arbeitern gegenüber sei, was da von den Herren Mehrheitssozialisten unternommen würde.
Nachher sind dann die Mehrheitssozialisten einer nach dem andern Schmidt und wie sie alle heißen gekommen und haben das als richtig bestätigt, und heute wagt kein Rechtssozialist mehr, zu behaupten, daß das Reichskohlengesetz etwa ein Sozialisierungsgesetz sei.
Heute beeilt man sich mit der Einbringung der vorliegenden Interpellation, nachdem wir vorher unseren Sozialisierungsantrag eingebracht hatten.
Durch derlei Mittel lassen sich die Arbeiter jetzt nicht mehr täuschen.
Die Arbeiter begreifen auch, warum inzwischen die Dinge anders gekommen sind und warum insbesondere die Stimmung der Bourgeoisie eine andere geworden ist.
Sie sehen, wie sich das Kapital jetzt konzentriert hat wie nie zuvor und im Laufe des Krieges mächtiger und in sich gefestigter 'geworden ist, als es je vor dem Kriege war, und wie es sich wieder stark genug gefühlt, die Entscheidungskämpfe mit der Arbeiterklasse aufnehmen zu können.
Trotz der Verminderung des Heeres des „glorreichen Heeres ''— glaubt das Bürgertum, den Steg über die Arbeiterklasse davontragen zu können, wenn es infolge der Ablehnung der Forderung der Arbeiter zu einer Katastrophe kommen sollte.
Nun, werte Versammlung, die Arbeiterschaft wird es an Ruhe und Vernunft nicht fehlen lassen auf Grund der Erfahrungen, die sie in zwei Jahren gemacht hat, sie wird es nicht fehlen lassen an der Entschiedenheit und an der richtigen Einsicht, ihren Kampf zu führen.
Wenn die Herren der Rechten wirklich Hoffnungen auf die Unvernunft und Uber- (c) spanntheit der Arbeiter gesetzt haben sollten, dann werden sie sich außerordentlich getäuscht sehen.
Die Arbeiter wissen ganz genau, was sie mit der Sozialisierung wollen.
Es wird zwar von einer Seite aus der Arbeiterschaft selbst heraus erklärt, es sei nur eine Vorspiegelung, wenn überhaupt von Sozialisierung geredet werde, auch die Unabhängigen Sozialdemokraten täuschten die Arbeiter, wenn sie heute die Sozialisierungsaktion eingeleitet hätten.
Nun, werte Versammlung, es heißt eben eine ganz kindliche Geschichtsauffassung offenbaren, wenn die betreffenden Herren derartig reden.
Es muß, wie die Dinge heute liegen, danach gestrebt werden, die Produktion im Gang zu halten und sie zu steigern.
Da gibt es nur zwei Mittel: entweder mit kapitalistischen Mitteln, was wieder heißt weitere Verelendung der Arbeiter, nicht nur Herabdrückuilg der Lebenslage der Arbeiter, sondern auch Eskamotierung der Rechte der Arbeiter, die diese durch die Revolution erworben haben, das heißt neue Befestigung, neuer Sieg des Kapitalismus.
Oder aber man muß sozialisieren, man muß teilweise, soweit es möglich ist, dank der Macht nicht nur, die den Arbeitern zu Gebote steht, sondern auch in Anbetracht des ganzen ökonomischen Prozesses, mit dem wir es zu tun haben, mit der Verwirklichung des Sozialismus da anfangen, wo die Vorbedingungen dafür gegeben sind.
Sie sind in erster Linie gegeben auf dem Gebiete des Bergbaues.
Die Sozialisierung soll und darf dabei selbstverständlich nicht stehen bleiben, sondern wir wollen mit der Sozialisierung fortfahren bei denjenigen Industrien, die von entsprechender ökonomischer Bedeutung sind.
Da können wir nicht warten, bis die Sachverständigen, von denen uns der Herr Reichswirtschaftsminister gesprochen hat, mit ihren Beratungen zu Ende sein werden.
Die Sachverständigen, von denen er sprach, sind ja die Leute, die (Zuruf) M) nun ja, ich habe das Wort auf der Zunge, die entrechtet werden sollen, denen das kapitalistische Ausbeutungsrecht genommen werden soll.
Und wenn da von einem bürgerlichen Vorredner gesagt worden ist, daß in dem Gesetzentwurf, den meine Partei eingereicht hat, die Entschädigung ganz ausgeschaltet sei, so will ich den Herren und allen, die so wie er denken und fühlen, sagen: Man kann unter den Arbeitern keine größere Entrüstung wachrufen als dadurch, daß man fordert, die Bergherren, die die deutsche Bevölkerung, in erster Linie die minderbemittelte Bevölkerung, Jahrzehnte lang ausgebeutet und die zur Verlängerung des Krieges und zu seinem Ausbruch und damit zur Herbeiführung der furchtbaren Wirtschaftslage beigetragen haben, unter der wir heute alle leiden, ich sage, man kann die Entrüstung unter den Arbeitern nicht sicherer wachrufen und nicht mehr steigern, als wenn man ihnen sagt: Diese Bergherren sollen nun dafür, daß sie wieder hergeben, was sie einst dem Volke geraubt haben, auch noch entschädigt werden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir wollen keine Entschädigung der Bergherren.
Käme es lediglich auf uns an, keinen Pfennig bekämen die Bergherren für das, was sie dem Volke seiner Zeit genommen haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. PJ Und wenn dieser Diebstahl am Volkseigentum einst Rechtens geworden ist, so ist das nichts Neues für uns.
Wir wissen, daß auf diese Weise die großen Vermögen und Besitztümer allgemein entstanden sind.
Diese Expropriation, die schon früher vorgenommen worden ist, soll doch nur fortgesetzt werden.
Die Arbeiterklasse muß die politische Macht erobern; wir wollen sic auf dem Weg zu diesem Ziele leiten und führen, und wenn sie die politische Macht erobert hat, dann soll die Expropriation der Expropriateure Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20 November 1 S20.
IlLs (Henke, Abgeordneter.)
erfolgen, aber dann zugunsten der Allgemeinheit.
Es soll der Allgemeinheit, dem ganzen deutschen Volke wiedergegeben werden, was ihm einst gehört hat.
Diese Forderung ist so zeitgemäß geworden, daß sie überall von der Arbeiterklasse erhoben wird und daß sich weite Schichten der übrigen Bevölkerung dieser Forderung anschließen.
Wenn man meint, dieser Forderung damit entgegenwirken zu können, daß man auf die traurige Wirtschaftslage verweist, und daß man sagt, von den Kapitalisten, den Besitzern der Produktionsmittel, würden heute keine nennenswerten Profite mehr gemacht, dann weiß die Arbeiterschaft, daß das Gegenteil richtig ist.
Wir haben gerade in der lebten Zeit über mancherlei Gewinnziffern genügend Aufschluß bekommen, die von einer ganzen Reihe von Aktiengesellschaften und Unternehmern veröffentlicht werden mußten.
Ich erinnere nur daran, daß zum Beispiel die Zuckerfabrik Glauzig, die im vorigen Jahre ihren Aktionären ein großes Bezugsrecht in den Schoß warf, 1920 beinahe ein verdoppeltes Aktienkapital hatte und bei dem gleichen Reingewinn wie im Vorjahre 25 Prozent im Vorjahre 18 Prozent Dividende verteilt hat.
Hören wir, wie diese Fabrik das erklärt; sie sagt: eine befriedigende Ernte, eine sehr gute Zuckerausbeute und eine günstige Verwertung aller Produkte hat uns in den Stand gesetzt, eine solche Dividende auswerfen zu können.
Die „Frankfurter Zeitung '', die wahrhaftig nicht in dem Verdacht steht, dem Sozialismus allzu geneigt zu sein- (Abgeordneter vr.
Rießer: Na!
na!)
Nein, Herr Rießer, wenn Sie sie in dem Verdacht haben, dann tun sie der „Frankfurter Zeitung ''bitteres Unrecht.
Ich möchte dieses Blatt, das uns ja wahrhaftig nicht nahesteht, gegen einen solchen Verdacht ein wenig in Schutz nehmen.
Die „Frankfurter Zeitung ''bemerkt (u) dazu, das geht über den Verstand aller derer, die nicht im Aufsichtsrat der Zuckerfabrik sitzen, wohl hinaus; aber der Endeffekt, die 25 Prozent Dividende, stimmen.
Es geht aber keineswegs über den Verstand derjenigen hinaus, die nicht Bergwerksdirektoren sind oder die nicht Aktionäre irgendwelcher bergbaulichen Betriebe sind, wenn diese bergbaulichen Betriebe große Gewinne machen können und dann doch darüber klagen, daß sie nicht genügend verdienen, daß man ihnen ihre Gewinne neiden wolle.
Noch ein paar Beispiele.
Ein Hohlglaswerk verteilt 40 Prozent Dividende und ein anderes 30 Prozent.
Eine Fabrik in der Textilbranche, also in einer Branche, in der die Arbeitslosigkeit bekanntermaßen groß war und wo die Produkte produziert werden, an denen es dem größten Teil der ärmeren Bevölkerung fehlt, verteilt 12 Prozent Dividende; es ist die Norddeutsche Woll- und Kammgarnspinnerei!
Die Gera-Greizer Kammgarnspinnerei gewährt auf eine alte Aktie in besonderer Form, was aber an der Sache nichts ändert das I V fache des Aktienkapitals.
Die Tüll- und Gardinenweberet-Aktiengesellschaft in Plauen beantragt 20 Prozent —im Vorjahre 15 Prozent Dividende und wenigstens Verdoppelung des 1, 8 Millionen Mark betragenden Aktienkapitals.
Das sind nur einige Stichproben, die mir gerade so zur Hand waren, zum Beweise dafür, daß das deutsche Unternehmertum, daß das deutsche Kapital in der Tat auch jetzt, in der Zeit der größten Wirtschaftsnot des deutschen Volkes, ungeheure Profite macht.
Zu den Kavitalistengruppen, die ungeheure Gewinne machen, gehören infolge ihrer Rücksichtslosigkeit und infolge der kolossalen wirtschaftlichen und politischen Macht, die sie haben, die Bergbaumagnaten.
Darum ist keine Forderung berechtigter als die Forderung nach der Sozialisierung des Bergbaues, und darum wird sie nicht allein Reichstag.
I.
1920.
31.
Sitzung.
von den deutschen Bergarbettern, sondem von den Berg- (6)) arbeitern auch Englands, Frankreichs, Amerikas usw.
erhoben, und hinter dieser Forderung stehen nicht nur die Bergarbeiter, sondern mit den Bergarbeitern alle klassenbewußten Arbeiter in den genannten Ländern.
Es handelt sich hier nicht nur um eine nationale Frage, es handelt sich allerdings zugleich um eine eminent wichtige außenpolitische Frage.
Es handelt sich um die Frage der Verwirklichung des Sozialismus.
Die Vorfrage freilich ist immer: Wie erobern wir die politische Macht für die Arbeiterklasse
Nun, die Arbeiterklasse hat genügend gelernt in den zwei Jahren, insbesondere da die Bourgeoisie, wie ich darstellte, eine so veränderte Stellungnahme auch gegenüber der Sozialisierung eingenommenhat.
Die Arbeiterschaft hat gelernt, daß der Kampf, den sie zu führen hat um die Eroberung der politischen Macht, kein so einfacher gradliniger Kampf ist, wie sich viele von ihnen das anfangs vorgestellt haben.
Es ist das ein schwieriger Kampf, in dem es Sieg, in dem es Niederlagen gibt, der einmal seitwärts, einmal aufwärts nnd ein andermal abwärts geht.
Es ist ein Kampf, bei dem man den Mut nicht verlieren darf, bei dem man Erfahrungen sammeln muß, bei dem man insbesondere die richtige Erkenntnis vom Wesen des Gegners und der ökonomischen Verhältnisse gewinnen muß.
Auf dem Gebiete ist die Arbeiterschaft tätig gewesen.
Aber sie muß noch eminent mehr tätig sein, um zum Ziele gelangen zu können.
So schnell, wie das manche Leute glauben machen wollen, geht es allerdings nicht zum Ziele hin.
Der Weg zum Ziel ist mit vielen, vielen Hindernissen versehen, und eins der großen Hindernisse, mit dem wir es heute zu tun haben, ist, wie ich schon sagte, wenigstens in dieser Frage die Geschlossenheit des Bürgertums, die kolossal gewachsene Macht des Kapitalismus.
Aber, werte Versammlung, alle diese Hindernisse sind nicht stark genug, um auf alle Zeit hin die Arbeiterschaft (Iran der Erreichung ihres Zieles hindern zu können.
Es handelt sich, wie gesagt, um ein Problem, das nicht parteipolitisch ist.
Was war das für eine engstirnige Auffassung, die wir heute morgen vertreten hörten, die Auffassung, daß man hier nicht parteipolitisch eine solche Frage entscheiden dürfe!
Das wollen wir auch gar nicht.
Wir wissensehr wohl, es handelt sich um eine eminent wichtige ökonomische Frage, es handelt sich um die Stützung, die Wiedergesundmachung unserer gesamten wirtschaftlichen Produktion.
Das1ist1bei1unserer ungeheuren Schuldenlast, bei dem Mangel an Rohstoffen, unter dem wir leiden, und bei der Preisgestaltung, die eine Folge unserer zerrütteten wirtschaftlichen Verhältnisse ist, einfach nicht anders möglich als durch die Verwirklichung des Sozialismus.
Da sagen wir nun: ist der ganze Sozialismus heute noch nicht erreichbar aus Gründen, auf die ich jetzt nicht eingehen kann, so ist er doch zum Teil möglich, und wir zeigen den Arbeitern diesen Weg.
Die Arbeiter beschreiten diesen Weg1und1stellen die Sozialisierungsforderung.
Wenn1nun1die1Regierung1und die bürgerlichen Parteien mit1ihr1diese1Forderung1nicht erfüllen wollen, dann zeigen sie nur, was die Glocke geschlagen hat, dann zeigen sie, daß unsere Auffassung richtig war, die wir den Arbeitern schon gleich am Tage nach der Revolution kundgetan haben, daß mit der Änderung der Staatsform die Revolution nicht, erledigt war, sondern daß das nur eine Einleitung zu weiteren und schlimmeren Kämpfen war.
Die soziale Revolution kam nach, das ökonomische Problem der Sozialisierungsfrage wurde auf die Tagesordnung gestellt, und da muß sich mit der Klarheit der Erkenntnis bei den Arbeitern die Energie, die Ausdauer im Kampfe verbinden.
Wenn die Arbeiterschaft dafür sorgt, daß beides sich miteinander verbindet, dann wird sie iss 1150 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
() auch zum Ziele gelangen, in erster Linie auf dem Gebiete, auf dem die bergbaulichen Arbeiter in ihrer größten Mehrzahl nun endlich ein Stück Verwirklichung des Sozialismus erleben wollen.
Werte Versammlung!
Es ließe sich über die Sozialisierung noch mancherlei sagen.
Wir haben ja über die Sozialisierung durch den Bericht der Sozialisterungskommisston, den ersten wie den zweiten, mancherlei erfahren.
1 Ich will darauf nicht zurückkommen, zumal darüber sehr viel in der letzten Zeit geschrieben worden ist. '
Über Einzelheiten haben wir uns zudem später auszusprechen, wenn die Gesetzesvorlage vorliegen wird.
Im Namen der Arbeiterschaft fordern wir, daß diese Gesetzesvorlage schleunigst herauskommt.
Wer nicht mit daran tätig ist, sie so schnell wie nur möglich zunächst auf die Tagesordnung des Reichstags zu stellen, der versündigt sich an der Volkswohlfahrt, der treibt Katastrophenpolitik, der ist schuld daran, wenn es im nächsten Winter zu Erscheinungen und Kämpfen kommt, die wir alle zu beklagen haben werden.
Die Arbeiter können nicht anders, als immer und immer wieder diese Forderung stellen.
Es ist eine Forderung, die auf dem Wege der technischen, der ökonomischen und gesellschaftlichen Entwicklung liegt, es ist eine Frage, die unumgänglich gelöst werden muß.
Zeigen Sie sich dazu nicht bereit, es ist gleichgültig.
Wir werden unser Ziel verfolgen und mit uns die Arbeiterschaft, und wir werden es so lange verfolgen, bis wir es erreicht haben.
Wir sind überzeugt, dann mit der Erreichung dieses.
Zieles nicht parteipolitische Interessen, sondern das Wohl der Gesamtheit des deutschen Volkes wahrgenommen zu haben, mit dem identisch ist das Wohl der Arbeiterklasse.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr (M Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Ich habe folgende Erklärung abzugeben: Die Deutsche Demokratische Fraktion vertritt, wie sie schon wiederholt betont und betätigt hat, den Standpunkt, daß es eine der wichtigsten und dringendsten Aufgaben der Gegenwart ist, der Allgemeinheit und der Arbeitnehmerschaft einen größeren Anteil als bisher an der Gestaltung und den Erträgen der Wirtschaft zu sichern, ohne auf die kraftvolle Betätigung der Unternehmerpersönlichkeit zu verzichten.
Sie erkennt an, daß die Lösung dieser Frage der äußersten Beschleunigung bedarf, um in das Wirtschaftsleben Ruhe, Vertrauen und Arbeitsfreudigkeit einkehren zu lassen und dadurch die Leistungsfähigkeit der Produktion zu steigern.
Sie ist deshalb unverzüglich in eine Prüfung der Wege eingetreten, die zum Ziele führen können.
Diese Prüfung muß im Hinblick auf die Tragweite der zu treffenden Entscheidung gründlich und eingehend sein.
Ihr Ergebnis wird die Stellung der Fraktion gegenüber dem von der Reichsregierung in Aussicht gestellten Gesetzentwurf bestimmen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dtttma««: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir staben bereits ein halbes Dutzend Sozialisierungsdebatten m der Nationalversammlung und im Reichstage erlebt, und ich muß sagen, daß die Debatten immer flacher und öder werden.
(Lachen.)
Wenn Sie sich nur an die Auseinandersetzungen erinnern wollten, die in den Februar- und Märztagen 1919 in Weimar stattgefunden haben, bei denen Sie allerdings nicht gelacht haben, so zeigt Ihr jetziges Lachen nur, das allerdings die Debatte verödet.
Damals hatten Sie Angst, und aus der Angst heraus haben Sie schlotternd ein Gesetz zu produzieren versucht.
Jetzt aber lachen Sie schon über die Sozialisierung.
Ich habe mich sehr gewundert, daß derRednerder Rechtsunabhängigen, Henke, über das Verhalten der Rechtssozialisten in der Zeit seit den Märztagen hier so wenig oder fast gar nichts gesagt hat.
Ich glaube, daß das schon eine gewisse Verständigung in dieser Angelegenheit bedeutet.
Henke hat ausdrücklich betont, daß die Sozialisierung jetzt zum Teil schon möglich sei, und er forderte mit ganz besonderem Nachdruck von der Regierung die Sozialisierungsvorlage, das Sozialisierungsgesetz, das uns als Rettung sofort und schnell für den kommenden Winter vor furchtbaren Ereignissen schützen soll Das ist genau derselbe Geist, der uns aus den Ausführungen des ersten Herrn Redners, des Begründers der Interpellation, des Herrn Löffler, entgegenatmet.
Aber ich muß schon sagen, daß ich selten eine größere Heuchelei auf politischem Gebiet erlebt habe als diese Interpellation Müller (Franken), begründet von Herrn Löffler.
Die Herren fordern von der Regierung, daß sie sich bereit erklärt, einen Entwurf vorzulegen, der rächt nur eine Gewinn-, Kapitals- und Ertragsbeteiligung bedeutet, sondern eine Vollsozialisierung.
Diese Interpellation, von dieser Partei eingebracht, ist schlimmer als alles, was man bisher von ehemaligen Regierungsparteien in der neuen Republik jemals erlebt hat.
Denn was hatten die Herren, die jetzt die Interpellation einbringen, im Laufe der Zeit schon für wunderschöne Aufträge für die Sozialisierung bekommen, solange sie noch in der Macht waren
Auf dem Rätekongreß, auf dem ersten Arbeiter- und Soldatenrätekongreß saß Herr Müller (Franken), der spätere Reichskanzler, im Zentralrat, mit ihm zusammen der jetzige preußische Finanzminister Lüdemann und Herr Cohen (G (Reuß), einer der eifrigsten Parteigänger, die einen Antrag einbrachten, der lautete: Der erste Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte beauftragt die Regierung, mit der Sozialisierung aller Industrien, insbesondere des Bergbaues unverzüglich zu beginnen.
Sie hatten damals den Auftrag zur Durchführung dessen, was Sie jetzt von einer bürgerlichen Regierung verlangen.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. (Linke).)
Warum haben Sie damals den Auftrag nicht durchzuführen versucht
Ja, Sie wissen ganz genau, daß zu gleicher Zeit, als Sie den Auftrag selbst formulierten und den Auftrag vom Rätekongreß beschließen ließen, Sie auch Ihr Bündnis mit Lüttwitz und Lequis geschlossen haben, um die Unabhängigen aus der Regierung zu verdrängen und dann kein Wort von der Sozialisierung wahrzumachen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Kohl!)
Sie haben auch seitdem nichts versucht, um das Sozialisierungsgesetz, für das Sie zu allererst verantwortlich waren, wirklich durchzuführen.
Sie haben im Gegenteil die bescheidensten Versuche, irgendwie mit der Sozialisierung den Anfang zu machen, niedergeschlagen.
Sie haben die Versuche der Neunerkommission in Rheinland-Westfale », die aus Rechtssozialisten, Unabhängigen und Kommunisten bestand, mit den Freischärlern niederschlagen lasten, mit denselben Freischärlern, die nachher Ihre eigene Regierung verjagt haben.
(Sehr wahr!
bei dir U. S. P. (Linke).)
Diese Neunerkommission stand nicht etwa unter der Führung irgendwelcher besonders rebellischer Leute, sondern ein gut rechtssozialistischer Landrichter Rüben war das geistige Haupt dieser Bewegung.
Er sollte die Durchführung des Sozialismus für die Rechtssozialisten in durchaus ordnungsReichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920., rsi (Koencn, Abgeordneter.)
M mäßigen Bahnen versuchen, gerade im Bergbau.
Was aber haben Sie getan
Sie haben weiße Garden ins Nuhrrevter geschickt und den Sozialismus zusammengeschlagen.
Jetzt fordern diese Heuchler von einer bürgerlichen Regierung, sie möge die Sozialisierung wahr machen.
In Bayern dieselbe Komödie!
Es wird versucht, ein Sozialisierungsministerium durchzusetzen, die Sozialisierung auf ministeriellem, ordnungsgemäßem Wege wahr zu machen.
Was tun Sie
Sie rufen den Hauptmann Ebb, damit er die sozialistische Regierung wieder auseinanderjage.
So sind alle Versuche, ob sie von Arbeitern mit Hilfe der Arbeiter- und Betriebsräte, oder ob sie ministeriell von Rechtssozialisten und Unabhängigen gemacht worden sind, von Ihren weißen Garden, von Ihrem Noske, von Ihrem Schlicke usw.
zusammengeschlagen worden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Wer war denn der große Schwindler, der in den Märztagen 1919 die Plakate anschlug und den Schwindel von Flugzeugen über das mitteldeutsche Streikgebiet verbreiten ließ: die Sozialisierung ist da!

Ich habe das Plakat hier; es ist notwendig, es Ihnen jetzt vorzuhalten.
Es lautet: 1.
Die Sozialisierung ist da!
Das Kohlensyndikat wird sofort sozialisiert.
Dadurch gewinnt das Reich, das heißt das ganze Volk, noch vor der Sozialisierung der Gruben selbst maßgebenden Einfluß auf die gesamte Kohlen- und Schwerindustrie.
Die Sozialisierung des Kalibergbaues ist in schleunigster Vorbereitung.
Das allgemeine Sozialisierungsgesetz, das der Nationalversammlung vorgelegt ist, begründet an Stelle der früheren schrankenlosen Privatwirtschaft die deutsche Gemeinwirtschaft.
Das Reich, das heißt wir alle, regeln die deutsche GemeinWirtschaft.
-m Wir alle!
-1, 1 Das Reich wird dafür sorgen, daß überall nach den Forderungen des Gemeininteresses, niemals im kapitalistischen Privatinteresse, gewirtschaftet wird.
Und das ist Sozialismus!
Das Reichsministerium.
Das Reichsministerium bestand aus Philipp Scheidemann, Schlicke, Wissell, Bauer usw.
usw.
Ihre Leute!
Nachdem Sie diese große Lüge ins Land geschrien haben, nachdem Sie dann jedes Gewaltmittel angewandt haben, um die irregeführten Arbeiter zu Paaren zu treiben, stellen Sie sich jetzt hin und rufen nach Sozialisierung durch eine bürgerliche Regierung!
1.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Das ist deswegen eine so große Heuchelei, weil Sie an diese Interpellation, die Sie eingebracht haben, selbst nicht glauben.
Das ist das Wesentliche.
Denn wenn Sie selbst an die gesetzliche Möglichkeit der Durchführung des Sozialismus glauben, dann hätten Sie ihn ja wahrgemacht.
Aber nur, um die Arbeiter irrezuführen, stellen Sie jetzt wieder solche Forderungen auf.
In schlotternder Angst vor Streiks haben Sie sich zu den ersten Beschlüssen hinreißen lassen, und weil Sie glauben, daß vchnen die Arbeiter doch noch davonrennen können, machen Sie neue heuchlerische Verdrehungsversuche.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sachsen!)
Ja, Sachsen, bitte schön!
Das Ministerium in Sachsen hat zu der Zeit, als wir noch eine sozialistische Regierung hatten, in der ein Unabhängiger saß, an den Bergarbetterverband die Forderung gestellt, man mochte doch der sächsischen Regierung bei der Durchführung der Verstaatlichung und der Sozialisierung des Kohlenbergbaues für Sachse« behilflich sein.
Darauf hat der Vorstand des Deutschen Bergarbeiterverbandes, der Ihnen ja auch sehr nahe steht denn Sie haben ja ein damaliges Mitglied, Herrn Löffler, (0) heute als Referenten bestimmt der sächsischen Regierung, zu der damals einige unserer Genoffen gehörten, am 8.
Januar 1919 geantwortet, ihr einige Adressen für eventuelle Hilfe angegeben, aber dann hinzugefügt: Wir haben ja von jeher die Verstaatlichung des Bergbaues verlangt, müssen aber doch jetzt vor einer Übertreibung wamen, (hört!
hört!
bei der U. S. P. sLinkej.)
weil die Gruben mit ihren Einrichtungen und ihrer Produktivität sozusagen auf den Hund gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also damals, als die politische Situation für Sie günstig war, da hieß es: „Immer sachte voran '', da hieß es, erst wieder den Kapitalismus aufzubauen.
Jetzt haben Sie ihn aufgebaut, und jetzt verlangen Sie von den Kapitalisten, daß sie Sozialismus machen sollen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkej) Kann es eine schlimmere Heuchelei geben
Ich habe auch vermißt, daß irgendeiner der Redner der sozialistischen Parteien etwas davon gesagt hätte, auf welchem Boden denn nun der Sozialismus vom Standpunkte der Arbeiterschaft durchgeführt werden kann.
Ich darf wohl sagen, daß ich bei der ersten Auseinandersetzung über die Sozialisierung in den ersten Märztagen 1919, damals noch im Namen der einheitlichen unabhängigen Sozialdemokratie den Auftrag hatte, in allererster Linie zu erklären, daß wir uns keine andere Sozialisierung vorstellen können als die auf dem Boden der Rätediktatur.
1 (Zustimmung bei der U. S. P. sLinkej.)
Davon hört man jetzt bei den Rechtsunabhängigen nichts mehr.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Die Rechtsunabhängigen meinen, daß die Sozialisierung (v) als Reform auch jetzt noch im Winter von einer kapitalistischen Regierung durchgeführt werden sollte.
1 Also auch hier eine außerordentlich verdächtige Annäherung an die Rechtssozialisten.
1, (Abgeordneter Crispien: Das schreibt die „Rote Fahne!)
Nein, das hat der Redner der Unabhängigen im März 1919 gesagt.
Wir haben uns schon damals gar nicht so sehr auf den Boden des Borschlags der Sozialisierungskommission gestellt.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
Wir haben uns sehr kritisch zu den Beschlüssen der Sozialtsierungskommission verhalten.
Jawohl, wir billigten sie nicht so sehr, Herr Crispien, als jetzt Ihr Gesetzesvorschlag sich auf diesen Boden stellt.
(Zurufe von der U. S. P.) Wir haben uns vielmehr durchaus kritisch diesem Entwurf gegenüber verhalten.
Der Entwurf der Soztalisterungskommtssion wurde uns Unabhängigen sogar damals von den Rechtssozialisten entgegengehalten.
Wir haben es durchaus abgelehnt, uns mit dem Entwurf irgendwie zu identifizieren.
Wir haben es im Gegenteil für notwendig gehalten, festzustellen, daß die Sozialisierung nicht nur die Staatsmonopolisierung eines Industriezweiges bedeutet, sondern daß wir allerdings in der Konzentration auch über den einzelnen Industriezweig hinaus, in der Zusammenfassung ganzer Jndustriegruppen zu höheren Einheiten, in ihrer Vertrustung einen wesentlichen Schritt zur Sozialisierung erblicken.
Das haben wir damals chon grundsätzlich gegenüber dem Vorschlage der Sozialiierungskommtsston zu bemerken gehabt.
Dann ist aber von den Rechtssozialisten, nachdem sie damals die Sozialisierung so schmählich verraten haben, noch weiterhin versucht worden, einige Male so zu tun, als wenn man so täte, als wenn man wirklich den Sozialismus.
159 11S2 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Koencrr, Abgeordneter.)
( ) wahrmachen wollte.
1 Insofern hat Herr Henke schon ganz1richtig1nachgewiesen, daß jetzt auch1kein1Rechtssozialist mehr wagt zu behaupten, daß das Gesetz über die Gemeinwirtschaft für die Kohlenproduktion, das im März geschaffen worden ist, wirklich etwas mit Sozialismus zu tun hat.
Das Gesetz war weiter nichts als ein Handelsmonopol, und zu diesem Gesetz haben wir damals erklärt: Der Aufbau,, 1 den die1Regierung1uns1bringt, wird nur das1Ergebnis1haben, daß die Kohlenpreise weiter steigen.
Das allein wird die Folge dieses Handelsmonopols sein mit der durcheinandergemischten Kontrollstelle, wie sie der Reichskohlenrat bedeutet.
Wenn das der Fall ist, weil es kein sozialistisches Gesetz ist, weil es kaum ein Staatsmonopol ist mit kapitalistischen Tendenzen verbrämt, und weil die Fotge dieses Gesetzes die Erhöhung der Kohlenpreise sein muß, weil es also theoretisch und praktisch für uns keinen Segen bringen wird, deshalb lehnen wir das Gesetz ab.
Die Ablehnung dieses Gesetzes hat uns recht gegeben.
Sie von den Rechtssozialisten müssen jetzt diese unsere Worte bestätigen und zugeben, daß Ihre angebliche Kohlensozialifierung eine Verteuerung des Kohlenpreises gebracht hat, und daß wir weiter nichts wie ein Handelsmonopol auf gemischt-wirtschaftlicher Grundlage heranreifen sehen.
Dann find den Bergarbeitern in weiteren Auseinandersetzungen in der Nationalversammlung und im Reichstag weitere schöne Versprechungen gemacht worden.
So erinnere ich insbesondere daran, daß damals, als das Zentrum zusammen mit den Rechtssozialisten allein die Regierung bildete, also diejenigen Parteien, die heute glauben, die Sozialisierung auf einer verwässerten Grund (L) läge praktisch durchführen zu können, es wieder ein rechtssozialistischer Reichskanzler, der Reichskanzler Bauer, war, der am 23.
Juli in der Nationalversammlung erklärte: „Ein weiteres Gesetz, das die Braunkohlenerzeugung sozialisieren soll, hoffen wir binnen kurzem zur Vorlage reif zu machen.
Ich frage die Herren von der rechtssozialistischen Partei, ich frage den nicht mehr anwesenden Herrn Bauer, den die Sozialisierung nicht mehr interessiert, seitdem er nicht mehr Minister ist, ich frage den späteren Minister Müller und Herrn Löffler: was ist aus der Braunkohlensozialisierungsgesetzesvorlage geworden
Warum habt Ihr sie nicht eingebracht, als Ihr damals mit dem Zentrum zusammen dazu durchaus in der Lage wart
Warum ist die Kohlensozialisierung in Mitteldeutschland, wo die Braunkohle tatsächlich völlig in den Händen der kapitalistischen Ausbeutung ist und einen Uberschuß von 2 'r Milliarden jährlich für die Privatkapitalisten ergibt, damals nicht wahrgemacht worden
War es nicht gerade Ihr Redner in der Nationalversammlung, der eine fulminante Rede hielt und feststellte, daß dieser Milliardensegen für die Braunkohleninteressenten abgesperrt werden müsse, daß man die 2 Milliarden Mark dem Volke erhalten müsse!
War es nicht gerade Osterroth, der in den Saal brüllte, daß jetzt die Sozialisierung wahr werden würde!
Wo sind diese schönen Reden geblieben!

Was soll mir jetzt ein gedrucktes Stück Papier mit einer Interpellation!
Sie verlangen von einer kapitalistischen Regierung die Sozialisierung, nachdem Sie selbst wiederholt solch dringliche Ankündigungen gemacht haben.
Sie haben nach genannten feierlichen Verkündigungen noch einmal Gelegenheit gehabt, den Sozialismus für die Bergwerke wahr zu machen.
Nach dem Kapp-Putsch haben Sie acht Punkte aufgestellt.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke).)
Die famosen acht Punkte, von denen wir Ihnen schon damals sagten, daß sie das Papier nicht wert seien, auf (v) dem sie geschrieben sind, verpflichteten auch zur Sozialisierung.
Darin stand auch, daß sofort nach den Vorschlägen der Sozialisierungskommisston die unverzügliche Sozialisierung des Bergbaus in Angriff genommen werden sollte, und der eifrige Zwischenrufer, Herr Hermann Müller, (Zuruf des Abgeordneten Müller (Frankens) war damals Reichskanzler und hat die Verpflichtung übernommen, die acht Punkte durchzuführen.
Ich frage den Herrn ehemaligen Reichskanzler Müller, was er zur Durchführung dieser seiner Zusage an das Proletariat getan hat.
Nein, Herr Müller, mit irgendwelchen Redewendungen kommen Sie hier nicht aus!
Das Proletariat hat in den Märztagen für Sie geblutet.
Für Ihre rechtssozialistische Regierung haben die Bergarbeiter in Rheinland und Westfalen ihre Knochen zu Markte getragen, sie haben für Sie in Mitteldeutschland gekämpft, um die Matter, die Verräter, die Ihr Freund Noske eingesetzt hat, die Maercker usw.
niederzukämpfen und den Lüttwitz zu verjagen, und nachdem sie verjagt waren, haben Sie geglaubt, den Arbeitern, die nach Tausenden Todesopfer gebracht haben, Versprechungen machen zu müssen.
Diese Versprechungen haben Sie aber wiederum nicht gehalten.
Sie haben nicht einen schüchternen Versuch gemacht, die Versprechungen durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Das Blut fällt nickt nur deswegen auf Ihr Haupt, (Abgeordneter Müller (Frankens: Auf die Urheber des Putsches!)
weil Sie den Putsch direkt verursacht haben mit Ihrem Noske.
(sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) weil die Noskepolitik diesen Märzputsch geradezu vermsacht hat, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) sondern Sie haben sich auch noch nachträglich an dem vergossenen Biut der deutschen Arbeiter versündigt, indem Sie sie durch Ihre papierene Erklärung gespalten und daran gehindert haben, den Kamps fortzusetzen, der damals im Schwünge war.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Durch den Verrat der Rechtssozialisten, indem Sie Versprechungen machten, wurden die Kämpfe überall abgebrochen, und nachdem der Verrat begangen war, haben Sie nicht ein einziges der Versprechen eingelöst.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
So ist die Situation!
Und Sie kommen heute her und reden von Sozialisierung, schwätzen davon, während Sie handeln konnten.
Das ist ein erbärmliches Verhalten!
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Versprechungen, die Sie gemacht haben, sind nicht etwa so beiwegelang geschehen, sondern in feierlichen Sitzungen, zu denen man uns immer wieder zuzuziehen versuchte, gegen die wir uns in unserer Partei schon mit einem starken Teil sperrten, weil wir uns sagten, daß diese Versprechungen, die auf dem Papier gemacht waren, doch nicht gehalten werden würden.
Diese Versprechungen sind in einer Situation der schwersten Bedrängnis gegeben worden, und da sehen wir 1920 dasselbe wie in den Märztagen 1919: weil Sie Angst hatten, rein persönliche, erbärmliche Angst, hatte Ihr Bauer, Ihr Schetdemann damals im März 1919 in Weimar Versprechungen gemacht, und weil Sie nachher Angst und Furcht hatten, haben Sie im März 1920 wieder Versprechungen gemacht.
Nachdem dann die Angst verflogen ist, nachdem die persönliche Angst vorbei ist, denkt keiner von diesen Herren mehr daran, seinen Sozialismus, den er jahrzehntelang im Munde geführt hat, irgendwie durchzusetzen.
(Sehr richtig I bet der U. S. P. (Linke).)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 26 November 1920.
1153 (Koenen, Abgeordneter.)
() Einmal allerdings hat die rechtssozialistische Regierung es versucht, etwas wie eine Sozialisierung durchzusetzen.
Wenigstens hat einmal ein Gesetz die Überschrift getragen, das Gesetz über die Sozialisierung der ElektrizitätsWirtschaft.
Wir haben damals schon iu der U-S. P. übereinstimmeno festgestellt, daß die Nationalversammlung überhaupt gar nicht in der Lage sei, die Sozialisierung durchzuführen, daß wir uns keinerlei Hoffnungen hingäben, von der Nationalversammlung ein Sozialisterungsgesetz zu bekommen.
Wir haben Ihnen aber gleich damals nachgewiesen, daß das Gesetz, selbst wenn es beschlossen werden sollte, in der Tat keinen Sozialismus bedeutet, daß es nur ein Reichsmonopol für Höchstspannungsleitungen und die Verstaatlichung einiger Großkraftwerke bedeutet.
Aber ich frage Sie nun: was ist aus diesem Gesetz geworden
Merken Sie etwas von den segensreichen Einflüssen dieser angeblichen Sozialisierung
Merken Sie irgendwo irgendeinen Ertrag Ihres heuchlerischen Getues von damals
Gar nichts merkt man von alledem!
Und das ist das einzige Sozialisierungsgesetz, das Sie wirklich zustande gebracht haben, das aber in Wirklichkeit kein Sozialismus war.
Ich möchte aber an dieses Gesetz anknüpfen, um bei der Gelegenheit festzustellen, daß der Abgeordnete Löffler auch heule wiederum gar nichts anderes gesagt hat, als was wir beim Elektrizttätsgesetz schon erlebt haben.
Er will nur die Fiskalisierung des Bergbaues, weiter nichts.
Diese Fiskalisierung glaubt er etwa so durchzuführen, wie es damals beim Elektrizitätsgesetz gelungen ist.
Wir müssen aber einen Unterschked zwischen dem machen, was Sie (zu den Sozialdemokraten) sagen, und dem, was Sozialismus ist.
Das ist auch einer der Hauptgründe, warum man endlich wieder zu dem kommen muß, was schon Marx und Engels für notwendig hielten.
Um die (6) Situation zu säubern, um die politische Luft zu reinigen, dürfen sich die wirklichen Sozialisten, diejenigen Sozialisten, die für den Sozialismus kämpfen wollen, nicht mehr Sozialisten nennen, sondern Kommunisten, wie es schon einmal unsere großen Vorkämpfer tun mußten, um die Scheidungslinie klar zu ziehen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben so oft den Sozialismus verfälscht, verdreht, verraten, daß jetzt nichts mehr übrig bleibt als das Wort.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie nur ab; es wird Ihnen schon furchtsam genug werden, Herr Crispien!
Ihren Heldenmut kennen wir ja auch!
Werte Versammlung!
Die Fiskalisierung, die Herr Löffler will, hat er nun wiederum in einer ganz besonderen Weise gepredigt.
Er meint, man könne dieses Reichsmonopol für den Bergbau, die Verstaatlichung einiger Kohlengruben nur durchführen in einer wie jetzt das schöne Wort heißt horizontalen Produktionsweise.
(Abgeordneter Löffler: Habe ich das gesagt )
So ungefähr.
(Abgeordneter Löffler: Sie haben kein Wort davon verstanden!)
Sie möchten, daß die vertikale Dertrustung nicht vorangeht.
Herr Löffler, Sie haben damit nur gezeigt, daß Sie von dem wirklichen Sozialismus verflucht wenig verstehen.
Wir haben Ihnen allerdings schon beim Elektrtzitätsgesetz diese Fehler entgegenhalten müssen.
Wir haben Ihnen damals gesagt: Es wird im Elektrizitätsgesetz weiter der Fehler gemacht, daß man irgendwelche anderen industriellen Unternehmungen, die an Elektrizitätswerke angegliedert sind, nicht mitübernehmen will.
Vom Standpunkt des Sozialismus aus muß aber alles übernommen werden, was als Wirt- (O) schaftliche Einheit besteht.
Wollen wir ein gedeihliches Zusammenarbeiten, einen kontinuierlichen Betrieb, der mit den geringsten Reibungen den höchsten Nutzeffekt erzielt, dann dürfen wir nicht auseinanderreißen, was wirtschaftlich zusammengehört.
Gerade die gemischten und verbundenen Betriebe müßten von einer sozialistischen Regierung, wenn sie sozialisieren will, noch verstärkt zusammengefaßt werden; man müßte den darin ruhenden Gedanken der Vertrustung, die sich auf kapitalistischer Grundlage durchzubilden beginnt, vom Standpunkt des Sozialismus aus durcharbeiten und auszubauen versuchen.
Aber dagegen wendet sich die Vorlage ausdrücklich.
Man will den Weg zum Sozialismus nicht beschreiten.
Dieselbe Differenz, die wir damals von unserer Seite schon aufgezeigt haben, ist ja jetzt in den schönen Soztalisierungsausschüssen, wie sie sich nennen, wieder in Blüte geschossen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir als radikale Sozialisten, als Kommunisten (Zuruf von der U. SP.
Als Kommunisten!)
ja, als Kommunisten, mit Ehre nennen wir uns so -, daß wir es allerdings nur begrüßen können, wenn die Vertrustung von Herrn Stinnes recht energisch vorangetrieben wird.
Jawohl, das ist auch ein Weg zum Sozialismus, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) und diesen Weg zum Sozialismus wollen wir die Herren ruhig gehen lassen.
Sie führen das herbei, wovon Sie, die Rechtssozialisten, so oft reden: die Reife zum Sozialismus.
Die Stinnes werden die Unternehmungen so reif machen, daß sie eines guten Tages selber nicht mehr wissen, was sie damit anfangen sollen.
Ich will den Herren aber auch gleich sagen, wo sie bei ihrer Form (v) der Sozialisierung, bei der Art, wie sie jetzt die Vertrustung betreiben, scheitern werden.
Sie (nach rechts) werden scheitern an dem, was Ihnen Karl Marx und Friedrich Engels schon vor 50, 60 Jahren vorausgesagt haben.
Sie werden durch Ihre Methode der Vertrustung, der Merkapitalisierung das klassenbewußte Proletariat zusammenschweißen.
Sie werden mit Ihrem System die Einigung des Proletariats herbeiführen, und Stinnes ist Ihr Vorkämpfer.
Wir wissen ganz genau, daß die Methoden, die Sie anwenden, die Arbeiter zum Denken bringen werden.
Wir wissen ganz genau, daß mit den Mammutgebilden auf dem Gebiete des Kapitalmarkts Sie den Schläfrigsten wachrütteln werden.
Wir wissen ganz genau, daß die Verelendung, die Sie durch den Kapitalismus im allgemeinen Herbeiführern, dem Arbeiter um so grotesker, um so offenbarer vor Augen geführt wird, je gewaltiger die Unternehmungen sind, denen er gegenübersteht.
Je riesiger die Unternehmungen, je größer die Überschüsse, um so deutlicher wird der Arbeiter erkennen, daß es nur noch der Eroberung der politischen Macht bedarf bildlich gesprochen —, einige Köpfe zu beseitigen und an die Stelle dieser Köpfe den sozialistischen Einfluß des proletarischen Staats zu setzen, der nunmehr den von Ihnen aufgebauten Apparat im Interesse der Allgemeinheit verwalten wird.
Konzentrieren Sie nur fleißig zu und lassen Sie sich durch keine Sozialtsierungskommtssion daran hindern!
Immer nur voran, Herr Stinnes, wir sind froh, wenn Sie recht scharf vertrusten, dann machen Sie uns die Arbeit leicht, dann werden wir um so eher Ihre glücklichen Erben werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Diese Art der Sozialisierung, wie Sie sie vorbereiten, diese Art der Vertrustung ist ja auch für Sie ein Zwangsprodukt.
Sie können ja gar nicht anders, deswegen darf 1154 Reichstag- 31.
Sitzung.
Sonnabend den 20 November 1920.
(Koenen, Abgeordneter.)
() ich so offen mit Ihnen reden.
Es wäre sonst eine politische Dummheit, wenn ich Ihnen unsere Wünsche ausplaudern würde.
Aber die Kapitalisten sind ja selbst nur ein Produtt Ihrer Verhältnisse.
Sie müssen den Weg der Vertrustung beschretten.
Und die deutschen Kapitalisten find doppelt gezwungen, diesen Weg zu beschreiten; denn sie find die Schwitzmeister des internationalen Kapitals, und wenn sie als die Schwitzmeister des internationalen Kapitals anständig bestehen wollen, dann müssen sie ihren Zwischenprofit, der ihnen noch zufällt von der großen Rentenzahlung, die wir an den Imperialismus der Ententestaaten schuldig sind, durch sie schuldig geworden sind, für sich recht umfangreich zu gestalten versuchen.
Sie sind gezwungen, mit allem Raffinement und aller Gerissenheit darauf auszugehen, ihren Betrieb so einzustellen, so zusammenzugruppieren, daß, wie ich in meinen Ausführungen zum Elektrizitätsgesetz schon gesagt habe, „im kontinuierlichen Betrieb, im gedeihlichen Zusammenarbeiten des Gesamtbetriebes mit den geringsten Reibungen der höchste Nutzeffekt erzielt wird ''.
Sie werden in diesem Sinne arbeiten müssen, um ihren Zwischenprofit gegenüber dem Ententekapitalismus überhaupt noch sicherstellen zu können; denn sie befinden sich in einer Unsicherheit, die ich ohne weiteres zugebe, die nicht beneidenswert ist.
Ihre Kalkulationen stehen auf einem sehr schwankenden Boden.
Wenn der Dollar einen Tag 88 Mark kostet und eine Woche darauf schon wieder 77 Mark, wenn die Valuta so hin- unb herspringt, st natürlich ein deutscher Kapitalist in einer sehr chwierigen Situation und er muß schon seine Organtätion sehr fest fügen, innerlich sehr miteinander verquicken und verschweißen, um überhaupt noch einigermaßen seine Profitwirtschaft aufrechterhalten zu können.
Aber Sie (nach rechts) werden mit diesem Versuch (V) noch aus weiteren Gründen, die Sie durch Ihren Krieg selbst verschuldet haben, scheitern müssen.
Sie sagen den Arbeitern und müssen ihnen immer wieder sagen: die Achtstundenarbeitszeit ist zu kurz, es muß mehr gearbeitet werben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, sehen Sie, da kommt es schon, Sie bestätigen, was ich sage.
Sie müssen immer wieder diese Weise herbeten und müssen doch am nächsten Tage, wenn der Dollar wieder einmal etwas anders steht, Ihre Betriebe schließen, weil sich die Produktion nicht mehr lohnt.
Wie lange soll Ihnen denn der Arbeiter glauben, daß er mehr arbeiten soll, wenn Sie an einem Tage sagen: 8 Stunden sind viel zu wenig, du mußt viel länger arbeiten, wir müssen Merschichten machen —, und wenn Sie den nächsten Tag den Betrieb plötzlich stillegen, weil die Produktion sich nicht mehr lohnt!
Wie lange soll Ihnen der Arbeiter das Märchen glauben, daß nur die Arbeit uns retten kann, wenn man dazu kommt, durch Betriebsstillegung eine halbe Million Arbeitsloser herbeizuführen, wenn wir ein Arbeitslosenelend haben, das auch von diesem bankerotten Reich nicht mehr überwunden werden kann!
Wie lange sollen Ihnen dann die Arbeiter glauben, daß Sie die Verlängerung der Arbeitszeit und die vermehrte Arbeitsleistung brauchen, um den Kapitalismus aufrechtzuerhalten, wenn Sie auf der andern Seite so groteske Maßnahmen wie Betriebsstillegung und Herbeiführung einer halben Million Arbeitsloser zulassen!
Da zeigen sich die Lücken Ihres Systems.
Die großen Arbeitslosenmaffen sind der Aufklärung sehr rasch zugänglich und sie sehen dann sehr deutlich, daß da etwas nicht stimmt.
Es ist noch ein besonderes Verhängnis für Sie, daß die Arbeitslosen immer wechseln.
Einmal trifft es diesen, dann trifft es jenen, jeden auf ein paar Wochen oder auf ein paar Monate, und so gehen sie alle durch die Schule der Aufrüttelung und der Aufklärung, die der (0) Kapitalismus in seinem System aufgerichtet hat.
Und noch ein anderes.
Nicht nur daß Sie mit diesem Märchen „nur die Arbeit kann uns retten ''nicht vorwärts kommen, auch die Geschichte von der Entente, die an allem schuld ist, läßt sich nicht mehr aufrechterhalten.
Bis zum Frühjahr ging es ja noch leidlich mit diesem Schwindel.
Aber dann kamen die verschiedenen Abkommen.
Stinnes vertrug sich schon vor Spa mit den französischen Kapitalisten, errichtete seine Niederlassungen drüben usw.
die Beziehungen gehen hinüber und herüber, es wurde schon alles wieder friedlicher.
Nachdem die politischen Gründe weggefallen sind, beginnen jetzt auch die wirtschaftlichen Ihnen aus den Händen zu gleiten, denn der letzte Sommer mit seinen Valutaschwankungen war ein außerordentlich wichtiger Anschauungsunterricht für die Arbeiter, daß nämlich nicht die Valuta und nicht das Ausland an dem Elend schuldig ist, sondern das kapitalistische System, und daß man das System beseitigen muß, daß aber alles andere nur Faxen und Ausreden sind.
So werden Sie die Arbeiter nie zufriedenstellen können.
Sie werden sie ausbeuten müssen, und zwar um so schärfer, je mehr Verträge Sie mit den Ententekapitalisten schließen.
Wenn das Genfer Abkommen, von dem Sie so viel erhoffen, zustandegekommen sein wird, werden Sie erst recht mit der Konzentration Ihrer Betriebe vorgehen müssen, dann werden noch stärkere Zusammenlegungen und Vertrustungen kommen.
Sie werden die Kämpfe immer mehr zuspitzen und den politischen Machtkampf herbeiführen, den wir mit Ihnen aufnehmen werden.
Wir werden diesen Machtkampf vorbereiten, und er wird nicht nur so auslaufen, wie er im November 1918 ausgelaufen ist.
Wir sind uns deswegen ganz klar darüber, daß das, was jetzt von den beiden sozialistischen Fraktionen gesagt wird, entweder eine völlige Verkennung der Situation ist M) oder Heuchelet, wie ich das schon von einer Fraktion ausführlich dargelegt habe.
Ich muß noch einige Worte zu den Vorschlägen verlieren, die nunmehr von den Rechtsunabhängigen gemacht werden.
Hilferding, ihr Führer, der zwar nicht hier und auch nicht im Vorstand ist, trotzdem aber das geistige Oberhaupt ist, hat schon zweimal seltsame Anschauungen über die Sozialisierung vertreten und zweimal die Linie abgebogen, die er vorher eingehalten hat.
Vor dem Kriege war es ihm ganz klar, daß die Sozialisierung damit beginnen müsse, daß man die Berliner Großbanken in die Hand nimmt, sich damit die Macht sichert und durch die Berliner Großbanken den ganzen kapitalistischen Apparat zu kontrollieren versucht.
Als diese Möglichkeit praktisch an ihn herantrat, als er als Berater von Dittmann und Haase und den rechtssozialistischen Volksbeauftragten in der Sozialisierungskommission auftreten konnte gegen unseren Willen, wir protestierten auf dem Rätekongreß gegen seine Anschauungen —, da sagte er: ja, jetzt können wir die Sozialisierung der Banken nicht durchführen, jetzt müssen wir bruchstückweise anfangen, zuerst bei der Kohle.
Und diese Kohlensozialisierung, die er dann für wichtiger hielt als die Bankensozialisterung, hat er dann eine ganze Weile in den Vordergrund gestellt.
Aber jetzt, nachdem der Kapitalismus sich festgesetzt hat, steht er den zweiten Fehler nicht, den er früher sehr gut erkannt hat, nämlich daß innerhalb eines kapitalistischen Staates unter der Herrschaft einer bürgerlichen Regierung überhaupt jedes Sozialisterungsgesetz eine Heuchelei bedeuten muß.
Er weiß das ganz genau.
Es steht in seinen Schriften wiederholt zu lesen.
Wir haben ja noch kürzlich aus dem Jahre 1914 Äußerungen von ihm in unseren Zeitungen zitiert.
Jetzt begeht Hilferding den zweiten Bruch seiner bisherigen Überzeugung und Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend de« 20 November 1920.
11SS iKoene«, Abgeordneter.)
(»verlangt von einer kapitalistischen Regierung ein Sozialisterungsgesetz, das wirklich helfen soll, das, wie der Redner Henke ausdrücklich hier sagte, im kommenden Winter uns vor dem Elend retten soll.
Diese zweimalige Wendung der Hilferding-Partei ist allerdings ein Prozeß von längerer Dauer, und Sie wissen ja, zu welchen Folgen diese Wendung geführt hat.
Und wenn Herr Htlferding in seinen Ausführungen auf dem ersten Rätekongreß schon damals sagte: „Für die Sozialisierung brauchen wir vor allem Zeit '', so trifft dieser Satz durchaus die gesamte Taktik, die die Rechtsunabhängigen eingeschlagen haben: Wir brauchen vor allem Zeit.
Wenn Sie jetzt durch Ihren heutigen Redner erzählen, daß Sie die Entschädigung nicht wollen, so ist uns ja bekannt, daß der Chef der Partei, Hilferding, auf einem andern Standpunkt steht.
Man hat vorläufig noch ein faules Kompromiß als Ausweg gefunden, das lautet in der Gesetzesvorlage der U. S. P. so: das Enteignungsverfahren wird durch besonderes Gesetz geregelt, und heißt weiter: die bestehenden Privatregale und Abbaurechte der Grundeigentümer des Bergbaus werden durch besonderes Gesetz aufgehoben oder auf die Kohlengemeinschaft überführt.
Dieses besondere Gesetz soll natürlich auch der Reichstag und diese Regierung machen.
Von dieser Regierung und diesem Reichstag wird aber niemand die entschädigungslose Enteignung erwarten.
In dieser Frage ist tatsächlich ein Kompromiß geschlossen worden, das auf den Satz von Hilferding hinauskommt: man muß Zeit gewinnen.
Außerdem aber wird in diesem Entwurf noch manches Unsozialistische gesagt.
Es wird ausdrücklich gesagt: Das Verhältnis der bergbaulichen zu den allgemeingesetzlichen Betrtebsvertretnngen wird durch eine von dem Reichswirtschaftsminister und dem Reichsarbeitsminister nach Anhörung des Reichswirtschafrsrats zu erlassende Verordnung u) 1 geregelt.
Die Bureaukraten sollen also das Arbeitsverhältnis in den angeblich sozialisierten Betrieben regeln!
Ich danke schön.
Schöne Anhänger des Rätesystems, die so etwas vorschlagen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmannr Herr Abgeordneter Koenen, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß der Gesetzentwurf, den Sie kritisieren, nicht mit zur Verhandlung steht, und daß, wie Sie wissen, im Seniorenkonvent ausdrücklich ausgemacht ist, daß dieser Gesetzentwurf erst bei einer späteren Gelegenheit mit zur Verhandlung gestellt werden soll.
Ich will Sie nicht hindern, auf die Grundgedanken des Gesetzentwurfs einzugehen, muß Sie aber bitten, davon Abstand zu nehmen, von diesem Gesetzentwurf einen Paragraphen nach dem andern hier vorzutragen.
Ich bitte Sie, danach zu verfahren.
Koenen, Abgeordneter: Ja, der Herr Präsident hätte nur abwarten sollen.
Ich war mit den beiden wesentlichen Paragraphen zu Ende.
Es galt nur, festzustellen, daß man sich über die entschädigungslose Enteignung nicht klar ist und daß man die Bureaukratisterung will, die man angeblich mit der Sozialisierung überwinden möchte.
Das sind allerdings ein paar Grundfehler, die wir zu betonen haben.
Ich möchte aber zu diesem Gesetz noch eins sagen.
Es ist gerade jetzt in Verbindung mit dem noch geltenden Streikverbot das Ebert erlassen hat, wichtig festzustellen, ''8 die Vorlage der Rechtsunabhängigen die Möglichkeit schafft, daß die außerordentlichen Bestimmungen, die Herr für die sogenannten lebenswichtigen Betriebe, für Elektrizität und Gas erlassen hat, sofort auch auf die gesamten sozialisierten Unternehmungen des Bergbaus wie auf alle „lebenswichtigen Betriebe ''des Staats, de- (0) Reichs und der Kommunen angewendet werden können.
Sie unterwerfen also die Bergarbeiter der Möglichkeit, daß man ihnen auf dem Wege des Ausnahmegesetzes das Slreikrecht nimmt.
Die Herren fühlen gar nicht, daß man von der heutigen Regierung und von dem Reichstag in seiner jetzigen Zusammensetzung nicht irgend etwas verlangen kann, was auch nur nach Sozialismus aussteht, daß jeder derartige Versuch in eine Heuchelei ausarten muß.
(Zurufe: Sowjetrußland!)
In Sowjetrußland ist die Situation allerdings anders.
(Zuruf: Amerikanischer Kapitalismus!)
Es ist keine Rede vom amerikanischen Kapitalismus, sondern es ist dort die Herrschaft des Proletariats, und dieser proletarische Staat kann allerdings im Interesse des Proletariats zu Maßnahmen greifen, die im kapitalistischen Staat reaktionär sind.
(Heiterkeit.)
Das ist durchaus richtig.
Der proletarische Staat wird seine Prinzipien, die er braucht, um den Sozialismus durchzusetzen, sich selber schaffen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Da werden wir uns von irgendwelchen bürgerlichen Ideologen absolut nicht hineinpfuschen lassen.
Die Sozialisierung heißt, die Produktion und die Güterverteilung den Privaten und den Kapitalisten entreißen, wirklich entreißen, heißt, die Produktionsmittel in den Allgemeinbesitz der menschlichen Gesellschaft überführen und der Ausbeutung des arbeitenden Menschen durch den Besitzenden ein Ende machen.
Das sind die Voraussetzungen der Sozialisierung.
Sozialisierung bedeutet den bestimmenden Einfluß auf die Regelung der gesamten Produktion und Verteilung durch die arbeitenden und konsumierenden Menschen und sie bedeutet ihren Einfluß auf die planmäßige Bedarfswtrtschaft unter zentraler (W Leitung.
Aber von alledem ist nichts durch die bisherigen Sozialifierungsvorschläge verwirklicht.
Sozialismus ist durchaus ein Unternehmen von längerer Dauer, keine Sache von Tagen, Wochen oder Monaten, sondern von Jahren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber man soll sich abgewöhnen zu glauben, daß der Übergang zum Sozialismus jetzt da sei.
Nein, wir haben keinen Übergang zum Sozialismus, sondern immer noch kapitalistische Vorbereitungen.
Wir haben kapitalistische Blütezeit, kapitalistische Entwicklung, und diese kapitalistische Entwicklung wird eines Tages zum Zusammenbruch führen, und wenn nicht zum Zusammenbruch, so zur politischen Machtergreifung des kämpfenden Proletariats, und erst dann beginnt der Übergang, die Sozialisierung, dann erst werden die Maßnahmen aktuell und verwirklicht werden, die jetzt teilweise und stückweise diskutiert werden.
Es muß immer wieder geprüft werden, welche Personen und Einrichtungen die aktiven Handlungen zur Herbeiführung des Sozialismus überhaupt unternehmen können.
Ist eine Regierung, wie wir sie jetzt haben, überhaupt in der Lage, die Sozialisierung zu machen
Ist ein demokratischer Staat überhaupt in der Lage, ein Sozialtsterungsgesetz durchzuführen durch ein Parlament, Stadtverwaltungen!
oder Arbeitsgemeinschaft von Arbeitnehmer- und Arbeitgeberorganisattonen oder durch Genossenschaften oder auf gemeinwirtschaftlicher Grundlage
Nein, sagen wir, das ist deswegen nicht möglich, weil sie alle miteinander auf dem Rechts- und Machtboden des bürgerlich-kapitalistischen Staates stehen, der seine ganze Kraft um seiner selbst willen daraus richtet, die Profitwtrtschaft des Kapitals zu schützen, wenn er nicht seine eigenen Grundlagen und Stützen zerbrechen will.
Seinen kapitalistischen Tendenzen müssen sich alle sogenannten Sozialifierungsinstitutiouen un1156 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November, 1920.
(Körnen, Abgeordneter.)
(ä) bedingt unterwerfen.
Es gibt die verschiedensten Formen derUnterwerfungdteser Institutionen unterdenKapitalismus.
Man kann von dem Kapitalismus abhängig sein durch Bankkredite oder dadurch, daß manWaren von ihm bezieht oder an ihn liefert, man kann durch Steuern und Abgaben von ihm abhängigsein oderdadurch, daßman ihmdiellberschüsseabliefert.
Und auch der Entwurf des Herrn Hilferding schlägt ja vor, daß man die Überschüsse an die Reichskasse abliefern soll, so daß dieser Entwurf am Ende nur eine Verstaatlichung oder Verreichlichung bedeutet.
Schließlich wird diese Institution dazu führen, daß dem bürgerlichen Staat soziale Schwierigkeiten und Lasten abgenommen werden und daß damit der bürgerliche Staat in seiner Existenz noch sicherer gestellt wird als vorher.
Das ist die Gefahr, die in Ihrem Entwurf liegt (zu der U. S. P.), daß Sie dem Staate von heute Schwierigkeiten abnehmen und ihn befestigen, und so müßte, ohne daß Sie es selbst wollen ich will Ihnen keine schlechten Motive unterstellen ein solcher Entwurf, wenn er angenommen würde, reaktionär wirken.
(Heiterkeit bei der U. S. P.) Er ist ein Täuschungsversuch, der am Ende auf eine Begünstigung der Reaktion hinausläuft.
Die wirkliche Sozialisierung setzt die Existenz eines Gemeinwesens voraus, in welchem es keine kapitalistischen Profite mehr gibt.
Für die Sozialisierung brauchen wir den proletarischen Staat oder die klassenlose Gesellschaft, die kommunistische Gesellschaft.
Will man die Ausbeutungsstätten, die doch sozialisiert werden sollen, die Produktionsmitel in gesellschaftliches Eigentum überführen, so bedarf es dazu eines sozialistischen Gemeinwesens.
Das müssen Sie zunächst als Voraussetzung verwirklicht haben, wenn Sie überhaupt Ausbeutungsstätten in Gemeinbesitz überführen wollen.
Sollen den Kapitalisten Produktion und Verteilung (L) entwunden werden, so muß man fragen: für wen wird ihnen die Produktion entwunden
Für den jetzigen Staat
Der ist echt kapitalistisch; das ist ein kapitalistisches Gemeinwesen.
Für diesen Staat können wir nicht enteignen.
Eine Enteignung hat nur einen Sinn, wenn wir einen proletarischen Staat haben.
Den proletarischen Staat gilt es zu errichten, dann hat die Enteignung Sinn und Zweck, dann werden wir sie durchsetzen, dann werden wir sie auch entschädigungslos durchsetzen!
So lange wird man sich mit Kompromissen herumschlagen, die reaktionär wirken.
Wenn man nun aber gar innerhalb dieses kapitalistischen Staates vorschlägt, die Enteignung so vorzunehmen, wie Herr Hilferding sie gerne möchte, daß man sagt: Wir wollen die Enteignung dadurch durchführen, daß Vermögenssteuern auf die anderen Kapitalisten gelegt werden, die noch weiter kapitalistisch produzieren, und daß von diesen Vermögenssteuern dann den enteigneten, sozialisierten Kapitalisten die Entschädigung gezahlt werde, dann, sage ich, hat das mit Sozialismus absolut nichts mehr zu tun.
Das ist ein schmählicher Mißbrauch des Wortes Sozialismus.
Für den Sozialismus kann nur der proletarische Staat, der damit die Ausbeutung der Arbeitenden durch die Besitzenden endgültig beseitigt, in Betracht kommen, und das ist unser Ziel, um das wir zu kämpfen haben.
Durch wen und wie kann nun für die Sozialisierung den arbeitenden und konsumierenden Menschen der bestimmende Einfluß auf die Regelung der gesamten Produktion und Güterverteilung gesichert werden
Dieschönste Demokratie, die wir ja in Deutschland haben sollen, und das republikanischste Parlament können diesen bestimmenden Einfluß der Hauptbetetligten nicht herbeiführen.
Denn wenn die Kapitalisten einmal nicht mehr allein und unumschränkt über ihre Betriebe zu bestimmen haben, so werden sie die Produktion zerrütten, dann werden sie (v) sabotieren, dann werden sie ruinieren, was sie können, und werden die angeblich sozialisierten Betriebe zu kompromittieren versuchen, wo sie nur können, so daß unter dem Zeichen der Demokratie die schönste Republik das Bestimmungsrecht der arbeitenden und konsumierenden Menschen gar nicht durchsetzen könnte.
Es gibt nur ein Bestimmungsrecht im Privatkapitaltsmus, und dieses Bestimmungsrecht ist das Profitrecht, das Recht des Profitherrn, und ein anderes wird es nicht geben, auch beim schönsten Sozialisierungsgesetz nicht.
Eingriffe in die kapitalistische Produktionsregelung und Kalkulation sind Angriffe auf den Profit, den einzigen Regulator, den die kapitalistische Wirtschaft überhaupt kennt.
Sie hat kein anderes Negulierungslystem als den Profit und die steigende oder sinkende Profitrate und sie läßt an dieser Prositwirtschaft nicht rütteln durch irgendwelchen Angriff auf ihre Kalkulation.
Sie darf es auch nicht, wenn sie sich nicht selbst aufgeben will.
Der Kapitalistenprofit wird also der allein herrschende und alles bestimmende Einfluß sein und bleiben, solange es trotz sozialisierender Flickversuche eine bürgerliche Gesellschaftsordnung und ihren demokratischen Staat gibt.
Es ist sogar schon Rebellion, wenn man nur die Kontrolle der Produktion verlangt.
Das ist schon eine revolutionäre Forderung die Sozialisierung ist eine illusionäre.
Bestimmenden Einfluß werden die besitzlosen arbeitenden und konsumierenden Menschen erst dann ausüben können, wenn sie sich den proletarischen Staat erobert und gesichert haben; für ihn haben wir zu kämpfen.
Weiter ist die planmäßige Bedarfswirtschaft einKernstück des Sozialismus.
Gibt es vor der sozialen Revolution überhaupt eineentfernteMöglichteitzu ihrerAnbahnung
Im Gegenteil!
Nicht genug, daß der schüchterne Versuch, eine Planwirtschaft mit Kapitalisten zu organisieren, wie Wissell es vorhatte, scheitern mußte; jetzt wird noch jeder (D) Rest von Planwirtschaft, der bestand auf der Grundlage der Not und des Krieges, zerschlagen.
Und ich sage Ihnen, es darf auch im Kapitalismus nicht so sein, daß derBedarfgeregeltist.
Das darf der Kapitalismus nicht zulassen, und das wird er nicht zulassen, solange er an der Macht ist.
Er wird auch kein Kompromiß darüber zulassen, das ist ein Irrtum.
Der Bedarf des Volkes darf nicht gedeckt sein, es muß zu wenig da sein, das Volk muß.
hungern, denn dann blüht der Preiswucher, dann steigt der Profit, dann füllen sich die Taschen der Kapitalisten und der Besitzenden.
Es muß vollste Anarchie und nackteste Profitwirtschaft herrschen, denn erst dann hat der heutige kapitalistische bürgerliche Staat seinen Zweck als kapitalistischer Sachwalter erfüllt.
Dann haben wir den kapitalistischen Staat, und er wird diese Sachwaltung rücksichtslos gegen jeden durchführen, der den Sozialismus verwirklichen will.
Planmäßige Bedarfswirtschaft heißt Kampf gegen die bürgerliche Demokratie, die staatliche Beschützerin der Wirtschaftsanarchie.
Es ist also nicht möglich, irgendeine der Voraussetzungen der Sozialisierung auf dem Boden des kapitalistischen Staates zu verwirklichen.
Keine einzige Seite des Sozialisierungsproblems kann praktisch irgendwie in Angriff genommen werden.
Alles, was wir tun können und müssen, kann nicht geschehen ohne die vorherige Eroberung der politischen Macht, ohne die Aufrichtung des proletarischen Staates, der proletarischen Diktatur.
Darauf heißt es sich einzustellen, darauf heißt es sich vorzubereiten.
das heißt es durchführen.
Bis dahin müssen wir den Kampf gegen den Kapitalismus organisiert, aufrüttelnd, aufklärend vorbereiten, und die Sozialisierung ist dafür ein Mittel der revolutionären Propaganda.
Täglich und immer erneut müssen wir den Beweis führen, daß nicht nur ein Industriezweig reif ist für die SozialiReichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
11187 (Koenen, Abgeordneter.)
M sierung, nein, daß der ganze Staat, das ganze Reich, die ganze kapitalistische Wirtschaft reif ist und durch den Sozialismus abgelöst werden kann.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Ihre Wirtschaft ist sowohl kapitalistisch wie organisatorisch und technisch bereits überreif für den Sozialismus, und wir werden mit der Eroberung der politischen Macht unmittelbar die Herrschaft über die Produktionsmittel und deren Verwaltung übernehmen müssen.
Nur so und nicht anders beginnt der wirkliche Kampf um die Sozialisierung, wobei dem sich mit allen Mitteln der kapitalistischen Gemeinheit verzweifelt wehrenden Gegner auch jeder ökonomische Einfluß restlos entrissen werden muß.
In der Zeit des proletarischen Staates wird es keine wie immer gearteten Konzessionen, Entschädigungen oder Teilsozialisierungen geben.
Jeder Rest ökonomischer Macht, der dem Kapitalismus gelassen würde, müßte von den Kapitalisten instinktiv und selbstwirkend dazu benutzt werden, unsere Sozialisierungsmaßnahmen zu durchkreuzen, zu schädigen oder zu kompromittieren.
Jeder kapitalistische Besitz muß durch den entscheidenden Machtkampf des Proletariats unverzüglich aufgehoben werden, um dann auf allen Wirtschaftsgebieten, je nach dem technischen und ökonomischen Entwicklungsstand, mit den verschiedenartigsten Maßnahmen im Sinne der Sozialisierung vorzugehen, damit alles sobald als angängig auf den Stand der völligen Sozialisierung gebracht wird.
Das erst wird dann die Zeit des Übergangs zum Sozialismus, zum Kommunismus sein.
In diesem Sinne werden wir den Kampf führen und den Kapitalismus denunzieren, daß er nur die Desorganisation und den Zerfall bringt, daß er die tollen Blüten der Spekulation, des Wucher- und Schieberwesens im Gefolge hat, daß er damit die Bevölkerung ausbeutet, daß er den Rohstoff- und Kohlenmangel verschuldet, die maßlose Teuerung, die die verheerenden Valutaschwankungen und die degenerierende Arbeitslosennot uns täglich so schroff vor Augen führt, daß er die Arbeiter nur immer tiefer zu drücken sucht.
Deswegen müssen wir immer schärfer die Forderung erheben, daß die Arbeiter sich nur erlösen können durch gemeinsamen entschlossenen Machtkampf gegen den Kapitalismus.
Die Arbeiter wissen jetzt besser als früher das möchte ich den verschiedenen Vorrednern noch sagen —, was Sozialismus, was Kommunismus, was Sozialisierung bedeutet.
Solange die rechtssozialistische Partei in der alten Sozialdemokratie noch allein das Szepter führte, hat man von derartigen praktischen Dingen nur sehr wenig geredet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun ja, wir haben sehr oft darüber geredet, aber gerade Ihr Gewerkschaftsangestellten seid dafür nicht zu haben gewesen!
Wenn jetzt nach zweijährigem Anschauungsunterricht das Proletariat wieder einmal durch Ihre Schuld zum Kampf antreten muß, dann werden die Arbeiterbesser verstehen, waspraktischer Soziattsmusheißt, (sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkej) dann werden sie auch zu handeln wissen.
Dann werden sie sich nicht damit begnügen, um das Ihnen am Schluß zu sagen, daß nur die politische Macht erobert wird, sondern dann wird der Eroberung der politischen Macht auch sofort die Eroberung der wirtschaftlichen Macht folgen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Dann wird der Eroberung der politischen Macht sofort die Absetzung der Betriebe folgen, dann erst wird die Stunde des Kapitalismus wirklich geschlagen haben.
Und wenn wir so in den Besitz der politischen und wirtschaftlichen Macht gelangt kann es kein Zurück mehr geben.
Dann kann es auch keine Weiße Garde mehr geben.
Dann wird es Reichstag.
I.
1920.
31.
Sitzung.
keinem Reformisten und Opportunisten mehr gelingen, den (ch Arbeitern die Betriebe, die politische und ökonomische Macht zu entreißen.
So werden beide Machtmittel des Proletariats fest verankert werden müssen.
So heißt die Sozialisierung heute schon: Soziale Revolution, und sie heißt: Zertrümmerung des Kapitalismus, (Zuruf rechts: bum!
bum!)
Herbeiführung der Rätediktatur!
(Beifall bei der U.
S. P- (Linke).)
Vizepräsident Dittrnann: Abgeordnete Janschek.
Das Wort hat der Herr Janschek, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Keiner der Redner, die meinen Fraktionskollegen folgten, vermochte die Berechtigung der Interpellation zu widerlegen, nur Herr Abgeordneter Koenen machte den Versuch.
Herr Koenen machte uns den Vorwurf, wir trieben die größte Heuchelet, daß wir die Interpellation einbrachten.
Herr Koenen ist nicht berechtigt, eine derartige Behauptung aufzustellen, weil gerade seine Partei diejenige ist, die überhaupt gegen die Sozialisierung ist, die eigentlich von der Sozialisierung gar nichts versteht.
Sie will nur die Aneignung für die einzelnen Personen des Betriebes; von der Aneignung für die Allgemeinheit versteht sie in Wirklichkeit gar nichts.
(Zuruf des Abgeordneten Geyer: Das werden Sie nie begreifen!)
Das glaube ich nicht; ich werde es besser begreifen, wie Sie seinerzeit verstanden haben in dem Geldschrank zu arbeiten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch des Abgeordneten Geyer!)
Mt einem Herrn Koenen zu rechten, ist meines Erachtens auch vollständig überflüssig.
(Zuruf des Abgeordneten Koenen: Wird Ihnen auch schwer fallen!)
—Das glaube ich.
Auf allen Unsinn einzugehen, fällt dem vernünftigen Mann schwer.
Sie behaupten, daß durch das Reichskohlengesetz überhaupt noch nichts erreicht worden ist.
(Zuruf: Höhere Preise!)
Gerade die Arbeitgeber lamentieren, daß durch das Reichskohlengesetz ihnen die Möglichkeit genommen wurde, die Preise so festzusetzen, wie sie es haben wollen.
Wir haben in Wirklichkeit durch die Möglichkeit der Preisfestsetzung ein Stück Sozialismus schon verwirklicht.
Herr Koenen hat auch von der schlottrigen Angst gesprochen, die wir durch die Einbringung der Interpellation zeigten.
Das sagt ein Mann, der selber gerade nicht Zeugnisse von besonderem Mut gezeigt hat.
(Abgeordneter Koenen: Beweise!)
—Ich bringe die Beweise, und es ist Ihnen vielleicht sehr unangenehm, wenn ich sage, daß Sie, als Sie nach dem Kapp-Putsch nach Halle reisten, sich eine Befchelnigung des Oberpräsidenten geben ließen und dazu auch eine des Generals Froetscher, damit Sie »« belästigt blieben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Aber damit noch nicht genug.
Trotz der Bescheinigung, die Sie besaßen, haben Sie es doch vorgezogen, in Halle nicht in Ihre Wohnung zu gehen, sondern in einem Hotel zu wohnen, wo der Oberprästdent wohnte, weil da die Person des Herrn Koenen etwas sicherer war.
(Hört!
Hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich will damit Herrn Koenen verlassen.
Ich wende mich zu der Erklärung, die die Regierung hier abgegeben hat.
Die Regierung hat gesagt, aß sie mit der größtmöglichen Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorlegen würde.
Ich muß allerdings erklären, daß mir das auch nicht recht angenehm ist, das man sich erst ieo (v) 1158 Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
(Jimschek, Abgeordneter.)
O) darauf verläßt, bis der ReichswirtschaftSrat die Vorlage ausgearbeitet hat.
In Wirklichkeit liegt doch die Sache so, daß die Regierung nach dem Art.
165 der ReichsVerfassung verpflichtet ist, dem Reichswirtschastsrat einen derartigen Entwurf vorzulegen.
Erst dann, wenn dieser sein Gutachten darüber abgegeben hat, kann sie ihn einbringen.
Ich sage das deshalb, weil gerade von der Regierungsseite der früheren Regierung der Vorwurf gemacht wurde, daß sie in den eineinhalb Jahren, in denen sie im Amte war, keinen derartigen Gesetzentwurf vorgelegt hat.
Zunächst stimmt ja das mit den eineinhalb Jahren nicht ganz, es find etwas weniger gewesen.
Aber davon abgesehen!
Der Herr Minister mußte wissen, daß die damalige Regierung, in der allerdings meine Fraktionskollegen saßen, einen solchen Gesetzentwurf gar nicht einbringen konnten, weil wir zunächst den Friedensabschluß abzuwarten hatten.
Als der Friede abgeschlossen war, so daß die Regierung etwas hätte tun können, kam der Kapp-Putsch und hat eine positive Arbeit der Regierung verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun glauben Sie jetzt loshauen und sagen zu können, daß wir nichts getan hätten.
Wäre das damals nicht dazwischen gekommen, dann hätte die sozialdemokratische Regierung die Gesetzesvorlage eingebracht.
Im übrigen mögen Sie erst abwarten, wie die Vorlage aussieht, für uns kommt es in erster Linie darauf an, daß möglichst bald etwas geschieht; denn die Mrgarbeiterfchaft wird wahrhaftig nicht mehr lange auf das Gesetz warten.
Wir haben schon alle Not, die Leute davon zu überzeugen, daß für ein Gesetz erst eine gewisse Ausarbeitung notwendig ist, ehe man es einbringen kann.
Die Arbeiter sind sehr ungeduldig.
Wenn Sie die Stimmung der Bergarbeiterschaft im Ruhrrevier kennten, würden Sie ganz bestimmt nicht in solchem Tone reden, (L) wie Sie es zum Teil getan haben, wie es ganz besonders der Herr Abgeordnete Leopold hier getan hat.
Wenn er sagte, daß die Sozialdemokraten das nur aus dem Grunde tun, weil sie eben glauben, damit ihrer Partei zu dienen, daß sie es also gewissermaßen aus politischen Gründen tun, ist er sehr auf dem Irrwege.
Die Sache liegt doch so, daß die Sozialdemokraten nicht etwa erst jetzt an eine Sozialisierung der Bergwerke denken.
Es ist längst unsere Forderung, daß die Produktionsmittel in den Allgemeinbesttz übergehen.
(Hört!
Hört!
und Widerspruch bei der U. S. P. sLinkej.)
Es ist ja immerhin möglich, daß es erst seit ein paar Tagen eigentliche Sozialdemokraten gibt!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt Leute, die heute die größten Schreier sind, während sie vorher das goldene Kalb angebetet haben.
Wenn also der Herr Abgeordnete Leopold sagt, wir hätten das aus politischen Gründen getan, so ist das nicht richtig.
Solche Gründe kommen für unsere Partei schon deshalb nicht in Betracht, weil das unfer Parteigrundsatz ist.
Aber nicht nur die Sozialdemokraten als solche verlangen die Sozialisierung, sondern auch andere.
Deshalb hat es mich eigentlich gewundert, daß das Zentrum so stillschweigend über die Geschichte hinweggeht und daß der Herr Abgeordnete Winnefeld vorhin Zwischenrufe gemacht hat, als ob er sagen wollte, das sei ja gar nicht so schlimm.
Er müßte wissen, daß seinerzeit in der Konferenz am 22.
August dieses Jahres der christliche Gewerkverein, der nicht etwa nur die Arbeiter zusammengerufen hat, fondem 1200 Vertrauensleute, das heißt Personen, die einen gewissen Einfluß besitzen, eine Resolution angenommen hat, die folgendermaßen lautete: Die heutige Konferenz fordert eine weitere Sozialisierung des Bergbaus in dem Sinne, daß der Bergwerksbesitz in eine Form gebracht wird, (0) die den privaten Kapitalprofit im Bergbau ausschließt und diesen wirklich den Interessen des gesamten Volkes dienstbar macht.
Man kann nicht jahrelang von den Bergarbeitern unerhörte Opfer fordern und den dadurch entstehenden Gewinn einer kleinen Kapitalistengruppe zufließen lassen.
Auch zwingt die traurige Finanzlage Deutschlands und des deutschen Volkes, neue Einnahmequellen zu suchen und alle möglichen Erleichterungen zu schaffen.
Die Konferenz erwartet von der Regierung die baldige Vorlegung eines entsprechenden Gesetzentwurfs und vom Reichswirtschaftsrat und vom Reichstag dessen gründliche Beratung, damit eine wirklich befriedigende Lösung dieser wichtigen Frage gefunden wird.
Sie sehen, daß die christliche Arbeiterschaft genau so denkt wie wir.
Auch Herr Jmbusch hat in Genf ausdrücklich erklärt, daß er sich für die Vollsozialisierung einsetze, weil sie eine zwingende Notwendigkeit sei.
Aber auch die Gruppe der Hirsch-Dunkerschen hat sich ebenfalls dahin ausgesprochen.
Ich habe hier unter anderem eine Resolution, die vom Gewerkverein deutscher Metallarbeiter in Essen gefaßt worden ist.
Es heißt in dieser Resolution am Schluß: Vor allen Dingen halten die Versammelten die sofortige Sozialisierung des Bergbaues für notwendig, ohne jede Entschädigung für die Bcrgwerksbesitzer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hirsch-Dunckerschen gehen also noch viel weiter als wir selbst: sie nähern sich vollständig dem Standpunkt der Unabhängigen.
(Zurufe.)
Wir selbst sind ja auch der Auffassung daraus mache (v) ich gar kein Hehl —, daß eigentlich die Entschädigung der Bergwerksbesitzer nicht notwendig ist, weil die Bergwerksbesitzer zum guten Teil Profite eingeheimst haben, weil ihnen das eingezahlte Kapital mehr als doppelt und dreifach zurückgezahlt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Professor Kahl, wenn Sie auch mit der Hand abwinken, ich kann Ihnen ruhig sagen: die Profite sind so groß, wie man es kaum für möglich gehalten hätte.
Ich könnte Ihnen Bergwerke der Reihe nach aufzählen, bei denen jedes Jahr 30 Prozent und mehr Dividende verteilt worden sind, und zwar zu der Zeit, als noch die Goldmark bestand, sodaß also die eingezahlten Gelder innerhalb weniger Jahre wieder zurückerstattet worden sind.
Sie dürfen auch nicht vergessen, daß man eigentlich die Verteuerung des Bergbaues selbst herbeigeführt hat.
Wenn man für Kohlenfelder, die noch gar nicht einmal in Angriff genommen worden sind, bei denen nur festgestellt worden ist, daß sich dort unten in der Erde Kohle befindet, 80 Millionen Mark und mehr hinausgeworfen hat, so verteuert das natürlich die Kohle, und die Konsumenten leiden unter den Preisen, die jetzt bestehen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Leopold, der Profit sei gering.
Wenn der Profit wirklich so gering ist, dann wundert es mich eigentlich, daß die Bergwerksbesitzer nicht mit Vorliebe auf die Bergwerke verzichten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Gothein hat übrigens in einem Artikel geschrieben, daß die Bergwerksbesitzer eigentlich noch etwas zuzahlten.
Das scheint mir doch ein sonderbares Gebaren zu sein: 1 aus lauter Menschenfreundlichkeit zahlen diese Leute noch etwas zu, damit sie die Bergwerke betreiben können.
So sieht die Sache nicht aus.
Der Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 192V.
1 11öS (Janschek, Abgeordneter.)
Herr Abgeordnete Löffler hat Ihnen bereits von der Harpener Gesellschaft mitgeteilt, welche Profite dort herauskommen.
Ich kann Ihnen noch ein anderes Beispiel anführen.
Von der „Gewerkschaft Minister Achenbach '', die ebenfalls einen Abschluß gemacht hat, und zwar in Gemeinschaft mit der „Bergwerksgesellschaft König Wilhelm '', ist ein Vertrag für eine 25jährige Vertragsdauer eingegangen worden bei einer Mindestdividende von 25 Prozent und 20 Prozent.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also 25 Jahre lang verpflichtet man sich im voraus zu 25 beziehungsweise 20 Prozent Dividende, und was noch übrig bleibt, soll der Gesellschaft zuteil werden.
Daraus ergibt sich, meine verehrten Herrschaften, daß Sie in Wirklichkeit es mit der Sozialisierung nicht ernst nehmen.
Wenn eine Gesellschaft sich auf 25 Jahre und eine andere sogar auf 80 Jahre verpflichtet, so will man damit doch nur sagen: unser Privatbesitz wird bestehen bleiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Leopold sich auch darüber beschwert, daß der Sozialisierungskommission ein Nichtdeutscher beiwohnte.
Ich weiß nicht, was ich dazu sagen soll.
Durch die Zwischenrufe, die hier gemacht worden sind, ist eigentlich schon zur Genüge darauf hingewiesen worden, daß man sich eigentlich schämen sollte, gegenüber einem Österreicher, der doch auch Deutscher, Großdeutscher ist, derartige Einwendungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach außen hin sagen wir, wir wollen ein einziges deutsches Volk sein, und hier, wo ein Deutscher, der zwar nicht Reichsdeutscher, aber Deutschösterreicher ist, an der Sozialisierungskommission teilnimmt, wird ihm der Vorwurf gemacht, daß er sich iu deutsche Verhältnisse hineinmische.
Wir haben alle Ursache, solche Äußerungen zu Unterlassen, weil wir hoffen, recht bald mit Deutschösterreich einen einheitlichen Staat zu bilden, m) 1 (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es wird weiter gesagt: die Produktion wird dadurch nicht gesteigert, wenn wir den Bergbau sozialisieren; die Produkte werden auch nicht billiger werden!
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Leopold seine Ansicht nimmt.
Zunächst ist es ja möglich, daß eine Steigerung der Produktion nicht eintreten wird.
Aber das eine kann ich Ihnen sagen: wenn der Bergbau nicht sozialisiert wird, wird ein Rückgang der Produktion eintreten, darauf können Sie sich verlassen.
Denn die Bergarbeiter sind wirklich nicht mehr willens, unter den bisherigen Verhältnissen zu arbeiten.
Die Bergarbeiter sind bisher enttäuscht, und wenn man davon redet, die Arbeiter werden enttäuscht sein, weil sie etwa glauben, durch die Sozialisierung zu besseren Zuständen für sich zu kommen, so ist das ein Irrtum.
Wir haben immer die Courage gehabt, in größeren Versammlungen unseren Leuten zu sagen, sie dürften nicht glauben, aus der Sozialisierung besondere Vorteile für sich Herauswirtschaften zu können.
Wir haben ihnen immer gesagt, daß sie vielleicht noch mehr arbeiten müßten, als sie es bisher getan haben.
Aber die Arbeiter wollen eine gewisse Sicherheit haben, daß das, was sie erarbeiten, nicht dem einzelnen, sondern der Allgemeinheit zum Vorteil gereicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie etwa glauben, die Arbeiter hinhalten zu können, so können die unerfüllten Hoffnungen der Arbeiter selbstverständlich die Arbeiter veranlassen, zu dem zu greifen, was sie vielleicht im Interesse des Staates nicht unternehmen würden, wenn ihnen Gerechtigkeit widerfahren würde.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Leopold, daß die Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber recht freundlich seien; sie seien diejenigen, die den Arbeitern Entgegenkommen zeigen, die nicht wissen, wie sie den Arbeitern am besten Entgegenkommen zeigen könnten.
Ich weiß nicht, ob die (v) Freundlichkeit der Arbeitgeber wirklich derart groß ist.
Wenn es der Fall wäre, dann glaube ich kaum, daß Herr Leopold Ursache gehabt hätte, bei einem Streik im Oktober am allermeisten nach der polizeilichen Hilfe zu rufen.
Gewöhnlich ist es doch so, daß die Arbeitgeber, die sich den Arbeitern gegenüber wohlwollend verhalten, wirklich nichts zu befürchten haben.
Gerade der Ruf nach der polizeilichen Hilfe beweist, daß so manches nicht im klaren liegt.
Wenn wir auf dem Gebiete so weiter vorgehen wie bisher, wenn man etwa glaubt, die Bergarbeiter weiter mit der Sozialisierung hintrösten zu können, dann werden wir etwas erleben, was wir alle befürchten und was nicht mehr aufzuhalten sein wird.
Die Erregung im Ruhrrevier ist bereits so groß geworden, nicht zuletzt wegen der Ausführungen, die auch der Herr Abgeordnete Curtius, wenn ich nicht irre, gemacht hat, daß der Herr Kollege Wagner das Gutachten unterschrieben haben soll, wonach die Kleinaktien eingeführt werden sollen.
Zunächst trifft das gar nicht zu.
Der Redakteur Wagner hat dies Gutachten gar nicht unterschrieben.
Aber was würde es besagen, wenn er es wirklich unterschrieben hätte
Doch nur das, daß die Arbeiter, die davon gehört haben, in große Aufregung gekommen sind, und ich kann Ihnen sagen, daß die Bergarbeiter gerade jenem Vorschlage gegenüber, der von der Seite Stinnes kommt, das größte Mißtrauen entgegenbringen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Warum
Weil gerade Stinnes die bekannte Persönlichkeit im Ruhrrevier ist, die als ein Unglück für die Arbeiter bezeichnet wird.
Ist es nicht gerade Herr Stinnes, der es verstanden hat, im Ruhrbergbau die noch guten Bergwerke stillzulegen, um den größeren Profit auf den andern Zechen einheimsen zu können, um bloß die Produktion, die Beteiligungsziffer auf die andern Zechen überführen (i ) zu können und damit die größten Profite zu haben
Und als man Stinnes Vorhaltungen machte, daß es ein Unding sei, eine Unvernünftigkeit, rentable Bergwerke stillzulegen, da hat Stinnes gesagt: ich kann mit meinem Eigentum machen, was ich will!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Können Sie es da nicht verstehen, wenn die Arbeiter sagen: nein, nicht du hast mit dem Eigentum zu machen, was du willst; es ist nicht dein Eigentum!
Herr Löffler hat mit Recht ausgeführt, daß das, was in der Erde ruht, niemandes Eigentum ist, sondern Eigentum der ganzen Nation und nicht eines einzelnen.
Aus diesem Grunde hat die Arbeiterschaft ein Recht zu sagen, daß über das, was in der Grube vorhanden ist und der Allgemeinheit gehört, nicht ein einzelner Stinnes zu verfügen hat, sondern daß in Wirklichkeit die Allgemeinheit einen Anspruch darauf hat.
Stinnes ist auch gerade derjenige, auf dessen Werken die größten Unruhen unter den Arbeitern ausgebrochen find, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) fortgesetzt, die ganze Zeit hindurch!
Es war im Dezember des Jahres 1904 ich weiß mich der Fälle noch wohl zu ensinnen —, als auf der Zeche Bruchstraße, auch einer Stinnes-Zeche, die Verlängerung der Arbeitszeit eingeführt werden sollte und es im Ruhrrevier zum Kampf kam.
Das war das Werk von Stinnes und seiner Untergebenen.
Auf den Stinnes-Zechen werden die Leute auch am meisten gepeinigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und schon aus diesem Grunde ist die Arbeiterschaft empört.
Die Arbeiterschaft macht Überschichten, um das SpaAbkommen zu erfüllen.
Sie tut es Wahrhaftig nicht den Herren zuliebe, sondern, um Deutschland aus dem Dteck zu helfen, in den es hineingefallen ist.
Aber wenn Sie Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
1160 (Janschek, Abgeordneter.)
() glauben, die Arbeiter werden Nberschichten machen, um Ihnen Ihre Profite aufrechtzuerhalten, dann sind Sie auf dem Holzweg!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird die Zeit kommen, wo die Bergarbeiter sagen werden: zu der und der Zeit wird die Sozialisierung durchgeführt, und wenn Sie nicht wollen, dann werden die Bergarbeiter es durchsetzen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird die Zeit kommen, wo Sie vielleicht froh sein werden, wenn die Bergarbeiter wieder zur Grube gehen, damit auch Sie nicht elendiglich verkommen müssen; denn ohne die Arbeiter kann Deutschland keineswegs bestehen.
(Sehr wahr!
und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmannr Die Besprechung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Löffler hat sich veranlaßt gesehen, gegen mich eine besondere Attacke zu reiten, obwohl ich Herrn Löffler in aller Ruhe angehört habe.
Herr Löffler hat auf eine Erklärung Bezug genommen, die der Vorstand des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter gegen mich gerichtet hat.
Ich habe Herrn Löffler gegenüber folgendes festzustellen.
Die gegen mich gerichtete Erklärung hielt sich in absolut anständigen Grenzen; auch war dies eine interne Angelegenheit zwischen dem Vorstand meiner Organisation und mir, die Herrn Löffler in keiner Weise angeht oder gar berührt.
Andererseits weiß jeder christlich organisierte Bergarbeiter des Ruhrgebiets, daß Herr Löffler diejenige Person ist, die im Laufe der Jahre die christlich organi (L) sierte Arbeiterschaft auf das schwerste beschimpft und sogar beleidigt hat.
Aus dieser Tatsache heraus wird die christliche Arbeiterschaft die Ausführungen von Herrn Löffler gegen mich zu würdigen wissen.
Ich möchte Herrn Löffler aber erklären, daß ich meinen Standpunkt, den ich in der Sozialisierungsfrage eingenommen habe, in keiner Weise in der Form verlassen habe, daß ich mich für die Kapital- oder Gewinnbeteiligung der Arbeiter ausgesprochen hätte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mehr nicht )
Das genügt mir!
Vizepräsident Dittmannr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Der Herr Abgeordnete Janschek hat versucht, die sachliche Debatte in eine persönliche Anrempelung abzulenken.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke)) Er hat versucht, die ganze Angelegenheit zu verschieben.
Ich muß demgegenüber erklären: wenn er sich über meine wollen wir nicht von Mut reden!
Selbstbeherrschung Unterrichten will, dann soll er sich an General Maercker wenden, der hat davon erfahren.
Weiter habe ich zu den Bemerkungen, die auf der angeblichen Aussage des Herrn Oberpräsidenten Hörsing beruhen, zu erklären, daß ich gar keinen der in Halle üblichen, für mich nicht extra auszustellenden Passierscheine brauchte, weil ich vom Bahnhof sofort mit Hörsing ins Hotel ging.
Wir waren mit einem Sonderzuge nachts um 1 Uhr oder um Vs Uhr angekommen und sind direkt ins Hotel gegangen.
Ich brauchte also keinen Passierschein.
Ich habe keinen verlangt.
und habe keinen bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den U. S. P. (Linke!)
Wenn andere Arbeiter, die in Berlin zur Verhandlung (v) waren und nach Halle kamen, für die Nacht einen Passierschein brauchten und bekommen haben, so deswegen, weil die weißen Garden in Halle immer noch in den Straßen herumtobten und wir allerdings schon zwei Fälle erlebt haben, wo Arbeiter auf der Straße verhaftet und meuchlerisch erschossen worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Angst haben Sie doch!)
Nein, ich ging ja mit Herrn Hörsing, und der war ja so sicher wie nur etwas.
Aber außerdem stelle ich fest: ich bin mit Herrn Hörsing gegangen, weil es sehr notwendig war, daß man ihn von den Offizieren nach Kräften isolierte (Lachen bei den Sozialdemokraten) nnd mit dem entsprechenden Material versorgte.
Ich habe ihm noch im Zimmer einen auf die Situation sehr gut paffenden Artikel des „Vorwärts ''gezeigt und habe ihm noch gesagt: „den lies auch noch durch '', um ihn stark zu machen für den nächsten Tag.
(Heiterkeit.)
Wir wissen, wie verhängnisvoll es in solchen Situationen ist, wenn Nechrssozialisten in die Finger von Offizieren kommen nnd mit ihnen verhandeln.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke .)
Das galt es zu verhindern.
Deswegen brauchte auch ich in der Nacht nicht erst nach Hause, sondern blieb gleich bet Hörsing, damit er nicht ausrutschen konnte.
(Große Heiterkeit.)
Das war der Grund.
Ich gebe also zu, daß ich mit Hörsing am Bahnhof im ersten Hotel geschlafen habe.
Wir brauchten aber keinerlei Maßregeln für unsere Sicherheit.
Wenn aber die Zeit von Mut und Selbstüberwindung wiederkommt, dann werden wir zeigen, wer auf dem Posten ist.
Nun aber zu der Bemerkung des Herrn Janschek über die Parteizugehörigkeit.
Herr Janschek scheint in der Partei schlecht informiert zu sein.
Ich weiß nicht, wielange seine Mitgliedschaft zurückgeht.
Ich kann ihm jedenfalls, obgleich ich noch verhältnismäßig jung bin, sagen, daß ich seit 1903 bereits gewerkschaftlich organisiert bin, darin keinen Tag Pause gemacht habe, auch dauernd politisch organisiert war, schon 1903 in der Wahlbewegung als Distriktsführer in Hamburg teilgenommen habe und seither vom Sozialismus auch einiges gelernt habe, von dem Herr Janfchek gezeigt hat, daß er nichts versteht.
(Bravo!
bei der U. S. P. (Linke).)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hörsing.
Hörfing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Koenen den Gefallen nicht tun und seinen Rückzug unterstützen.
Wahr ist vielmehr das, was der Herr Abgeordnete Janschek hier klar ausgeführt hat.
Wenn Herr Koenen sagt, er hätte von mir einen solchen Schein nicht bekommen, dann stelle ich fest, daß sein Gedächtnis etwas sehr kurz ist.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse liegen kurz so: Auf der Fahrt nach Halle kam Herr Koenen und zwei seiner Parteifreunde, von denen heute einer der lauteste Schreier der Kommunisten in Halle ist, baten mich um eine Legitimation und legten mir gleichzeitig einen geschriebenen Zettel vor, auf dem stand, daß sie in meiner Begleitung zur Herstellung der Ruhe und Ordnung in Halle sich befänden, (große Heiterkeit) von der Polizei und vom Militär nicht anzuhalten oder zu verhaften seien.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
31.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
November 1920.
1161 (Hörstng.
Abgeordneter.)
Ich habe den Herren gegenüber einige Bedenken ausgesprochen, so etwas zu unterschreiben.
Als sie aber doch darauf bestanden, habe ich es getan.
(Aha!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nachdem ich dann unterschrieben hatte, sagten die Herren zu mir: wollen Sie nicht so freundlich sein und das auch noch vom General Froetscher unterschreiben lassen
(Große Heiterkeit.)
Ich habe darüber einige recht spitzfindige Bemerkungen gemacht, bin trotzdem zu General Froetscher gegangen, und der hat dann auch unterschrieben.
So kamen wir in Halle an.
Die anderen beiden Herren, deren Namen zu nennen ich hier keine Ursache habe, brachten wenigstens so viel Mut auf und gingen nach ihrer Wohnung.
Herr Koenen, der gar nicht wett von dem Hotel wohnte, (Abgeordneter Koenen-.
Das stimmt nicht!
Dreiviertel Stunden!
Heiterkeit) erklärte rund heraus, es sei doch nicht so leicht, in der Nacht in Halle zu gehen, und es wäre doch besser, er wohne mit mir im Hotel.
(Große Heiterkeit.)
Daß nun Herr Koenen ich nehme an, er wollte einen guten Witz machen Ihnen hier erzählt, er wollte mich von den Militärs dort abhalten, kann doch außer ihm und einigen anderen naiven Gemütern wohl kein Mensch glauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Koenen tatsächlich den Mut nicht aufgebracht hat, allein zu gehen, trotz eines Scheines des damaligen Inhabers der vollziehenden Gewalt und trotz eines Scheines, der mitunterzeichnet war von einem General der preußischen Armee.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Durch die Darlegungen des Herrn Hörsing wird absolut nichts richtiggestellt, sondern noch verschiedenes falsch gestellt.
(Lachen.)
Es ist nicht wahr, daß ein Schein für mich ausgestellt (s) worden ist; denn es bestand von vornherein die Verabredung, daß ich mit Hörsing ins Hotel zu gehen habe.
(Abgeordneter Hörstng: Sie sagen wissentlich die Unwahrheit!)
Das habe ich allerdings dem Herrn Hörstng als Verhandlungsgegner nicht von vornherein auf die Nase gebunden.
(Aha-Rufe.)
Für die beiden andern war ein solcher Schein nötig, weil allerdings in der Stadt ein Passieren in der Nachtzeit verboten war.
Infolgedessen brauchten die beiden andern einen Schein, sie sind auch fortgegangen.
Ich bin dann bei Herrn Hörsing geblieben, und das war gut so.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sonst wären wahrscheinlich die Verhandlungen in Halle nicht so gut ausgegangen, wie sie sind.
(Lautes Lachen.)
Herr Hörstng hat den guten Ausgang dieser Verhandlungen dadurch bestätigt, daß er am nächsten Tage zu mir kam und sagte: „Höre mal zu, willst Du nicht mit nach Erfurt kommen, daß wir dort dieselben Verhandlungen auch durchführen
das ist doch ein wunderbares Abkommen, vielleicht gelingt es uns in Erfurt auch.
Soviel Wert legte Herr Hörsing auf meine Mitwirkung.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. sLinke).)
Das ist die Situation, wie sie damals war.
Vizepräsident Dittmann: Nach diesen persönlichen Bemerkungen ist die Beratung der Interpellation über die Sozialisierung des Bergbaues geschlossen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag den 22.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Oberschlesien; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Kapitalverschiebungen nach dem Ausland.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich fchließe die Sitzung.