Vizepräsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Erlaß an den Freiherrn v. Lersner in Paris über Verordnungsentwürfe der Interalliierten Rheinlandkommission nebst zugehöriger Denkschrift: 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Straffreiheit an Personen aus den Abstimmungsgebieten, sowie die Abänderung des deutsch-polnischen Vertrags über die vorläufige Regelung von Beamtenfragen vom 9.
November 1919; 4345 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
Schriftführer Schmidt (Sachsen)).
3. die von der Hohen Interalliierten Rheinlandkommission nach Inkrafttreten des Friedens erlassenen Verordnungen und Anweisungen, sowie ein Aufruf an die Bevölkerung.
Vizepräsident Löüer In den Ausschüssen hat olgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind üngetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Pinkau, Dr. Semmler, Dr. Raschig die Abgeordneten Dietrich (Ltegnitz), Noske (Frankfurt), Bahr; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Kunert der Abgeordnete Düwell.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Waldstein für 2 Lage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt ist das Mitglied der Nationalversammlung Herr Bergmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand Anfragen bilden.
Ich gebe das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
567, vr.
Stresemann und Genossen (Nr.
1721 der Drucksachen) dem Herrn Abgeordneten vr.
Mittelmann.
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: Von der Heimbeförderuug der in England bisher festgehaltenen Kriegsgefangenen sind Admiral v. Reuter, der Chef der deutschen Scapa Flow-Flotte, sowie zwei weitere Offiziere und sechs Mannschaften unserer in Scapa Flow interniert gewesenen Flotte ausgeschlossen worden.
Die Zurückhaltung dieser Militärpersonen in England ist ein neuer schwerster Verstoß gegen das Völkerrecht und eine unerhörte Grausamkeit.
Admiral v. Reuter hat mit dem Befehl zur Versenkung der Flotte lediglich streng im Rahmen seiner seemännischen Pflichten gehandelt.
Admiral v. Reuter ist in Scapa Flow seitens der englischen Regierung in der Nachrichtenverbindung mit Deutschland derartig beschränkt worden, daß er schriftliche Nachrichten erst nach etwa drei Wochen und Telegramme erst mit einer Verspätung von mehreren Tagen erhielt, wenn anders die Nachrichten nicht überhaupt gänzlich aufgehalten wurden.
Admiral v. Reuter mußte, da ihm aus der amtlich zugestellten englischen Presse nur bekannt geworden war, daß die Alliierten die deutschen Gegenvorschläge zum Friedensvertrag abgelehnt hatten, annehmen, daß am 21.
Juni der Krieg wieder ausgebrochen sei.
Unter Zugrundelegung dieser Auffassung hatte Admiral v. Reuter als Oberbefehlshaber der Flotte die übrigens auch nach den Vorschriften der englischen Marine geltende Pflicht, zu verhindern, daß die seinem Befehl anvertrauten Schiffe in die Hand des Gegners fallen.
Obwohl also Admiral v. Reuter nichts anderes getan hat, als was ihm seemännisches Gesetz, Ehre und Pflicht gebot, hält in England völkerrechtswidrig zusammen mit einer Anzahl seiner Kameraden in Gefangenschaft zurück.
Wir fragen an: Was hat die Regierung getan und gedenkt sie weiter zu tun, um die sofortige Freilassung der ihrer Freiheit beraubten Offiziere und Mannschaften der Scapa Flow-Flotte durchzusetzen
Vizepräsident LSber Zur Beantwortung der Anfrage (O) hat das Wort der Herr Legationsrat vr.
Maftius.
vr.
Martius, Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung.
Von der Heimbeförderuug der deutsche« Kriegsgefangenen in England sind nicht nur der Admiral v. Reuter, der Befehlshaber der in Scapa Flow interniert gewesenen deutschen Flotte, sowie zwei weitere Offiziere und sechs Mannschaften dieser Flotte, sondern die gesamten Besatzungen des Internierungsoerbandes, im ganzen 1774 Personen, ausgeschlossen worden.
In der ursprünglich als Antwort auf die vorliegende Anfrage in Aussicht genommenen Veröffentlichung in der Morgenausgabe der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 20. v. M. war zum Schluß die Erwartung ausgesprochen worden, daß unser erzwungenes Entgegenkommen in der materiellen Frage der Ersatzleistung für die Versenkung der deu'schen Flotte in Scapa Flow die Wirkung auf die Beschleunigung der Rückkehr der Besatzungen haben werde, welche die bereits seit Anfang September v. I. im ausschließlichen Interesse des Admirals und der Besatzungen erfolgten mehrfachen Anträge der deutschen Friedensdelegation nicht gehabt hatten.
Diese Erwartung hat nicht getrogen.
Der Oberste Rat hat in Nr.
7 seiner Note vom 22.
Dezember v. I. folgendes erklärt: „Die alliierten und assoziierten Mächte sind bereit, alsbald nach der Unterzeichnung des Protokolls, die aus Anlaß des Zwischenfalls in Scapa Flow internierten Offiziere und Mannschaften freizulassen, mit Ausnahme derjenigen, die etwa eines Kriegsverbrechens beschuldigt werden.
Durch ergänzende Erklärungen ist klargestellt worden, daß die Tatsache der Versenkung der deutschen Schiffe von den Alliierten nicht als ein Kriegsverbrechen angesehen wird, das die Anwendung des Artikel 228 des Frtedensvertrages rechtfertigen könnte.
Entsprechend M) dieser von den Alliierten förmlich und wiederholt gegebenen Zusage darf damit gerechnet werden, daß die Heimschaffung der Besatzungen nunmehr in kürzester Frist erfolgt.
Die dazu nötigen Vorbereitungen find von der Admiralität getroffen worden.
Sobald die sofort nach Inkrafttreten des Friedensvertrags von den alliierten Marinestellen erbetenen Mitteilungen über den für den Abtransport bestimmten Hafen eingehen, wird die Heimschaffung erfolgen.
Unter diesen Umständen glaubt die deutsche Regierung davon absehen zu können, die in dem Notenwechsel mit den Alliierten sowie in verschiedenen Veröffentlichungen im Sinne der Anfrage erörterte Rechtsfrage hier erneut zu behandeln.
Vizepräsident Löste: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
580, Hofmann (Ludwigshafen), Gebhart (Nr.
1755 der Drucksachen) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen).
(Zuruf: Nicht anwesend!)
—Ist der Mitunterzeichner, der Herr Abgeordnete Gebhaft, anwesend
(Rufe: Nein!)
—Dann ist die Anfrage erledigt.
Ist zur Anfrage Nr.
581, vr.
Vershofen (Nr.
1756 der Drucksachen) —sie betrifft die Schiefeftafelindustrie ein Vertreter der Regierung anwesend
(Pause.)
—Ist der Herr Abgeordnete vr.
Vershofen anwesend
—Auch nicht.
Die Anfrage ist auch erledigt.
bS'4348 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Vizepräsident Löbe.)
() Zur Anfrage Nr.
582, Weiß (Nr.
1757 der Drucksachen) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Nach Art.
176 Abs.
3 des Gesetzes über den Friedensschluß zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten sind innerhalb einer Frist von zwei Monaten alle Kriegsakademien oder ähnliche deutsche Einrichtungen ebenso wie die verschiedenen Militärschulen für Offiziere usw.
aufzuheben.
Ist die Regierung bereit, die Kadettenanstalten in staatliche Iivilerzichuttgsanstallen umzugestalten, in die für höhere Studien vorzüglich begabte und geeignete, in bedürftigen Verhältnissen lebende Kinder, einschließlich Volksschüler, ohne Unterschied des Standes und der Konfession der Eltern, insbesondere Kinder, deren Väter im Kriege gefallen sind oder schwer beschädigt wurden, aufgenommen werden, und ist sie ferner bereit, in Bälde einen Organisationsplan für die Neugestaltung dieser Erziehungsanstalten vorzulegen
Vizepräsident Löbe: Unter Nr.
654 liegt eine Anfrage vor, die die gleiche Materie betrifft.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, daß wir beide Anfragen gleichzeitig erledigen.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Die Anfragen sollen getrennt beantwortet werden.
Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
582 hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium (L) des Innern: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Weiß vom 12.
Dezember 1919 beehre ich mich zu erwidern: Die Reichsregierung hat bereits die erforderlichen Vorbereitungen getroffen, um gemäß Art.
176 Abs.
3 des Friedensvertragcs die Kadettenanstalten und sonstigen Militärbildungsanstalten innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach der Ratifikation des Friedensvertrages aufzuheben.
Um die vorhandenen Gebäude und die in ihnen bestehenden Einrichtungen, soweit sie für Schulzwecke besonders geeignet sind, diesen nach Möglichkeit zu erhalten, hat die Reichsregierung die Absicht, diese Anstalten im Sinne neuzeitlicher Bildungs- und Erziehungsanstalten zu verwerten.
Durch sie soll besonders Minderbemittelten und unter diesen in erster Linie solchen, die durch den Kiieg in Not geraten sind, der Zugang zu den mittleren und höheren Schulen im Sinne des Art.
146 Abs.
3 der Reichsverfassung ermöglicht oder erleichtert werden.
Die erforderlichen Schritte sind im Benehmen mit den übrigen beteiligten Behörden in die Wege geleitet, der Organisationsplan für die Umwandlung der Anstalten steht nach seiner Fertigstellung gern zur Verfügung.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
654, Frau Zietz (Skr.
1903 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zur Verlesung der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Nach uns zugegangenen Mitteilungen beabsichtigt die Regierung, die Kadettenanstalten als „Zivilinternate ''bestehen zu lassen.
Weite Volkskreise sind durch diese Nachrichten auf das stärkste beunruhigt, weil ein solches Vorgehen der Regierung im Widerspruch stehen würde mit Be- (0) stimmungen des Friedensvertrags, und die Befürchtung besteht, daß das Volk unter den sich ergebenden Konsequenzen wiederum auf das schwerste wird leiden müssen, wie infolge der Schiffsversenkungcn in Scapa Flow und infolge des Baltikumabenteuers.
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben über die geplanten Maßnahmen
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern.
Die Mitteilungen, von denen die Anfrage ausgeht, sind unrichtig.
Die Reichsregierung beabsichtigt nicht, die Kadettenanstalten als „Zivilinternate ''im Sinne der Anfrage bestehen zu lassen, sie wird im Gegenteil die vorhandenen Mtlitärbildungsanstalten sowohl gemäß der ihr aus Arr.
176 Abs.
3 des Friedensvertrages obliegenden Verpflichtung als auch aus eigener Entschließung aufheben.
Soweit daher eine Beunruhigung weiter Volkskreise vorliegen sollte, ik dafür keinerlei Grund vorhanden.
Die Maßnahmen der Reichsregierung wegen Aufhebung und Verwertung der bisherigen Militärbildungsanstalten sind in der Antwort auf die Anfrage Nr.
582 des Herrn Abgeordneten Weiß soeben mitgeteilt worden.
Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ist die Regierung bereit, die Maßnahmen, die auf ein Bestehenbleiben der Kadettenanstalten als Zivilinternate hinarbeiten, die unter der Genehmigung des Generalmajors v. Bardeleben durch Schoubye, Professor an der Hauptkadettenanstalt, ge- ( » troffen sind, zu untersuchen und zu verbieten
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern.
Die Regierung wird alle sich auf die Umwandlung der Kadettenanstalten beziehenden Anregungen, woher sie kommen, prüfen und feststellen, inwieweit sie mit den von der Regierung selbst vorgesehenen Plänen übereinstimmen oder nicht.
Alles, was den eben von mir verlesenen Richtlinien nicht entspricht, wird von der Regierung ohne weiteres abgelehnt werden (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist eine Antwort!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Natürlich ist das eine Antwort!)
Vizepräsident Löbe: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
587, I) r. Runkel und Genossen (Nr.
1773 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß große Mengen von Ölkuchen (Lein-, Kokos-, Palmkernkuchen) von Harburger Ölfabriken zurückgehalten werden und dem Verderben ausgesetzt sind, anstatt daß sie der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden, um die so dringend notwendige Erhöhung des Milchertrags zu erreichen im Interesse der notleidenden städtischen Bevölkerung, insonderheit der Kranken und der Säuglinge
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1930.
4347 (Dusche, Abgeordneter.)
() 1 Ist die Reichsregierung in der Lage, Auskunft zu geben über die dort lagernden Mengen, und ist sie bereit, dieselben der Landwirtschaft schleunigst zuzuführen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatsseklctär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Der Reichsausschuß für pflanzliche und tierische Oie und Fette führt laufend ausländische Olsaaten zur Olgewinriung iin Jnlande ein.
Es handelt sich hierbei um Palmkerne.
Erdnüsse, Leinsamen, Sojabohnen, Raps und Koprn.
Es darf angenommen werden, daß sich die Aufrage auf die Rückstände bezieht, die bei der Verarbeitung dieser Olsaaten gewonnen werden.
Bisher har der Reichsausscbuß für pflanzliche und tierische Oie und Fette der Reichsfuttermittelstelle, die mit dem Absatz der Ware betraut ist, 33 750 Tonnen angedient.
Hiervon hat die Reichsfuttermtttelstelle 25 000 Tonnen erhalten und zur Ausgabe nach Maßgabe der bei ihr laufend eingehenden Abrufe an verschiedenen Stellen eingelagert.
Unter anderem befinden sich auch in Harburg 1500 Tonnen auf Lager.
Die Ölkuchen, die mit Benzol oder Benzin entfettet und deshalb als Schrot geliefert werden, dienen in erster Linie zur Hebung der Milchversorgung der Großstädte und Jndustriebezirke; außerdem sind zusammen mit ausländischen Futtermitteln, wie Mais, Maisfuttermehl, Fleischmehl und ähnlichen, mehrere tausend Tonnen Olkuchcnschrote.
auch für Zwecke der vertraglichen Schweinemast, bereitgestellt worden.
Der Absatz ging bisher nur langsam vor sich, weil den Landwirten die Preise, die sich im Rahmen von 950 Mark bis I20o Mark außer den Zuschlägen halten, zu hoch waren.
Es ist daher einmal bestimmt, daß Landwirte, die durch Verfütterung (o) der Olkuchenschrote ihre Milchablieferung steigern, für die über ihr bisheriges Lieferungssoll hinaus abgeführte Milch entsprechend höhere Preise erhalten, und zum anderen ist eine angemessene Erhöhung der Vertragspreise für gemästete Schweine angeordnet.
Von der Reichsfettstelle sind bisher 20 000 Tonnen, von der Reichsfleischstelle 8500 Tonnen Olkuchenschrote verteilt worden.
Abruf und Lieferung der Ware sind im Gange.
Die Harburger Slfabrikeu halten die Ware nicht nur nicht zurück, sondern legen auf raschesten Absatz größten Wert, um bei der Fabrikation nicht behindert zu werden.
Nach den eingegangenen Berichten sind Olkuchenschrote bisher nicht verdorben.
Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Ich möchte die Rcichsregierung fragen, ob sie bereit ist, die Höhe der Preise für Ölkuchen zu erläutern, die in scharfem Widerspruch stehen zu den Preisen, die uns für Gerste und andere landwirtschaftliche Produkte, die wir abliefern müssen, bezahlt weiden.
Vizepräsident Lobe: Zur Beanwortung der Ergänzungsanfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär tnr Reichswirtschaftsministerium: Der Preis für Ölkuchen, der als ein sehr hoher zu bezeichnen ist, erklärt sich aus den hohen Einkaufspreisen für die Rohprodukte.
Lediglich nach diesen hohen Einkaufspreisen sind ohne irgendwelche Zwischengewinne die Preise berechnet, die gefordert werden müssen, um ohne Verlust das Olkuchenschrot im Jnlande abzusetzen.
Vizepräsident Löbe: Zur Verlesung der Aufrage 588, Dr. Runkel und Genoffen (Nr.
1774 der Drucksachen) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Runkel, Dr. Becker (Hessen), Beuermann.
Sind nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
590, Dr. Quarck (Nr.
1776 der Drucksachen).
Zur1Verlesung1hat1das1Wort1der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
591, Schlügen, Hagemann (Nr.
1783 der Drucksachen).
Zur1Verlesung1hat1das1Wort1der Herr Abgeordnete Schilgen, Hagemann.
Auch nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
592, D. Dr. Kahl (Nr.
1784 der Drucksachen).
Zur Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl, Abgeordneter: Die langdauernde Besetzung deutscher Gebiete im Westen bringt schwere sittliche und gesundheitliche Gefahren für die Bevölkerung des besetzten Gebiets mit sich.
Insbesondere die heranwachsende weibliche Jugend ist von solchen Gefahren nicht nur stark bedroht, sondern es haben sich für sie leider schon recht mißliche Zustände entwickelt.
Es kommt hinzu, daß die deutschen Behörden daran gehindert werden, die gesetzlichen und Verwaltungsvorschriften anzuwenden, die Reich und Länder zur Erhaltung von Anstand und Sitte wie auch zur Verhinderung der sittlichen Verwahrlosung der Jugend (Zwangserziehung usw.)
erlassen haben.
Ich frage an: 1.
1 Sind diese Verhältnisse der Reichsregierung bekannt
2.
1 Welche Maßnahmen sind ergriffen, um Volksgesundheit und Sittlichkeit vor schwerer Schädigung zu bewahren und die Anwendung der im Deutschen Reiche bestehenden Vorschriften zu sichern
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssckretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Den Fällen, in denen eine Gefährdung der heranwachsenden weiblichen Äugend in den besetzten Gebieten in der Presse erörtert wird, wird seitens der Reichsregiernng nachgegangen.
Meistens haben sich die in der Presse enthaltenen Angaben als nicht richtig oder als stark übertrieben herausgestellt.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es ist der Reichsregierung auch nicht bekannt, daß etwa die okkupierende Macht verhindert hätte, Zwangserziehungsmaßnahmen durchzuführen.
Die Reichsregierung wird selbstverständlich, wie bisher, so auch künftighin bedacht sein, die Anwendung der im Deutschen Reich auf diesem Gebiet bestehenden Vorschriften zu sichern.
Auf dem Gebiete der Sanitätsvorschriften sind bisher niemals irgendwelche Hinderungen seitens der besetzenden Macht ergriffen worden.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zu der Anfrage Nr.
593, D. Dr. Kahl (Nr.
1785 der Drucksachen).
4348 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Vizepräsident Löbe.)
(1 Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: In letzter Zeit mehren sich die Fälle, in denen die Besatzungsbehörden deutsche Komvmnalund Staatsbeamte an der.
Ausübung ihres Dienstes verhindern, ja sogar an ihrer Stelle andere Beamte mit Wahrnehmung der Geschäfte der vertriebenen Beamten beauftragen.
Derartige Maßnahmen enthalten eine schwere Verletzung der Hoheitsrechte des Reichs und der Länder Ich frage an: 1.
1 Welche Schritte hat die Reichsregierung getan, um ihre und der Länder Hoheitsrechte zu wahren
2.
1 Sind alle Schritte getan, uin den dafür in Frage kommenden Behörden wie auch der Bevölkerung klar zum Bewußtsein zu bringen, daß eine deutsche Behörde und insbesondere die Regierung jene widerrechtlich eingesetzten Beamten nicht anerkennt und ihre etwaigen Anordnungen als in keiner Weise rechtsverbindlich ansieht, und daß solchen Anordnungen von niemandem Folge zu leisten ist
3.
1 Wie verhält sich die Reichsregierung den abgesetzten und den rechtswidrig neu eingesetzten Beamten gegenüber
4.
1 Ist insbesondere dafür gesorgt, daß den rechtswidrig abgesetzten Beamten ihre Bezüge ungemindert weitergezahlt werden, daß aber auf der anderen Seite die widerrechtlich eingesetzten Beamten keinerlei Bezüge aus irgendeiner deutschen Kasse erhalten
tm Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Herren, die Anfrage berührt die Interpellation, welche morgen hier erörtert wird.
Es wird sich daher empfehlen, daß im Rahmen der Beantwortung der Interpellation auch die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl hier angefragten Gegenstände behandelt werden.
Schon heute aber möchte ich hervorheben, daß selbstverständlich den rechtswidrig abgesetzten Beamten ihre Bezüge in vollem Umfang weiter gezahlt werden.
Bisher ist es in fast allen Fällen gelungen, die betreffenden Beamten, soweit sie nicht Kommunalbeamte waren, in Staatsstellungen unterzubringen.
Zum erheblichen Teile sind sie auch befördert worden.
Ich darf namentlich an den Fall des Ober-Regierungsrats Springorum erinnern, der zum Regierungspräsidenten in Cassel befördert worden ist für sein entschlossenes und mutiges Verhalten in Wiesbaden.
Rechtswidrig eingesetzten Beamten werden, soweit mir bekannt ist, aus deutschen Kaffen keine Bezüge bezahlt.
Vizepräsident Löber Ist zu der Anfrage Nr.
594 über den vorbereitenden Reichswirtschaftsrat ein Regierungskommissar da
(Wird verneint.)
Dann kann diese Anfrage nicht erledigt werden.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
595, Ben er mann und Genossen (Nr.
179
der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: In den Ministerien mancher Einzelstaaten und in verschiedenen preußischen Provinzbehörden fitzen noch immer als Reste der einstigen Arbeiter- und («) Soldatenräte besondere „Beiräte ''.
Sie beziehen teilweise Monatsgehälter von tausend und mehr Mark.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Behörden der Länder zur Beseitigung dieses verfassungswidrigen Zustandes zu bringen und die Kassen der verarmten Länder vor diesen Drohnen zu schützen
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage har der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministerimn des Innern: Es ist zutreffend, daß in den Ministerien und bei Verwaltungsbehörden einzelner Länder noch Abgeordnete von Arbeiterraten als Beiräte tätig find und Vergütungen aus den Landeskassen beziehen.
Der Zustand kann aber nicht als verfassungswidrig bezeichnet werden, wenn die Landesverfassungen den Anforderungen des Artikels 1
der Neichsverfaffung genügen, wenn also das Land eine freistnatliche Verfassung hat, die Volksvertretung in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt ist, die Landesregierung allein die Verantwortung für ihre Amtsführung trägt und nur des Veuraucns der Volksvertretung, nicht auch des Arbeiterrats bedarf.
Solange das Reich nicht von seiner Befugnis nach Art.
10 Ziff.
3 der Reichsverfassung Gebrauch macht und Grundsätze für das Recht der Landesoeamten aufgestellt hat, sind die Länder reichsrechtlich nicht gehindert, Vertreter der Arbeiterräte bei ihren Behörden zu beschäftigen und zu besolden.
Ein Gesetzentwurf zum Vollzüge der genannten Verfassuiigsbestimmung ist im Reichsministerium (O) des Innern in Ausarbeitung begriffen.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
596, Dr. Mittelmann und Genossen (Nr.
1817 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: In Nr.
283 der „Neuen Berliner Zeitung ''vom 15.
Dezember befindet sich eine Beschreibung von geradezu ungeheuerlichen Vorkommnissen, wie sie sich vor der Abfahrt des Schnellzugs Berlin— Paffau ereignet haben.
Aus dieser Schilderung ergibt sich, daß sich Beamte bestechen ließen, um dem einen Teil der Reisenden vor dem anderen die Benutzung des Zuges zu ermöglichen, und daß auch sonst auf durchaus ungesetzliche Weise den lediglich nach Ordnung und Recht verfahrenden Reisenden der Erhalt von Sitzplätzen unmöglich gemacht und ihnen dadurch die ohnehin großen Unannehmlichkeiten langer Reisen unerträglich gemacht werden.
Entspricht diese Schilderung, deren Veröffentlichung in weiten Kreisen allergrößte Entrüstung auslösen muß, der Wahrheit
Ist die Reichsregierung bereit, auf die preußische Eisenbahnverwaltung mit allen Mitteln dahin einzuwirken, daß der Wunsch der Beamtenschaft, von derartig unsauberen Elementen befreit zu werden, erfüllt wird
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Oberbanrat Loewel.
4349 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(X) Loervel, Geheimer Oberbaurat im Reichsverkehrsministerium, Kommissarder Reichsregierung: Daß dieUnmöglichkeit, den Verkehr nach seinen Bedürfnissen zu bedienen, zu äußerst bedauerlichen Verhältnissen geführt hat, ist bekannt.
Die Schild emngen in Nr.
283 der „Neuen Berliner Zeitung ''werden aber nach Mitteilung des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten von der Eisenbahndirektion Berlin als übertrieben und zum Teil unzutreffend bezeichnet.
Diese Ansicht ist durch eine unauffällige Beobachtung der Dorgänge beim Abgang des Zuges v 26 am 23.
Dezember vorigen Jahres, also an einem Tage mit erfahrungsgemäß besonders starkem Verkehr, bestätigt worden.
An diesem Tage sind beim Hereinsetzen des Zuges in die Bahnhofshalle kurz vor 8 Uhr in den Abteilen keine Reisenden bemerkt worden.
Der Wiener I.
-II.
-Klasse-Wagen, um den es sich besonders handelt, war noch nicht beleuchtet.
Privatpersonen hielten sich in ihm nicht auf.
Auch waren keine Plätze belegt.
Auf dem Bahnsteig befanden sich beim Einlaufen des Zuges etwa sechs Personen, die auf Grund besonderer Verhältnisse (Revierdienst, Einführung durch eine Gesandtschaft usw.)
Einlaß erhalten hatten, teils Angehörige des Personals waren.
Vom Gepäckbahnsteig aus wurde festgestellt, daß Reisende von dieser Seite aus den Zug nicht bestiegen.
Die vonder „NeuenBerlinerZeitung ''geschilderten schlimmen Zustände waren also an diesem Tag nicht festzustellen.
Richtig ist, daß bei diesen Zügen fast immer eine ganze Anzahl Plätze I. und II.
Klaffe für Abgeordnete, Ministerien, Militärkommisstonen und Kranke frei zu halten sind.
Um diese überhaupt zu ermöglichen, werden, wenn nicht Abteile verschlossen gehalten werden können, Bahnhofsbedienstete auf die frei zu haltenden Plätze gesetzt, bis die betreffenden Reisenden erscheinen.
Hierbei ist es wohl möglich, daß Trinkgelder verabfolgt werden.
Im übrigen verschließt der preußische Herr Minister (L) der öffentlichen Arbeiten die Augen durchaus nicht gegen die im Personenverkehr herrschenden schlimmen Zustände.
Er hält vielmehr mit allem Nachdruck darauf, daß Bedienstete, die sich gegen das Verbot der Annahme von Bestechungsgeldern vergangen haben, rücksichtslos aus dem Eisenbahndienst entfernt und nicht wieder eingestellt werden.
Auch sind von ihm weitgehende ÜberwachungsMaßnahmen getroffen worden, sodaß der Herr Reichsverkehrsminister keine Veranlassung hat, im angeregten Sinne auf ihn einzuwirken.
Vizepräsident Loeste: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: In der Antwort spricht der Herr Vertreter der Reichsregierung davon, daß der Zug am 23.
Dezember auf etwaige Unregelmäßigkeiten hin untersucht worden ist.
Es lag da bereits eine Frist von 10 Tagen zwischen den unerhörten Vorkommnissen, die durch die ganze Presse gegangen sind.
Auch diese Anfrage, die bekanntlich nicht von Angehörigen einer Fraktion, sondern außer von der Deutschen Volkspartei auch von den Deutschnationalen und den drei Regierungsparteien gestellt worden ist, war da bereits durch die Zeitungen gegangen.
Wenn nun hier über die Untersuchung eines Zuges 10 Tage nach dem Vorkommen berichtet wird, so ist das keine Antwort auf die klar gestellte Anfrage.
Ich frage den Herrn Vertreter der Regierung: ist ein Verhör mit den Persönlichkeiten angestellt worden, die unter voller Nennung ihrer Namen diese Vorgänge in der Presse verbreitet haben
Und zweitens: sind Untersuchungen angestellt worden auf dem betreffenden Berliner Bahnhof bet den Beamten, auf die in diesem Artikel klar hingewiesen worden war
Mit dieser Antwort'kann ich mich nicht zufrieden geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löste: Das Wort zur Beantwortung (O) der Ergänzungsanfrage hat der Herr Geheime Oberbaurat Loewel.
Loemel, Geheimer Oberbaurat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Es ist mir nicht bekannt, daß in diesem Artikel Namen von Eisenbahnbediensteten genannt sind.
Der Tag, an dem diese Vorgänge sich abgespielt haben, ist auch nicht erwähnt.
Im übrigen kann es, solange die Bundesstaaten den Eisenbahnbetrieb noch in eigener Hand haben, nicht Sache des Reichsv erkehrsmtnisters sein, derartigen Vorkommnissen in dieser Weise nachzugehen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat die volle Überzeugung, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten die beregten Mißstände kennt und ihnen mit aller Energie zu Leibe geht, und ich kann nur wiederholen er hat deshalh nach meiner Auffassung keine Veranlassung, in angeregtem Sinne auf den Herrn preußischen Minister einzuwirken.
Vizepräsident Löbe: Zur weiteren Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich stelle demgegenüber fest, daß der Verfasser des Artikels in der „Neuen Berliner Zeitung ''seinen vollen Namen genannt hat.
Es wäre also das Gegebene gewesen, den betreffenden Herrn, der den Aufsatz geschrieben hat, zu befragen.
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Mittelmann, zu einer Diskussion gibt die kleine Anfrage keine Möglichkeit.
Wenn Sie also sagen: „Ich stelle fest '', so geht das in den Rahmen einer Diskussion hinein.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich wollte fragen, ob nunmehro (große Heiterkeit und Zurufe) 1 (v) die Reichsregierung bereit ist, auf die preußische Regierung einzuwirken, daß der Verfasser dieses Artikels verhört wird.
Vizepräsident Löste: Das Wort zur Beantwortung wird nicht gewünscht; damit ist die Anfrage erledigt.
Wir kommen zu der Anfrage Nr.
598, Wachhorst deWente, Diez (Nr.
1819 der Drucksachen).
Das Wort der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
(Zuruf: Ist krank!)
Dann der Herr Abgeordnete Diez!
(Pause.)
Auch dieser Abgeordnete ist nicht anwesend.
Damit ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
600, Frau Zietz (Nr.
1821 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Ist der Regierung bekannt, daß im Militärgefängnis in Görlitz, dem sogenannten „Kaisertrutz '', die politischen Gefangenen ohne Leibwäsche sind, daß sie schwer unter der Ungezieferplage zu leiden haben und hungern müssen,
Was gedenkt die Regierung zu tun, um Abhilfe zu schaffen
Vizepräsident Löste: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Bumke.
Dr. Bumke, Ministerialdirektor: Es haben zunächst Zweifel darüber bestanden, ob die in der Anfrage bezeichnete Anstalt der Militärverwaltung oder der Zivil4350 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Dr. Bumke, Ministerialdirektor.)
Verwaltung unterstehe.
Die Sachlage ist jetzt dahin geklärt, daß es sich um ein der Militärverwaltung unterstehendes Gefängnis handelt.
Die Beantwortung der Anfrage wird daher später durch das Reichswehrministerium erfolgen.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
601, Frau Zietz (Nr.
1822 der Drucksachen), betreffend die Beschäftigungszeit von Arbeiterinnen in der Kreishauptmannschafl Leipzig.
Ist ein Regterungsvertreter zur Beantwortung anwesend
(Pause.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
(Hört!
Hört!)
Also läßt sich die Anfrage jetzt nicht erledigen.
Dann rufe ich auf Anfrage Nr.
603, Kuriert (Nr.
1824 der Drucksachen) Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: In furchtbarer Notlage befinden sich die Armenrentner.
Sie sind auf das Armenamt mit Unterstützungen von 5 bis 10 Mark wöchentlich angewiesen angesichts eines harten Winters ohne Kohlen, ohne ausreichende Bekleidung und Ernährung inmitten einer unvergleichlichen Teuerungskrise.
Ist die Regierung bereit, durch eine großzügige Reichshilfsaktion diese Ärmsten der Armen vor dem völligen Untergang zu retten
Was gedenkt die Regierung zu tun
(L) Vizepräsident Löber Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dammann.
Dammann, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern: Nach dem geltenden Reichsrecht ist die Gewährung öffentlicher Unterstützungen an hilfsbedürftige Personen Aufgabe der in den einzelnen Ländern bestehenden Orts- und Landarmenverbände.
Die Bestimmung des Maßes der Unterstützung ist nach 2, 8 des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Die Länder und ihre Armenverbände kommen ihrer Verpflichtung zur Gewährung des notwendigen Unterhalts an hilfsbedürftige Personen »ach.
Die Reichsregierung beabsichtigt daher nicht, in dieses der Verwaltung der Länder vorbehaltene Gebiet einzugreifen.
Vizepräsident Löber Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Rein äußerlich genommen, handelt es sich hierbei allerdings Um eine kommunale oder staatliche Sache.
Ist die Regierung trotzdem bei der Häufung und Regelmäßigkeit der Fälle nicht in der Lage, anzuerkennen, daß hier in Wahrheit eine hilfeheischende, allgemeine Reichsangelegenheit vorliegt
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dammann.
Dammann, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern: Ich habe bereits erklärt, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, über die die Landesregierungen zu befinden haben, und daß die Reichsregierung nicht die Absicht hat, hier einzugreifen.
Vizepräsident Löbe: Anfrage Nr.
604, Sollmann, Landsberg (Nr.
1825 der Drucksachen) betrifft die Dienstzulagen der Beamten des deutschen Generalkonsulats in Budapest.
Ein Regierungsvertreter ist noch nicht gemeldet.
(Hört!
Hört!
rechts) Die Anfrage ist also noch nicht zu erledigen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
605, Ersing (Nr.
1826 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Zu Beginn des Baujahres kostete das Rundholz im Walde 70 bis 100 Mark per Fcstmeler, geschnittenes Holz desgleichen 120 bis 140 Mark, sonstige Schnittwaren 130 bis 150 Mark.
Ende November sind die Preise für Bauholz auf 400 Mark und mehr emporgeschnellt, diejenigen für Schnittwaren entsprechend höher.
In Friedenszeiten kostete der Kestmerer ab Sägewerk etwa 40 Mark, somit eine Steigerung von 1000 Prozent, und das bei einem Material, das nicht vom Ausland bezogen wird.
Außerdem steht zum Schneiden des Holzes größtenteils Wasserkraft zur Verfügung.
In den Sägewerken, in denen Dampfkraft erforderlich ist, wird Abfallholz zur Heizung verwendet.
In der Lohnerhöhung der Arbeiter und der sonstigen gestiegenen Geschäftsunkosten ist eine derartige Preissteigerung nicht begründet.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß auf Schleichhandelswegen Holz ins Ausland verschoben wird
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dieser ungeheuren Preissteigerung und einer drohenden Zunahme der Verschiebung ins Ausland entgegenzuwirken
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirlschaftsministerium: Der Reichsregierung ist das gewaltige Ansteigen derHolzpreise und derBauholzpreise im besonderen bekannt.
Den Hauptgrund für diese Preissteigerung bildet das Ansteigen des Inlandsbedarfs bei gleichzeitigem Fehlen einer nennenswerten Einfuhr und insbesondere die Möglichkeit einer außerordentlich gewinnbringenden Holzverschiebung ins Ausland über das besetzte Gebiet.
Diese Umstände haben dazu geführt, daß ein rasch wachsendes Heer von Spekulanten mit und ohne Fachkenntnisse sich mit allen Mitteln des Rohmaterials bereits im Walde zu bemächtigen sucht, die Preise hochtreibt und die weniger kapitalkräftige lokale Sägeindustrie lahmlegt oder in ihre Abhängigkeit bringt.
Hieraus ergeben sich die Hauptrichtlinien, in welchen sich die Gegenmaßnahmen derReichs- und Landesregierungen bewegen müssen.
Es muß das Verhältnis von Angebot und Nachfrage in besseren Einklang gebracht werden und die unerlaubte Ausfuhr unterbunden, die erlaubte auf ein Mindestmaß beschränkt werden.
Gleichzeitig ist aber dafür zu sorgen, daß den Hauptverbrauchern im Jnlande ihr Bedarf unter Fernhalmng des Spekulantentums gesichert wird.
Die Reichsregierung hat bereits im Oktober zur Besserung des Verhältnisses von Angebot und Nachfrage den Holzeinschlag für das laufende Wirtschaftsjahr in allen öffentlichen und privaten Waldungen um etwa ein Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Dr. Peters.
Unterstaatssekretär.)
(41 Drittel erhöht.
Außerdem ist die legitime Holzausfuhr auf ein Mindestmaß beschränkt und Nutz- und Brennholz aller Art um er diejenigen lebenswichtigen Gegenstände aufgenommen worden, deren unerlaubte Ausfuhr laut Verordnung vom 27.
November 1919 mit besonders hohen Strafen geahndet wird.
Infolge des mangelhaften Zustandes unserer Zollgrenze genügt indessen die letztgenannte Maßnahme zur Verhinderung unerlaubter Holzverschiebung nicht.
Es besteht deshalb die Absicht, den Holztransport im Jnlande insoweit einer Kontrolle zu unterwerfen, als es zur Unterbindung einer Verschiebung nach dem Auslands notwendig erscheint.
Im Interesse unserer heimischen Sägeindustrie wird auch der spekulativen Verschiebung von Rundholz innerhalb des Reichs energisch entgegengetreten werden.
Um der holzverbrauchenden Industrie im Jnlande ihren Bedarf zu sichern, hat die Reichsregierung den Forstverwaltungen der einzelnen Länder wiederholt dringend empfohlen, den Hauptverbrauchern durch freihändige Holzverkäufe aus öffentlichen Waldungen entgegenzukommen.
Wegen der Bedeutung der Presse wurde hierbei auf die Deckung des Holzbedarfs der Druckpapierindustrie gebührend hingewiesen.
Weitere Verhandlungen sind in Aussicht genommen.
Es würde hierdurch nicht nur die Preistreiberei unmöglich gemacht, sondern für diese freihändig verkauften Holzmengen auch die Gefahr einer Verschiebung ins Ausland beseitigt.
Die Durchführung dieses Mittels bedarf jedoch einer den örtlichen Verhältnissen angepaßten Behandlung, welche den Regierungen der Länder beziehungsweise den lokalen Forstbehörden überlassen bleiben muß.
Vizepräsident LöLer Wir kommen zur Anfrage Nr.
607, v. Mumm, BehrenS (Nr.
1828 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zu ihrer Verlesung dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Lettisch-litauische Banden haben zwischen Nimmersatt und Podangen mit Maschinengewehren die Grenze überschritten und halten sich offenbar, wenn sie auch wieder ausgewichen sind, in keiner Weise an die Befehle des Generals Messel.
Wie verträgt sich diese Grenzverletzung mit der Zusicherung des Reichswehrminisieriums, in Ostpreußen reiche der Grenzschutz aus
Vizepräsident Lobe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Hauptmann Geyer.
Geyer, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Es haben drei Banden die Grenze zwischen Nimmersatt und Podangen überschritten.
Maschinengewehre haben sie nicht gehabt, sonstige Waffen wahrscheinlich auch nicht.
Es läßt sich das nicht genau feststellen, da die Banden sogleich wieder über die Grenze zurückgegangen sind.
Zwischenfälle oder Kämpfe haben nicht stattgefunden.
Selbst wenn die ostpreußische Reichswehr verzehnfacht würde, würde sich der vorübergehende Grenzübertritt einzelner Leute um wenige hundert Meter nicht vermeiden lassen.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
608, Kunert (Nr.
1829 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: In dem vor dem Berliner Militärgericht verhandelten Mordprozeß Marloh machte der Ankläger nachstehende Ausführung: Nationalv« rsammlung.
191S1SZV.
138.
Srtzrmg.
4351 Es steht fest, daß die Erschießung der (v) Mattosen am 11.
März ungesetzlich war.
Sie sind unschuldig erschossen.
Es sind an mich Angehörige der Erschossenen in großer Zahl herangetreten mit der Bitte, sie zu entschädigen.
Ich bin nicht in der Lage, das zu tun.
Allein ich glaube hier eine Verpflichtung zu erfüllen, daß ich die öffentliche Bitte ausspreche, die Angehörigen zu entschädigen.
Denn es ist die moralische und gesetzliche Pflicht des Staates, daß er das Unheil, das einem Staatsbürger zugefügt worden ist, soweit möglich, wieder gut macht.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, dieser „gesetzlichen und moralischen Pflicht ''des Reiches zu entsprechen
Vizepräsident LöLer DaS Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime RegierungSrat Dr. Crome.
Dr. Crome, Geheimer RegierungSrat, Kommissar der Reichsregierung: Die durch die Erschießung der Matrosen am 11.
3.
19 entstandenen Schäden stellen sich als solche dar, deren Regelung durch das der Nationalversammlung bereits seit langer Zeit vorliegende Tumultschadengesetz erfolgen wird.
Bis zum Erlaß dieses Gesetzes werden den Hinterbliebenen in der in dem erwähnten Gesetzentwurf vorgesehenen Weise einmalige Beihilfen gewährt werden, die derart bemessen werden sollen, als ob die Erschossenen als Personen des Soldatenstandes im Felde gefallen wären.
Die Abwicklungsintendantur des früheren Gardekorps hat bereits dementsprechende Weisung erhallen und ist um schleunigste Regelung bemüht.
Vizepräsident LöLer Wir kommen zur Anfrage: lvi Nr.
609, Kunert (Nr.
1830 der Drucksachen).
DaS Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Während des Krieges und nach ihm wurden Tausende von Männern und Frauen in militärische Schutzhaft genommen, wobei sie Stellung, Besitz und Gesundheit einbüßten Für die Rechte der Inhaftierten wurde das bestehende Schutzhaftgesetz als unzulänglich erkannt.
Daher versprach die Reichsregierung wiederholt, den Entwurf eines neuen Schutzhastgesetzes einzubringen.
Das unterblieb bisher.
Ist die Regierung jetzt bereit, einen derartigen Entwurf der Nationalversammlung bald vorzulegen, der den Anspruch des Schutzhäftlings auf Entschädigung vorsteht
Vizepräsident LöLer Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Unterstaatssekretär vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die gesetzliche Grundlage der Entschädigung für erlitteueSchutzhaftoder Aufenthaltsbeschränkung bildet zurzeit der § 13 des Gesetzes, betreffend die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegs- und des Belagerungszustandes vom 4.
Dezember 1916.
Hiernach ist ein Entschädigungsanspruch zuzuerkennen, wenn die Voraussetzungen für die Anordnung oder Aufrechterhaltung der Schutzhast oder Aufenthaltsbeschränkung nicht gegeben waren.
597 4352 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Dr. Lewald »Unterstaatssekretär.)
Eine Neuregelung der einschlägigen Bestimmungen im Sinne ihrer Erweiterung ist ins Auge gefaßt, erscheint der Reichsregierung aber bei der außerordentlich großen finanziellen Tragweite erst durchführbar, sobald sich die finanzielle Lage des Reichs einigermaßen geklärt hat.
Vizepäsideut Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
610, Kuriert (Nr.
1831 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Regierung nach den Ergebnissen des Marloh-Prozesses—sowie nach zahlreichen anderen Erfahrungen auf dem Gebiete der Militärjustiz aus letzter Zelt bereit, die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, entsprechend dem Sinne und Wortlaut des Art.
106 der Reichsverfassung, unverzüglich zu bewirken
Vizepräsident Löber Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Wirkliche Geheime Kriegsrat Dr. Grünwald.
Dr. Grünrvald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregierung: Wie Vertreter der Reichsregierung bereits wiederholt in der Nationalversammlung erklärt haben, ist ein Entwurf über Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit ausgearbeitet, der den gesetzgebenden Körperschaften so schnell wie möglich zur Beschlußfassung vorgelegt werden soll.
Die Verzögerung ist auf die Prüfung von Verbesserungsvorschlägen zurückzuführen, die erneute Erörterungen erforderlich machten.
Die Vorlage an den Reichsrat erfolgt bereits in den nächsten Tagen.
Das Reichskabinett hat dem Entwurf schon zugestimmt.
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
612, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
1840 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Die Berichte des Wölfi schen Telegraphenbureaus über die Verhandlungen der Nationalversammlung sind von einer Einseitigkeit, die kaum noch übertroffen werden kann.
Die Reden der Abgeordneten werden gegenüber den Reden der Regierungsvertreter in einer Weise gekürzt, daß vielfach die Ausführungen der letzteren, soweit sie auf Darlegungen von Abgeordneten eingehen, gar nicht verständlich sind.
Daß dabei die Reden von Mitgliedern solcher Parteien, die nicht der dermaligen Regierungsmehrheit angehören, besonders schlecht wegkommen, ist nach den dermaligen Verhältnissen fast selbstverständlich.
Auf diese Weise wird die Bevölkerung im Lande über die Vorgänge in der Nationalversammlung recht einseitig unterrichtet, da die Provinzpresse im allgemeinen auf die Berichte des W. T. B. angewiesen ist.
Wir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
2.
1 Was gedenkt sie zu tun, um das W. T. B. zu wirklich objektiver und alle Redner gleichmäßig berücksichtigender Berichterstattung über die Reden in der Nationalversammlung zu veranlassen
3.
1 Wenn eine solche Einflußnahme auf das (6) W. T. B. nicht möglich sein sollte, welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um eine solche wirklich objektive Berichterstattung auf anderem Wege herbeizuführen oder zu unterstützen
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Rauscher.
Rauscher, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregierung.
Das Wölfische Telegraphenbureau stellt keine Berichte her, sondern gibt an seine Kunden die Berichte des früheren Oldenbergschen Bureaus, des jetzigen Nachrichtenbureaus des Vereins Deutscher Zeitungsverleger, weiter, in welchem Verein Blätter aller politischer Richtungen zusammengefaßt sind.
An diese Stelle sind daher Beschwerden über Einseitigkeit der Berichte zu leiten.
Es ist in erster Linie nicht Sache der Regierung, sondern dieses hohen Hauses, die Frage der Berichterstattung über seine Sitzungen zu regeln.
Vizepräsident Löbe: Ich erteile das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
614, Dusche (Nr.
1842 der Drucksachen) dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Mir ist bekannt geworden, daß das Eindecker Tageblatt wegen seiner politischen Haltung seitens der dortigen Sozialdemokraten dem ärgsten Terror ausgesetzt ist.
So hat das Blatt bereits die vierte Demonstration über sich ergehen lassen müssen.
Die Knebelung der Pressefreiheit wird hierdurch im wahrsten Sinne des Wortes geübt und hat Formen angenommen, die keine Sicherheit mehr.

für Leben und Eigentum gewährleisten.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt und wie gedenkt sie schleunigst Abhilfe zu schaffen
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Wie mir soeben telephonisch mitgeteilt wird, ist die Auskunft, die wir vom preußischen Ministerium des Innern erberen haben, heute früh eingegangen.
Ich hoffe, am Schluß der Sitzung in der Lage zu sein, die Anfrage materiell zu beantworten.
Vizepräsident Löbe: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
619, Dr. Becker (Hessen), Dr. Mittelmann (Nr.
1847 der Drucksachen) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mittelmann.
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß in ganz Berlin nicht eine einzige Kraftdroschke zu dem behördlich festgesetzten Tarife, das heißt zurzeit zum dreifachen Betrage der Taxe 3 zu mieten ist, sondern nur, wenn der Fahrgast vor Antritt der Fahrt sich bereit erklärt, ein Mehrfaches dieser Summe zu entrichten
Ist die Reichsregierung bereit, bei der preußischen Regierung aus eine Abstellung dieses nicht nur die Verkehrsmöglichkeit, sondern sogar das Ansehen unseres öffentlichen Lebens aufs schwerste schädigenden Zustandes hinzuwirken
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Euler.
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4353 () Dr. Euler, Unterstaatssekretär im Reichsverkehrsministerium: In Beantwortung der Anfrage Nr.
169 werden die darin gesagten Mißstände im Krastdroschkenwefen Berlins zugegeben; sie sind allgemein vorhanden.
Das Reichsamt hat seit der kürzlichen Übernahme dieses Verkehrszweiges auf das Reich stetig mit den in Betracht kommenden zuständigen preußischen Ministerien, den Polizeibehörden, den für die Tarifgestaltung zuständigen Städteverwaltungen und den in Betracht kommenden Verbänden der Chauffeure und Droschkenbesitzer verhandelt.
Die nunmehr abgeschlossenen Tarifverhandlungen haben zu einer allseitigen Einigung geführt.
Die neuen Tarife werden in den allernächsten Tagen, vielleicht schon morgen in Kraft treten; die gerügten Mißstände werden dann voraussichtlich nur noch vereinzelt vorkommen.
Für elektrische Kraftdroschken wird künftighin die vierfache und die mit Benzin, Benzol usw.
betriebenen Autodroschken die fünffache Taxe an Stelle der bisherigen dreifachen Taxe vorgeschrieben werden.
Die Unkosten für den Betrieb einer Kraftdroschke sind gegen die Friedenszeit um das Achtfache gestiegen.
Die diesbezüglichen Beschwerden des Verbandes Berliner Kraftdroschkenbesitzer, die eine noch höhere, als die vier- bis fünffache Taxe verlangten, hat das Reichsamt für Lust- und Kraftfahrwesen als begründet anerkennen müssen, nachdem sich auch der Reichsausschuß für das Kraftfahrwesen, der aus allen am Automobilverkehrswesen beteiligten Jnteressenkreisen zusammengesetzt ist, mit seinem Gutachten aus den gleichen Standpunkt gestellt hat.
Das Polizeipräsidium hat die diesbezügliche Eingabe ebenfalls geprüft, ihr zugestimmt, und ebenso die hier in Betracht kommenden Magistrate Groß-Berlins.
Das autofahrende Publikum ist aber auch an den (L) gerügten Ubelständen erheblich mit schuldig, es bietet oft höhere Preise an, um die wenigen zur Verfügung stehenden Droschken zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Die Regierung richtet bei dieser Gelegenheit an das die öffentlichen Kraftwagen benutzende Publikum die dringende Bitte, die amtlichen Aufsichtsorgane in ihren Kontrollmaßnahmen zu unterstützen und jede Fahrpreisüberschreitung bezw.
Mehrforderung oder Fahrtverweigerung unter Bekanntgabe der Nummer, die der Chauffeur an seiner Mütze trägt, der Nummer des Kraftwagens, der Zeit und des Ortes der Übertretung zur Anzeige zu bringen.
Da den Chauffeuren bisher der einerseits berechtigte Einwand, daß die dreifache Taxe ihre Unkosten nicht decke, zur Verfügung stand, ist so lange von schärferen Maßnahmen Abstand genommen worden, als ein den derzeitigen Wirtschaftsverhältnissen entsprechender neuer Tarifvertrag nicht zustande gekommen war.
Durch das Schweben dieser Verhandlungen sind die Melstände länger als erwünscht bestehen geblieben.
Nachdem nun aber eine allseitige Einigung erzielt ist, wird gegen weitere Preisüberschreitungen und Verstöße gegen die Polizeivorschriften in jedem einzelnen Falle mit der Einziehung der Fahrterlaubnis bezw.
des Zulassungsscheins für die Droschken eingeschritten werden.
Vizepräsident Löbe: Ich rufe auf Anfrage Nr.
620, Dr.
Most, Ke mp kes (Nr.
1848 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Die Klagen über die mangelhafte Erledigung von Telegramm- und Telephonanmeldungen kommen aus allen Teilen des Reichs.
Besonders lebhafte Beschwerden liegen uns aus zahlreichen (L) niederrheinischen Industriestädten, so unter anderen aus Duisburg, Oberhausen, Mülheim a. Ruhr, Hamborn und Sterkrade nebst Umgebung vor, die in ihrer Gesamtheit einen der wichtigsten Teile des deutschen Wirtschaftsgebiets ausmachen.
Die Telegrammbeförderung leidet in auf die Dauer geradezu unerträglicher Weise dadurch, daß alle diese Städte, mit Ausnahme von Duisburg, über eine eigene Leitung nach Berlin nicht verfügen, sondern alle Telegramme erst nach Düsseldorf oder Essen geleitet und von dort aus weitergekabelt werden.
Dasselbe trifft umgekehrt auf die Berliner Depeschen zu, was bei der gewaltigen Zunahme des Telegrammverkehrs zu ganz erheblichen Verspätungen bei der Absendung und Auslieferung von Depeschen führt und die in Betracht kommende Industrie und Kaufmannschaft in schweren Nachteil gegenüber derjenigen in nahegelegenen Städten bringt.
Die Folge ist, daß die Telegramme in den meisten Fällen später ankommen als die Bestätigungsbriefe.
Schnellste Entschließungen, wie sie namentlich bei den heutigen Schwierigkeiten hinsichtlich der Eindeckung mit Rohmaterialien und bei der ständig in Fluß befindlichen Preisstellung notwendig sind, werden so gut wie unmöglich.
Auch der Fernsprechverkehr, namentlich nach dem Osten und Süden hin, ist unhaltbar.
Verbindungen in Richtung Hannover, Cassel, Frankfurt am Main oder Mannheim sind immer nur unter erheblichen Schwierigkeiten zu erhalten.
Oft ist es nicht möglich, Fernsprechverbindungen über Hannover hinaus, etwa Berlin, zu bekommen, trotzdem eine dringende Anmeldung den ganzen Tag über läuft.
Dabei ist besonders zu erwähnen, daß die Duisburger Fernsprechleitungen mit Berlin immer noch durch gebührenfreie militärische Dienstgespräche, insbesondere von der Schiffahrtsgruppe West, in sehr umfang- (v) reichem Maße zum großen Nachteil der übrigen Fernsprechteilnehmer und der Reichskasse in Anspruch genommen werden.
Das Wirtschaftsleben dieses hochbedeutsamen Bezirkes hat einen Anspruch darauf, daß solche Mißstände beseitigt werden.
Möglich dürste dies sein durch die Schaffung einer weiteren direkten Telegraphenleitung zwischen einer der erwähnten Städte und Berlin sowie durch den schleunigen Bau von weiteren Fernsprechleitungen aus dem niederrheinischen Jndustriebezirk nach Hannover, Cassel und Süddeutschland.
Bis zur Fertigstellung dieser Leitungen müßte sich vielleicht eine Besserung der augenblicklich unhaltbaren Zustände durch die Benutzung weniger wichtiger Leitungen und deren Zusammenschluß zu neuen Absatzwegen nach Berlin, Hannover und Cassel erzielen lassen.
Der Fernsprech- und Telegrammverkehr nach Süddeutschland wird sich bis dahin wohl am ehesten durch Freigabe der das besetzte Gebiet durchlaufenden Leitungen seitens der Besatzungsbehörden verbessern lassen.
Hierbei wäre natürlich darauf hinzuwirken, daß die Leitungen nicht unter der Kontrolle der Befatzungsbehörden stehen.
Ist die Reichsregierung bereit, die geschilderten Mißstände mit aller Beschleunigung zu beseitigen und die vorstehend empfohlenen Wege zu gehen
Vizepräsident Löbe r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberpostral Apel.
Apel, Geheimer Oberpostrat, Kommissar der Reichslierung: Die Betriebslage im Telegraphen-und Fernrechverkehr ist noch immer sehr gespannt.
Der Verkehr t nickt nachgelassn »und ist an vielen Stellen noch im eigen begriffen.
Die Vermehrung der Betriebsmittel d die Heranbildung des Mehrbedarfs an leistungsÜ97 Nationalversammlung 188.
Sitzung.
Freitag den 16.
Kanuar isrv.
4 s54 (Apel, Kommissar der Reichsregierung.)
M fähigem Betriebspersonal hat trotz aller erdenklichen Anstrengungen damit nicht Schritt halten können.
Unter der Ungunst der Verhältnisse haben West- und Südwestdeutschland, darunter auch der niederrheinische Industriebezirk, in erheblichem Maße zu leiden, einerseits weil dort die Verkehrssteigerung infolge der durch die Besetzung der Rheinlande geschaffenen Verhältnisse besonders groß ist, während andererseits gerade diesen Bezirken viele Telegraphen- und Fernsprechleitungen durch Beschlagnahme seitens der Besatzungsbehörden entzogen sind.
Die Reichsielegraphenverwaltung trägt bei ihren Maßnahmen zur Besserung des Betriebszustandes der großen wirtschaftlichen Bedeutung des niederrheinischen Industriegebiets besonders Rechnung.
Mit den Bemühungen, die noch beschlagnahmten Leitungen zurückzuerhalten, geht die Vervollkommnung der vorhandenen Absatzwege und die Schaffung neuer Verbindungen Hand in Hand.
Für den Ausbau des Telegraphen- und Fernsprechnetzes ist es jedoch vom Verkehrsstandpunkte sowie aus betriebstechnischen und wirtschaftlichen Rücksichten notwendig, so ausgedehnte Anlagen, wie neue Leitungen vom niederrheinischen Gebiet nach Berlin und Süddeutschland, von den Verkehrsknoten- und Vermittlungspunkten aus betreiben zu lassen; denn die verwickelten technischen Einrichtungen (Schnell- und Drucktelegraphm, Verstärkerröhren u. a.)
und das dafür nötige zahlreiche und vielseitig ausgebildete Betriebspersonal lassen sich nur bei größeren Ämtern bereitstellen, wodurch gleichzeitig den im Betriebsbereiche dieser Ämter gelegenen Orten die nötigen Verkehrsmöglichkeiten mit geboten werden.
Aus diesen Gründen wäre es nicht zweckmäßig, zwischen Orten wie Oberhausen, Mülheim, Hamborn und Sterkrade einerseits und Berlin anderseits unmittelbare Verbindungen zu schaffen, zumal bei Störung einer solchen Leitung kein Ersatz vorhanden wäre und dann doch die (L) Vermittlung der Knotenpunkte, Düsseldorf, Essen und andere, in Anspruch genommen werden müßte.
Duisburg hat seiner Verkehrsbedeutung entsprechend eine unmittelbare Hughes-Verbindung und zwei Fernsprechverbindungen mit Berlin.
Die Oberpostdireknonen verfolgen dauernd die Verkehrsentwicklung der Orte ihres Bezirks.
Auch das Reichspostministertum hält sich darüber ständig unterrichtet und veranlaßt im Rahmen des Möglichen die Ergänzung des Betriebsnetzes.
So ist erst kürzlich eine zweite Schnelltelegraphenverbindung zwischen Düsseldorf und Berlin eingerichtet worden, die auch den in dem großen Betriebs bereich dieses Amtes gelegenen und in der Anfrage genannten Orien zugute kommt.
Außerdem wird noch in diesem Rechnungsjahr durch Neubauten und Sonderschnltungen eine ganze Reihe von Fernsprechverbindungen innerhalb des Industriegebietes sowie zwischen diesem und Nord-, Mittel- und Süddemschland geschaffen werden.
Ferner ist für 1920 eine Vermehrung der Telegraphen- und Fernsprechverbindungen in Aussicht genommen, deren Herstellung soviel als möglich beschleunigt werden soll.
Daß die Fernsprechleitungen immer noch durch gebührenfreie militätische Dienstgespräche zum Schaden des allgemeinen Verkehrs in Anspruch genommen werden, trifft seit dem 1.
Januar nicht mehr zu.
Seit diesem Zeitpunkt ist jede Gebührenfreiheit im Fernsprechverkehr aufgehoben.
Wiederholt ist den Behörden nahegelegt worden, ihre Telegramme und Gespräche auf das unumgängliche Maß einzuschränken, um Spielraum für die Abwicklung des Geschäfts- und Privatverkehrs zu schaffen.
Fälle zu weit gehender Ausnutzung der Verkehrsmittel werden im Dienstwege verfolgt.
Die Reichstelegraphenverwaltung wird auch weiterhin alles daran setzen, um den Telegraphen- und Fernsprechbetrieb wieder hochzubringen.
Vizepräsident Löste: Zur Ergänzung der Anfrage (0) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Nachdem ich aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung gern entnommen habe, daß den gespannten Verhältnissen im Jndustriebezirk besondere Aufmerksamkeit zugewendet wird, und nachdem ich weiter festgestellt habe, daß es sich nicht um vorübergehende, sondern dauernde Schwierigkeiten handelt, auch gern anerkenne, daß die Personalschwierigkeiten groß sind, möchte ich anfragen, ob es nicht möglich ist, außer der von dem Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung erwähnten weiteren direkten Leitung von Düsseldorf aus nach Berlin zum mindestens noch eine solche von Duisburg aus herüberzubringen, weil die Überleitung über Duisburg weit günstiger ist als über Düsseldorf.
Unsere Klagen gehen gerade dahin, daß infolge der Überleitung über Düsseldorf jene außerordentlich große Erschwerung und Verzögerung kommt.
Vizepräsident Löste: Zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberpostrat Apel.
Apel, Geheimer Oberpostrat, Kommissar der Reichsregierung: Wie ich bereits ausgeführt habe, sind die Telegraphenleitungen deshalb an die größeren VerkehrsMittel- und -Knotenpunkte herangeführt, damit sie besser bedient und ausgenutzt werden können.
Wir bedürfen dieser größeren Zentralen deshalb, weil sie uns allein die technischen Mitteln bieten, um diese Leitungen dem Verkehrswohle des gesummten Ganzen dienstbar zu machen.
Nur handelt es sich darum, ob Duisburg noch eine weitere Leitung nach Berlin bekommen soll.
Ich habe erwähnt, daß Duisburg schon eine solche Telegraphen- (v) leitung und außerdem zwei direkte Fernsprechverbindungen hat.
(Abgeordneter Dr.
Most: Das genügt aber nicht!)
Ob im nächsten Jahr eine solche Leitung noch wird hergestellt werben können, vermag ich im Augenblick nicht anzugeben.
Beantragt war sie und es steht zur Erörterung, ob sie hergestellt werden kann.
Ich bemerke aber, daß wir noch in diesem Monat und in den nächsten Monaten eine ganze Zahl von Leitungen bereitstellen werden, die den Verkehr nach Berlin usw.
vermitteln.
Unter diesen Verbindungen, die in absehbarer Zeit zur Verfügung stehen werden, befinden sich beispielsweise solche von Duisburg nach Düsseldorf, nach Elberfeld, nach Emmerich, von Essen nach Osnabrück, Bremen, Hamm, von Düsseldorf nach Frankfurt am Mam, Mainz, ferner von Duisburg nach Koblenz, von Düsseldorf nach Kassel, von Duisburg nach HorstEmscher.
Nun, alle diese Verbindungen, die in Aussicht genommen sind, aufzuzählen, würde wohl zu weit führen.
Ich möchte aber noch erwähnen, daß darunter auch eine Verbindung von Duisburg nach Mannheim ist.
(Zuruf.)
Eine Telegraphenverbindung von Duisburg nach Berlin ist in Aussicht genommen.
Ich kann aber nur wiederholen: ob sie wird hergestellt werden können, kann ich augenblicklich nicht übersehen, da es fraglich ist, ob wir innerhalb der Grenzen der uns etatmäßig zugebilligten Mittel die Leitung ausführen können.
Ich mache in dieser Hinsicht darauf aufmerksam, daß jetzt das Kilogramm Kupferdraht 25 Mark kostet und derartig lange Leitungen aus Kupferdraht hergestellt werden.
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 18.
Januar 1 -24.
435b (ä) Vizepräsident Löber Wir kommen zur Anfrage Nr.
621, Dr.
Most, Dr. Mittelmann (Nr.
1849 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zu ihrer Verlesung dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Infolge Aufgabe der Festungen im Osten und Westen des Reichs wird neben den Festungsbauoffizieren und Wallmeistern usw.
auch eine Anzahl langjährig bei den Fortifikationen tätiger Techniker und Verwaltungsschreiber frei und ist zum Teil schon entlassen.
Diese Angestellten sind durch die zum Teil bis zu vierzigjähriger Tätigkeit bei den Fortifikationen durch die Eigenart des behördlichen Dienstbetriebes nur noch auf diesen eingestellt und lassen sich in Privatbetrieben kaum noch verwenden.
Für Festungsbauoffiziere und Wallmeister bet den Fortifikationen ist durch das Offizier- und Kapitulantenentschädigungsgesetz vom 13.
September 1919 in gewisser, wenn auch unzulänglicher Weise, gesorgt.
Völlig versagen die bisher von der Regierung getroffenen Maßnahmen zugunsten der auf Privaldienstvertrag angestellten Techniker und Verwaltungsschreiber usw.
die bet den Fortifikationen eine Lebensstellung zu haben glaubten, da lediglich die Mitteilung freier Stellen für Verwaltungsschretber die langjährigen Angestellten nicht vor der bittersten Not schützt.
Unter Bezugnahme auf die seitens interessierter Stellen am 28.
Juni 1919 an die Nationalversammlung gerichtete Eingabe fragen wir an, in (2) 1 welcher Weise die Reichsregierung für das weitere Fortkommen der erwähnten Angestellten zu sorgen und damit ihre moralische Verpflichtung gegenüber langjährigen treuen Diensten zu erfüllen gedenkt
Vizepräsident Löber Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberstleutnant Freiherr v. Waltershausen.
Freiherr v. Waltershausen, Oberstleutnant, Kommissar der Neichsregierung: Die bei den Fortifikationen beschäftigtenTechnikeruudBerwaltungsschreiber find keine Beamte.
Sie sind auf Privatdienstvertrag auf Kündigung angestellt und können jederzeit unter Einhaltung der Kündigungsfrist entlassen werden.
Sie sind Hilfskräfte, zum größeren Teil angenommen, um den Dienst des zahlenmäßig nicht ausreichenden Festungsbaupersonals (Festb.
-Offz-, Festb.
-Feldwebel u. Wallmeister) zu versehen und konnten daher auf eine dauernde Anstellung (Lebensstellung) nicht rechnen.
Die Reichsregierung hat deshalb keine rechtliche Verpflichtung, nach den unvermeidlich gewordenen Entlassungen für das weitere Fortkommen dieser Angestellten zu sorgen, wie dies für das Festb.
-Personal anerkannt werden muß.
Die Reichsregierung verkennt aber nicht, daß sie auch ohne diese Verpflichtung namentlich den Angestellten, die längere Zeit dem Staate treue und anerkennenswerte Dienste geleistet haben, und denen dadurch ein Unterkommen im Privatbetriebe besonders erschwert wird, nach Möglichkeit zu ihrem weiteren Fortkommen behilflich sein muß.
Sie hatte deshalb zunächst, um die in den feindbesetzten Gebieten stellungslos Gewordenen vor Not zu schützen und um ihnen Gelegenheit zum Stellungsuchen zu geben, angeordnet, daß sie auf Antrag noch für längere Zeit, wenn nötig, bei verringerter Arbeitszeit, bei irgendeiner Fortifikation und in irgendeiner Weise (0) weiterbeschästtgt werden sollten.
Sie hat bestimmt, daß die Angestellten in den Räumungsgebieten erst im Räumungsmonat entlassen werden sollen, und sie zahlt den in den abzutretenden Gebieten zur Entlassung kommenden wie den anderen dortigen Angestellten ihre Gebührnisse auf sechs Wochen, vom Tage der Kündigung an gerechnet, weiter.
Endlich sind kürzlich allen Angestellten nach 12jährtger Dienstzeit (einschließlich Militärdienstzeit) wenn ihnen infolge Auflösung oder Einschränkung der Behörden gekündigt ist einmalige Nbergangsgebührnifse zugestanden, und zwar nach 12 jähriger Dienstzeit, in Höhe von zehn Prozent ihres Jahresverdienstes einschließlich etwaiger Teuerungs- usw.
Zulagen, wachsend mit der Zahl der Dienstjahre um je ein Prozent jährlich bis zum Betrage von 3000 Mark.
Diese llbergangsgebührnisse werden gezahlt, wenn die Entlassung in der Zeit vom 9.
November 1918 bis zum 1.
April 1920 erfolgt ist, beziehungsweise mit Genehmigung der Neichsregierung bis zur Beendigung der Abwicklung.
Auch wird denjenigen, die aus Kap.
43, 7 eine laufende Jnvalidenunterstützung beziehen, ein widerruflicher Teuerungszuschlag von 40 Prozent gewährt.
Die Regierung ist auch der Frage nähergetreten, ob den aus den abzutretenden nach den deutschbleibenden Gebieten abwandernden Angestellten Umzugskosten beziehungsweise freie Umzugsbeförderung zu gewähren und Umzugskosten auch denjenigen zu ersetzen wären, die bei Zivilbehörden eine neue Anstellung finden.
Sie hat auch in Erwägung gezogen, den aus Elsaß-Lothringen abgewanderten Angestellten, den ihnen durch den niedrigen Markkurs im Reichsland erwachsenen Verlust zu ersetzen.
Die Reichsregierung ist ferner bestrebt, die Angestellten nach Möglichkeit bei anderen Reichs- und Staatsbehörden unterzubringen, nicht nur durch Mitteilung von Stellen, sondern auch durch Unterstützung und Befürwortung der (v) Bewerbungsgesuche, und sie erhofft auch bei den Wiederaufbauarbeiten in Frankreich eine Beschäftigung für die Angestellten, namentlich die Techniker, zu finden.
Anfang November vorigen Jahres lagen die Beschäftigungsverhältnisse für die Angestellten wie folgt: Von 325 in Frage kommenden Angestellten (darunter 110 Technikern) verbleiben zunächst 140 bei den Fortifikationen, 10 werden in Ruhestand versetzt, und 82 hatten bet Behörden und in Privatbetrieben Anstellung gefunden; 27 waren noch stellungslos, und von 66 war es nicht bekannt, ob sie Stellung gefunden hatten.
Es steht zu hoffen, daß auch für diese (darunter 40 Techniker) noch Unterkommen gefunden wird.
Allerdings werden von den zunächst bei den Fortifikationen verbleibenden Angestellten etwa 84 mit Auflösung der Abwickelungsstellen beschäftigungslos werden, und es läßt sich nicht voraussehen, ob nicht auch die Zahl der bet den verbleibenden Fortifikationen beschäftigten noch beschränkt werden muß.
Die Reichsregierung wird bemüht sein, auch für diese ein Unterkommen zu finden.
Vizepräsident Löber Wir erledigen noch die Anfrage Nr.
623, Dr.
Most, Dr. Becker (Hessen) (Nr.
1851 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Die Not der aus Elsaß-Lothriugeu vertriebenen Deutschen greift immer mehr um sich.
Wenn auch die Fürsorgestellen das ihnen mögliche zu tun scheinen, um den Betroffenen zu helfen, so sind doch deren Mittel zu gering, als daß wirklich tatkräftig vorgegangen werden könnte.
4356 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(vr.
Most, Abgeordneter.)
(1.)
1 Nach den uns zur Verfügung stehenden Unterlagen wird den Vertriebenen durchweg gewährt: a) Unterstützung bis zu sechs Wochen in Höhe von 0, 75 bis 4 Mark je Tag und Kopf; 5) Beihilfen zur Beschaffung von Kleidung, Schuhen, Herd- und Küchengerät bis zu 400 Mark; o) Möbelbeihilfen und Darlehen von zusammen rund 500 Mark je Kopf, wobei die unter 2 gewährten Beträge in Abzug gebracht werden.
Selbst wenn damit gerechnet wird, daß der Vertriebene aus seinem jetzigen Arbeitsverdienste zu den Neuanschaffungen beisteuern muß, sind die erwähnten Sätze zu niedrig, namentlich unter Berücksichtigung der gegenwärtig so außerordentlich gestiegenen Preise.
Eine durchgreifende gesetzliche Regelung ist erforderlich.
Wann gedenkt die Reichsregierung durch die Einbringung eines entsprechenden Entwurfs den so dringenden und berechtigten Wunsch danach zu erfüllen
Vizepräsident Löber Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Oberregierungsrat Horning.
Horning, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Um denoertriebenenElfaß-Lothringern den notwendigsten Lebensunterhalt sicher zu stellen, sind den mit der Fürsorge betrauten Stellen für ihre Tätigkeit Richtlinien gegeben worden.
Nach diesen erhält der Vertriebene, wenn die Voraussetzungen der Erwerbslosenfürsorge gegeben (s) sind, die Erwerbslosenunterstützung und dazu aus den dem Roten Kreuz zu Zwecken der Vertriebenenfürsorge vom Reiche zur Verfügung gestellten Mitteln eine Zusatzunterstützung, deren Höhe und Art sich nach den besonderen Verhältnissen des einzelnen richtet.
Mt Rücksicht auf die große Verschiedenheit der Kosten der Lebenshaltung in den einzelnen Teilen Deutschlands und um eine Anpassung an die besonderen Verhältnisse des einzelnen zu ermöglichen, ist davon abgesehen worden, für die Bemessung der Zusatzunterstützung feste Sätze aufzustellen.
Die Fürsorgestellen sind vielmehr angewiesen, bet Bemessung der Zusatzunterstützung die Teuerungsverhältnisse des Orts und die allgemeine wirtschaftliche Lage des Vertriebenen und seiner Familie zu berücksichtigen.
Sie sollen besonders darauf achten, daß ungleichmäßige Behandlung und jede Willkür vermieden wird.
Soweit die Voraussetzungen der Erwerbslosensürsorge nicht gegeben sind, erfolgt die Unterstützung in gleichem Umfange ganz aus den Fürsorgemitteln des Roten Kreuzes.
Eine zeitliche Beschränkung der Unterstützung auf sechs Wochen ist in den Richtlinien nicht vorgesehen.
Neben der laufenden Unterstützung können die örtlichen Fürsorgestellen eine einmalige Unterstützung in Höhe von 400 Mark selbständig bewilligen in den Fällen, in denen es sich um dringende Beschaffungen handelt, die für die Versorgung des Vertriebenen unentbehrlich sind.
Höhere einmalige Unterstützungen sind der Entscheidung der Landes- beziehungsweise Provinzialvereine oder des Zentralkomitees der deutschen Vereine vom Roten Kreuz vorbehalten.
Zur Beschaffung von Möbeln können weiter eine Beihilfe aus Fürsorgemitteln in Höhe von 1000 Mark und daneben ein Darlehen aus der Darlehnskasse des Hilfsbundes für die Elsaß-Lothringer im Reich in Höhe von 2000 Mark bewilligt werden.
Als Regel ist nur die Beschaffung des notwendigsten Mobiliars zur Überwindung (6) der Übergangszeit bis zur Wiedererlangung des in ElsaßLothringen zurückgelassenen eigenen Mobiliars oder der Gewährung der dafür vom Reiche zu leistenden Entschädigung vorgesehen worden.
Hierfür genügen die angegebenen Beträge, wenn die Beschaffung des Mobiliars durch Vermittlung der Fürsorgestellen aus den diesen zur Verfügung stehenden billigen Einkaufsgelegenheiten geschieht.
Um eine den Bedürfnissen der Vertriebenen entgegenkommende Handhabung der Richtlinien zu gewährleisten, ist die Beteiligung der Vertriebenen an der Fürsorge in Fürsorgeausschüffen vorgesehen, gegen deren Entscheidungen das Beschwerdeverfahren eingeführt ist.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigung der vertriebenen Elsaß-Lothringer wird in Kürze der Nationalversammlung zugehen; Richtlinien für die Gewährung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen für Schäden Deutscher in Elsaß-Lothringen aus Anlaß des Krieges oder ihrer Verdrängung sind vor einigen Tagen erlassen worden.
Vizepräsident Löbe: Die Anfrage Nr.
614 des Herrn Abgeordneten Dusche, die schon verlesen worden ist, konnte vorhin nicht erledigt werden, weil die Antwort erst auf dem Wege war.
Sie ist inzwischen eingetroffen, und der Herr Unterstaatssekretär vr.
Lewald wird sie zur Kenntnis geben.
vr.
Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär: 1 Gegen das „Einbecker Tageblatt ''ist dadurch Erregung in der Arbeiterschaft hervorgerufen, daß es wiederholt die Regierung und einzelne ihrer Mitglieder in heftigen und beleidigenden Artikeln angegriffen hat.
Artikel über angebliche Vorgänge aus der Revolutionszeit haben zu Demonstrationen geführt.
Der preußische Herr Minister des Innern hat demgegenüber erklärt, daß er in dem Verhalten der Arbeiterschaft eine Verletzung der Freiheit der Überzeugung erblicke, und daß er die Vorgänge, die auch den Tatbestand einer strafbaren Handlung darstellen könnten, aufs entschiedenste mißbilligen müsse.
Soweit bekannt, ist die Angelegenheit zurzeit Gegenstand eines Ermittlungsverfahrens bei der Staatsanwaltschaft.
Prüfident: Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte (Nr.
928 der Drucksachen).
Bericht des 7.
Ausschusses Nr.
1838 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider (Sachsen).
Wir beginnen mit den unerledigten Abstimmungen zu § 20.
Herr Präsident Dietrich hat mich dahin unterrichtet, daß die Anträge, welche eine Herabsetzung des wahlberechtigten Alters bezwecken, bereits durch die Abstimmung erledigt sind, daß es sich nur noch darum handelt, die Anträge zu erledigen, die eine Heraufsetzung bezwecken.
Das wäre die Zusammenfassung der Anträge unter Ziff.
11 auf Nr.
1911 und unter Ziff.
7 a aus Nr.
1920 danach soll das Wort „achtzehn ''ersetzt werden durch „zwanzig '', und ferner der Antrag unter Ziff.
75 auf Nr.
1920, die Worte „sechs Monate ''zu ersetzen durch „zwei Jahre ''.
Hierüber ist namentliche Abstimmung von den beiden Fraktionen der Rechten beantragt; die Unterstützung reicht also aus.
Ich frage an, ob ich zwei getrennte Abstimmungen vornehmen muß
(Wird verneint.)
Es findet also eine Abstimmung statt über die Ersetzung von „achtzehn ''auf „zwanzig ''Jahre und die Ersetzung Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4357 (Präsident.)

(L) von „sechs Monaten ''durch „zwei Jahre ''.
Das Haus wird mich verstanden haben, soweit es aufgepaßt hat.
(Heiterkeit.)
Wir stimmen namentlich ab über den Antrag, in Abs.
1 von tz 20 das Wort „achtzehn ''zu ersetzen durch „zwanzig '', und in Abs.
2 die Worte „sechs Monate ''zu ersetzen durch „zwei Jahre ''.
Die Konsequenz der Annahme des Antrags würde natürlich die sein, daß es im § 21 nicht heißen müßte: Von dem Erfordernisse der „sechsmonatigen ''Betriebsangehörigkett —, sondern „zweijährigen ''; das ist selbstverständlich.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Dr. Heinze und Schiele zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer noch nicht abgestimmt hat, möge sich freundlichst hierher bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 297 Stimmen.
Enthalten haben sich 2, mit Ja haben gestimmt 58, mit Nein 236, ein Stimmzettel ist ungültig; die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit verneint.
Da der Antrag bezüglich der zwanzig bezw.
zwei Jahre abgelehnt ist, haben wir über den Antrag Dr. Heim und Genossen auf Nr.
1941 Ziffer 1 abzustimmen, im § 20 Abs.
2 nach den Worten „und am Wahltag mindestens sechs Monate dem Betrieb oder dem Unternehmen ''einzufügen: „in der Landwirtschaft zwölf Monate ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Z 20 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 20 ist angenommen.
Ich rufe auf § 21 und nehme an, daß durch die Ablehnung des Antrags Dr. Heim und Genossen zu § 20 auch der Antrag I) r. Heim und Genossen auf Nr.
1941 Ziff.
2 zu § 21 erledigt ist.
(Zustimmung.)
Diese Annahme wird mir von fetten der Antragsteller bestätigt.
Der Antrag ist also, weil erledigt, zurückgezogen.
Als schon erledigt nehme ich an den Antrag Bender (Magdeburg) auf Nr.
1939 Ziff.
11, in ß 21 Abs.
3 Zeile 2 vor „Abs.
2 ''einzuschalten:.
§20 ''.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 21 in der Fassung des Ausschusses mit dieser formalen Änderung Bender annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Z 21 angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die ZA 45 und 46, über die die Diskussion schon geschlossen ist.
Zu 8 45 liegt zunächst vor ein Antrag Amstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
23, hinter dem ersten Absatz einen zweiten Absatz neu einzufügen.
1 Siehe das endgültige Ergebnis S. 4426.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Arnstadt (01 und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Södann liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
31 vor, dem zweiten Absatz am Schluß einige Worte hinzuzufügen.
Ich bitte die diesem Antrag Zustimmengen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den 8 45 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 45 ist angenommen.
Zu 8 46 liegt zunächst der Antrag Agnes und Genossen Nr.
1912 Ziff.
32 unter a vor, dem ganzen ersten Absatz eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
1911 Ziff.
24 vor, in Abs.
1 Zeile 4 nach „Arbeitnehmer ''einzuschalten: oder von zwei Dritteln der wahlberechtigten Arbeitnehmer einer Gruppe; Ich bitte die diesem Antrage Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Sodann liegt vor ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
32 unter l , den zweiten und dritten Absatz zu streichen.
1 -1 Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich liegt zu Abs.
2 ein Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
15 vor, die Worte „durch seinen Vertreter ''zu ersetzen durchWe Worte: „durch seine Vertreter ''.
Ich bitte diejenigen, die'diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist damit angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den 8 46 mit dieser Abänderung nach dem Antrag Dr. Heinze und Genossen annehmen wollen, ffich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 46 ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 47.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Hierzu liegt vor ein Antrag Amstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
25, in Zeile 3 hinter „Arbeitnehmer ''einzuschalten „und je ein Beauftragter der wirtschaftlichen Vereinigungen, denen der Arbeitgeber angehört ''.
Ich bitte die diesem Antrage Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den 8 47 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 47 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 48.
4358 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1926.
(Präsident.)
l Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach seinem Aufgabenkreis und seinen Befugnissen ist der Betriebsrat nur ein Werkzeug der Unternehmer; damit er aber auch stets ein solches bleibt, hat man im § 48 vorgesehen, daß die Arbeiter nicht zu beschließen haben, was der Betriebsrat ausführen soll.
Sie können nur Wünsche und Anträge an den Betriebsrat einbringen.
Der Paragraph ist also seiner Fassung nach ein glatter Ausnahmeparagraph gegen die Arbeiter.
Sie sprechen sonst immer so viel von Demokratie, und hier schließen Sie die gesamten Arbeiter von dem Beschlußrecht über die Aufgaben des Betriebsrats aus!
Es sollte doch angenommen werden, daß ein Betriebsrat, wenn er seine Aufgaben erfüllen soll, doch.
nur Beauftragter der im Betriebe Beschäftigten sein soll und nicht ein Werkzeug in der Hand des Unternehmers sein darf.
Die Betriebsversammlungen können nach den Bestimmungen des § 48 nur Wünsche und Anträge an den Betriebsrat einbringen, und zwar auch nur insoweit, als es zu dem Aufgabenkreis des Betriebsrats gehört.
In der letzten Zeit und besonders durch die Revolution haben aber und das ist ganz selbstverständlich die Betriebsversammlungen weit über diesen Kreis hinausgehende Dinge beraten, die selbst für die Wirtschaft von außerordentlicher Bedeutung sind.
Das soll ihnen nun genommen werden.
Wir beantragen deshalb, den Z 48 wie folgt zu fassen: Der Betriebsrat ist der Betriebsversammlung für seine Geschäftsführung verantwortlich.
Beschlüsse der Betriebsversammlung sind für ihn bindend.
Wir beantragen, diese Bestimmungen so zu fassen, (8) damit die Arbeiterschaft in den Betrieben nicht mit dem Betriebsrätegesetz gefoppt wird.
Denn wenn sie nichts zu sagen, nichts zu beschließen hat, dann ist es doch selbstverständlich, daß sie an einem solchen Gesetz sehr wenig Interesse haben kann.
überdies ist die Fassung des § 48 so, wie er in der Vorlage enthalten ist, nicht einmal eigenes Produkt der Verfasser der Vorlage, sondern ist einfach aus der Gewerbeordnung übernommen und wenigstens dem Gedanken nach von den Arbeiterausschüssen abgeschrieben.
Auch diese haben nur Wünsche, Beschwerden usw.
anzubringen; sie haben also auch kein Beschlußrecht.
Deshalb ist es selbstverständlich, wenn Sie nicht die Arbeiter aufs schwerste reizen wollen, daß Sie ihnen das Beschlußrecht geben müssen.
Alle diejenigen, die immer behaupten, sie seien Demokraten, können unmöglich den Paragraphen so annehmen, wie er in der Vorlage steht.
Ich bitte Sie deshalb, daß Sie unserem Antrage zustimmen und dadurch den Arbeitern das Beschlußrecht über die Dinge geben, das sie haben müssen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
33 dem § 48 eine andere Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 48 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 48 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 49.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Anträge liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den § 49 in der Fassung (0) des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 49 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 50, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren!
Einige wenige Worte zur Begründung des Antrages, den wir zu § 50 gestellt haben.
Der A 50 regelt die Einsetzung eines Gesamtbelriebsrats für Unternehmungen, die sich aus wirtschaftlich zusammengehörigen gleichartigen Betrieben zusammensetzen, allerdings mit der Einschränkung, daß ein Gesamtbetriebsrat nur dann gebildet werden soll, wenn diese einzelnen Betriebe sich innerhalb einer Gemeinde oder eines verhältnismäßig eng begrenzten Wirtschaftsgebiets befinden.
Für die Großunternehmungen in Deutschland, die gleichartige Betriebe innerhalb eines Wirtfchaftsbezirks nicht haben, sondern verstreut über das ganze Reich an verschiedenen Orten, wie Krupp, verschiedene andere große Gesellschaften, wie die großen Elektrounternehmungen, kann nach den Vorschriften des § 50 ein Gesamtbetriebsrat nicht errichtet werden.
Meine Herren!
Weil wir diese Betriebsräte hauptsächlich als Organe der Arbeiterkontrolle im sozialistischen Sinne wollen, weil wir durch sie einen genauen Überblick über die vorhandenen Prodnktionsfaktoren und die wirtschaftlichen Zusammenhänge haben wollen, halten wir es für unumgänglich notwendig, daß besonders für derartige Großuntrrnehmungen Gesamtbetriebsräte geschaffen werden sollen.
Denn die Funktion solcher Gesamtbetriebsräte wird in höherem Sinne ebenfalls eine kontrollierende sein müssen; sie werden nicht nur gelegentlich zusammentreten müssen, um besondere Jnteressenfragen zu regeln, sondern sie werden dauernd am Sitze des Aufsichtsrats (v) und der Gesamtdirektion zn sitzen haben, um eine ständige genaue Kontrolle auszuüben.
Aus diesen Gründen schlagen wir Ihnen vor, die einschränkende Bestimmung des § 50 aufzuheben und gemäß unserem Antrage festzusetzen, daß derartige Gesamtbetriebsräte nicht nur für solche Unternehmungen gebildet werden können, die gleichartige Betriebe innerhalb eines engen Wirtschaftsgebiets haben, sondern überhaupt für alle Unternehmungen, die aus wirtschaftlich zusammenhängenden, in der Hauptsache gleichartigen Betrieben bestehen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ich möchte zur Begründung unseres Antrags auf Nr.
1911 Ziff.
26 nur kurz sagen, daß wir Wert darauf legen müssen, zu betonen, daß der Arbeitgeber bei der Forderung des § 50 nicht ohne Mitwirkung sein darf.
Die Arbeitnehmer werden tatsächlich in den meisten Fällen kaum in der Lage sein, zu beurteilen, ob es sich um Betriebe handelt, die nach dem Betriebszweck zusammengehören und ob zwischen den einzelnen Betrieben außer der Firmierung und anderen äußeren Merkmalen irgendein innerer Zusammenhang besteht.
Deshalb legen wir den größten Wert darauf, damit eine Einheit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die Sie ja schließlich alle wünschen, herbeigeführt wird, daß die Forderung des § 50 nicht ohne Einwirkung des Arbeitgebers, sondern im Einvernehmen mit dem Arbeitgeber durchgeführt wird.
Was von uns unter 265 beantragt wird, nämlich hinter dem Worte „Einzelbetriebsräte ''einzuschalten „die jeweils mit Mehrheit beider Gruppen gefaßt sein müssen '', geht von dem Gedanken aus, daß auch die Arbeitnehmer, Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
43SS (Schiele, Abgeordneter.)
(L.) und zwar in den einzelnen Gruppen, mögen es nun lediglich die Arbeiter sein oder mögen es die Angestellten sein, die einen entsprechenden Wunsch äußern, dabei gehört werden müssen, und daß sie einen entsprechenden Entschluß wegen der Zusammenlegung der Betriebsräte vorher gefaßt haben müssen.
Wir würden, wenn wir diesen Wunsch nicht betonen, die Minderheitsgruppen ausschalten.
Das ist aber unmöglich der Zweck einer gemeinschaftlichen und ersprießlichen Arbeit.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
34 vor: im 8 50 die Worte „innerhalb einer Gemeinde oder wirtschaftlich zusammenhängender, nahe beieinander liegender Gemeinden ''zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt von den gleichen Antragstellern auf der gleichen Nummer der Antrag vor: die Worte „kann durch übereinstimmende Beschlüsse der Einzelbetriebsräte ''zu ersetzen durch „muß ''.



Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Sodann liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
26 vor: Zeile 5 hinter „kann ''einzuschalten „im Einvernehmen mit dem Arbeitgeber.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(8) Ebenso liegt von den gleichen Antragstellern auf Nr.
1911 Ziff.
26b der Antrag vor: Zeile 6 nach „Einzelbetriebsräte ''einzuschalten „die jeweils mit Mehrheit beider Gruppen gefaßt sein müssen ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die 8 50 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 50 ist damit in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf 8 51 und eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 51 liegt der Antrag Agnes und Genossen auf 1912 Ziff.
35 vor, den 8 51 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
27 vor: Zeile 1 hinter „kann ''einzuschalten „im Einvernehmen mit dem Arbeitgeber ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag Bender (Magdeburg), Dr. Brauns (Cöln), Weinhausen und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
20 vor, in 8 51 einen zweiten Absatz einzufügen.
Nationalversammlung.
19101920.
138.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen (v) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann stellen die gleichen Antragsteller auf der gleichen Nummer unter lit.
b den Antrag, den bisherigen Abs.
2 infolge dieser Abstimmung also nunmehr Abs.
3 —anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zusttmmm wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich auch diejenigen, die dem so gefaßten ganzen 8 51 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 51 ist in dieser Fassung angenommen.
Nun käme der 8 52.
In der Zusammenstellung wenigstens in der meinigen ist der 8 53 vor den § 52 gestellt; das würde einem Antrage Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939, Ziff.
22 entsprechen, den 8 53 vor den 8 52 zu stellen, also dem jetzigen 8 53 die Ziff.
52 und dem jetzigen 8 52 die Ziff.
53 zu geben.
(Zurufe.)
—Es soll bleiben; in der Drucklegung ist der § 53 irrtümlich vor deu 8 52 gestellt worden; das ist falsch, es soll natürlich 8 52 vor 8 53 kommen.
Ich nehme an, daß zu diesem Formalismus eine Abstimmung nicht notwendig ist.
Zu 8 52 liegt der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
36 vor, den ganzen 8 52 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(v) Dann liegt aus Nr.
1911 Ziff.
28 der Antrag Arnstadt und Genossen vor, in 8 52 Zeile 4 hinter „Arbeitnehmer ''zu setzen „oder des Betriebs ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann stellen die Abgeordneten Bender (Magdeburg), Dr. Brauns (Cöln), Weinhausen und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
21 den Antrag, dem 8 52 einen zweiten Absatz anzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den 8 52 in diesen zwei Absätzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 52 ist angenommen.
Zu 8 53 stellen die Abgeordneten Bender (Magdeburg), Dr. Brauns (Cöln), Dr. Luppe, Weinhausen den Antrag auf Nr.
1967, dem 8 53 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der 8 53 in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 54.
Ich eröffne die Diskusston und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Auch in diesem Paragraphen sieht man wieder, daß mit einer Raffiniertheit, die dem gerissensten Juristen alle Ehre Ü98 4360 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Koenen, Abgeordneter.)
() machen würde, das Bestreben durchgeführt wird, die Arbeiter und Angestellten voneinander zu trennen.
Selbst hier, wo es sich um einen Gesamtbetriebsrat handelt, der ja doch nm für ganz große kapitalistische Unternehmungen größten Stils in Frage kommen könnte, selbst da glaubt man noch, man müsse die getrennte Wahl auf alle Fälle sicher stellen, damit um Gottes willen nicht ein Arbeiter einen Angestellten wählt oder umgekehrt.
Was könnte das in dieser demokratischen Republik für ein Unglück bedeuten, wenn man das einmal erlebte!
Zur Wahl des Gesamtbetriebsrats heißt es in dem Paragraphen bilden die Arbeitermitglieder und die Angestelltenmitglieder aller einzelnen Betriebsräte je einen Wahlkörper.
Jeder dieser Wahlkörper wählt unter der Leitung der drei ältesten Vorsitzenden aus seiner Mitte in geheimer Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl die auf ihn entfallenden Mitglieder des Gesamtbetriebsrats.
Also hübsch säuberlich sollen hier wieder die Böcke von den Schafen getrennt werden, damit nur ja nichts vorkommt!
Auch die Änderung, die von dem Abgeordneten Bender und Genossen dazu vorgeschlagen wird, ist in keiner Weise eine Verbesserung, eher eine Verschleierung dieses Zustandes.
Der Anfangssatz soll jetzt lauten: Zur Wahl des Gesamtbetriebsrats bilden alle Arbeitermitglieder und alle Angestelltenmitglieder der einzelnen Betriebsräte je einen Wahlkörper.
Ein vorsichtiger Leser könnte aus diesem zweimaligen „alle ''herauslesen, als ob mau alle Gruppen zusammenziehen möchte.
Wenn man den letzten Absatz des Paragraphen sieht, merkt man wiederum, daß der Eindruck erweckt werden soll, als ob Arbeiter und Angestellte zusammenwirken M sollten.
Dasselbe haben wir gestern schon bei den Paragraphen über die Wahl erlebt, wo ein paar Worte eingemogelt wurden, die auch den Eindruck erwecken sollten, als ob in einem Wahlgange, in einer einzigen Wahl gewählt werden solle.
Es heißt am Schluß des Paragraphen: Eine Bildung von besonderen Arbeiterräten und Angestelltenräten innerhalb des Gesamtbetriebsrates findet nicht statt.
Nachdem man dreimal gesiebt hat, bedeutet diese Bestimmung gar nichts mehr.
Nachdem man besondere Angestelltenwahlkörper für den einzelnen Betriebsrat konstituiert hat, nachdem sie dort ihre Vertreter gewählt haben, nach dem man weiterhin noch für den Gesamtbetriebsrat wieder die Angestelltenmitglieder und die Arbeitsmitglieder für sich hat, bedeutet es gar nichts mehr, wenn man hinterher die Redensart bringt: es sollen keine besonderen Arbeiterräte und Angestelltenräte innerhalb des Gesamtbetriebsrats sein.
In Wirklichkeit ist die Trennung so geführt, wie man es von Anfang an eben wollte.
Man will die Zerreißung der Angestellten und Arbeiter, man will sie gegeneinander ausspielen können, obwohl alle Abmachungen, die bisher bestanden haben, dem entgegenstanden.
Ich erinnere gerade gegenüber dem Herrn Reichsarbeitsminister bei diesem Paragraphen daran, daß er gestern mit Nachdruck aus dem Weimarer Abkommen einen Satz vorgelesen hat, in dem es hieß: Dort, wo keine Arbeiterausschüsse bisher gewählt worden sind, soll die Wahl der Betriebsräte durch die Belegschaften direkt und gemeinsam erfolgen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Änderung damals in unserm Beisein von der Unternehmerseite vorgeschlagen worden ist.
Es war der Braunkohlenindustrieverein, der eine Gegenvorlage gebracht hat, und der eben (0) verlesene Satz wurde von uns als Verbesserung aus dem Gegenentwurf übernommen.
Sie sehen also, daß der Reichsarbeitsminister die Sache total falsch aufgefaßt hat, wenn er bei den anderen Paragraphen glaubte, daß die Trennung der primäre Vorschlag war.
Nein, das war nur eine Bedingung, die sich aus den Umständen ergab.
Sachlich war man jedenfalls damals der Überzeugung, das gemeinsam gewählt werden sollte.
Das muß auch bei diesem Paragraphen wieder mit allem Nachdruck betont werden.
Wir müssen dabei stehen bleiben, daß an diese Gedankengänge vom Februar und März immer wieder erinnert wird, um zu zeigen, welcher Rückschritt seitdem durch die Gesetzgebung gemacht ist, wie die Gesetzgebung zwangsweise einen Zustand legalisieren will, der in halb Deutschland garnicht mehr besteht, der überwunden ist.
Wir lehnen also diese Paragraphen ab und haben einen Gegenvorschlag gemacht, der unsere Gedankengänge mit aller Deutlichkeit wiedergibt, der die einzige Möglichkeit bietet, das zu erfüllen, was in halb Deutschland durch Verordnung und Vereinbarung schon besteht.
Wir schlagen Ihnen zu 8 54 vor, den Paragraphen wie folgt zu fassen: Die Mitglieder der einzelnen Betriebsräte bilden den Wahlkörper zur Wahl des Gesamtbetriebsrates.
Dieser Wahlkörper wählt aus seiner Mitte in geheimer Wahl mit einfacher Stimmenmehrheit den Gesamtbetriebsrat.
Nur so kann man erwarten, daß die Praxis uns wirklich arbeitsfähige und auch tatkräftige Gesamtbetriebsräte, die gegenüber den großkapitalistischen Unternehmungen nachdrücklich aufzutreten verstehen, bringen wird.
Ich erinnere insbesondere daran, daß die Betriebsräte großer Werke schon jetzt mit den Schwierigkeiten des Zusammenwirkens in stärkstem Maße zu rechnen haben.
M) Ein besonderes typisches Beispiel ist mir aus der chemischen Industrie bekannt.
Es handelt sich um die Badische Anilin-und Sodafabrik, die in ihrem Leunawerk einen sehr starken Betriebsrat auf Grund des Weimarer Abkommens hat, die aber in Ludwigshafen nur einen Arbeiterausschuß und einen Angestelltenausschuß hat.
Wäre auch dort schon auf derselben Grundlage ein Betriebsrat geschaffen und die Zusammenfassung erfolgt, so wäre es für die Ludwigshafener und Mannheimer Arbeiter, die dort in den großen Betrieben beschäftigt sind, möglich gewesen, dieselben Vorteile und Verbesserungen herauszuholen, die im Leunaer Werk möglich waren.
Ein ähnliches Verhältnis hat sich für GriesheimElektron herausgebildet, die bei Bitterfeld große Werke haben, die einen leistungsfähigen Betriebsrat haben, während leider in Griesheim im Stammwerk davon nicht die Rede ist und eine Zusammenlegung dieser Betriebsräte bisher nicht möglich war.
Die Arbeiter und Angestellten dieser Werke empfinden es mit großen: Bedauern, daß sie nicht zusammenwirken können, und ich kann aus diesem großen Werke gerade von den Angestellten, die in diesem Betriebsrat sind, berichten, daß sie das brennendste Verlangen danach haben, daß ihnen durch den Antrag, den wir gestellt haben, der Weg geöffnet wird, so zu arbeiten, wie es im Interesse ihrer angestellten Kollegen notwendig ist.
Sie versperren diesen Angestellten, die sich seit drei Vierteljahren um die Verbesserung ihrer Lage bemühen, ven Weg zu dieser Verbesserung, weil Sie es ihnen unmöglich machen, sich vertrauensvoll zusammenzuschließen, wie sie es seit dreiviertel Jahren gewohnt sind.
Wir müssen also auch an dieser Stelle Verwahrung gegen die systematische, raffinierte Auseinanderreißung der proletarischen Schichten Einspruch erheben.
Vom Standpunkt derer, die bis jetzt schon in unserem Sinne wirksam Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4381 (Körnen.
Abgeordneter.)
M gewesen sind und die ganz klar erkannt haben, daß es ganz gleichgültig ist, ob man Sozialist ist oder nicht, vom Standpunkt der Arbeiter und Angestellten, die wissen, daß nur in der Form, wie wir es wollen, ein arbeitsfähiger Betriebsrat zustande kommen kann, müssen wir Einspruch erheben gegen diese raffinierten Zerreißungsbestrebungen, die von der reaktionären Nationalversammlung planmäßig betrieben werden, um das Proletariat nicht mehr kampffähig sein zu lassen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 54 dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
37 entsprechend fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage Bender (Magdeburg) -Vr.
Brauns (Cöln) -Weinhausen auf Nr.
1939 Ziff.
23 Ut.
b dem ersten Satz im Anfang eine andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: dieser Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage der gleichen Antragsteller Ut.
a in Abs.
1 Zeile 5 hinter „Vorsitzenden ''einschalten wollen: „der Einzelbetriebsräte '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich auch gleich, daß diejenigen, die in der Gesamtabstimmung den jetzt durch die Abstimmung festgestellten Z 54 annehmen wollen, stehen bleiben.
Das ist die Mehrheit; § 54 ist angenommen.
(M Ich rufe auf155.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Ich bitte die dem § 55 Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 55 ist angenommen.
Ich rufe auf K 56.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Vorher will ich noch zu Ihrer Information mitteilen, daß von den beiden Rechtsfraktionen ein Antrag auf namentliche Abstimmung bei den beiden §§ 70 und 72 eingegangen ist.
Bitte, Herr Abgeordneter Braß!
Bratz, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der § 56 behandelt die Wahl des Gesamtbetriebsrats auf die Dauer von einem Jahre und sagt in Abs.
2, daß für das Erlöschen der Mitgliedschaft die HZ 39 bis 43 maßgebend sein sollen.
Ich habe gestern schon bei Gelegenheit der Beratung des § 39 darauf hingewiesen, daß es unerläßlich und notwendig ist, den Mitgliedern des Betriebes das Rückberufungsrecht gegenüber dem Betriebsrat zu geben.
Ich kann mich in dieser Hinsicht auf die Begründung unserer Anträge zu § 39 beziehen und nur noch für den Gesamtbetriebsrat, der hier im § 56 behandelt wird, sagen, daß alle die Gründe, die für das Rückberufungsrecht des einzelnen Betriebsrats Geltung haben, in viel stärkerem Maße noch für die Notwendigkeit des Rückberufnugsrechtes für den Gefamtbetriebsral durchschlagend sind.
Wir beantragen auf Drucksache Nr.
1912 Ziff.
38, den K 56 wie folgt zu fassen: Jedes einzelne Mitglied sowie der gesamte Gesamtbetriebsrat kann jederzeit durch einfachen Mehrheitsbeschluß der Versammlung der Einzelbetriebsräte zurückberufen werden.
Verliert ein Mtglied des Gesamtbetriebsrates (v) durch Rückberufung seinen Sitz im Einzelbetriebsrat, so hat es zugleich aus dem Gesamtbetriebsrat auszuscheiden.
Wird ein Einzelbetriebsrat in seiner Gesamtheit zurückberufen, so hat nach erfolgter Neuwahl eine Neuwahl des Gesamtbetriebsrats stattzufinden.
Der Gesamtbetriebsrat, der viel weniger in Konnex mit den Betriebsangehörigen steht als der Einzelbetriebsrat, der, wenn er sich über eine Reihe von Unternehmungen, die räumlich auseinanderliegen, erstreckt, bei großen Unternehmungen viel mehr losgelöst ist von den Werksangehörigen und so dem Einfluß der Unternehmer oder Aktiengesellschaften viel mehr unterliegt, birgt eine große Gefahr für die Mitglieder des Gesamtbetriebsrates, weil sie dem Einfluß des Unternehmers sehr stark ausgesetzt sind.
Sie haben eine Rückendeckung an den Betriebsangehörigen nicht in dem Maße wie der Einzelbetriebsrat, und deshalb ist es hier noch viel notwendiger, den Einzelbetriebsräten das Rückberufungsrecht gegenüber dem Gesamtbetriebsrat zu geben.
Aber auch zum Schutze der Mitglieder des Gesamtbetriebsrats muß der Paragraph in der Weise umgeändert werden, wie wir es vorschlagen, um sie vor den Korrumpierungsmöglichkeiten, die in diesem Gesamtbetriebsrat zweifellos vorhanden sind, zu schützen.
Wir bitten Sie daher dringend, Ihre Zustimmung dazu zu geben, daß die Etnzelbetriebsräte, aus denen heraus sich der Gesamtbetriebsrat bilden soll, das Rückberufungsrecht gegenüber dem Gesamtbetriebsrat erhalten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die den § 56 nach dem Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
38 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die nach dem Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
1911 Ziff.
29 statt „einem Jahre ''in der zweiten Zeile setzen wollen „zwei Jahren '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die nach dem Antrag Bender und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
24 a und d die Worte „die Z§ 39 bis 43 ''ersetzen wollen durch die Worte „die §§ 39, 41 bis 43 ''und in dem Abs.
4 statt „im Betriebsrat ''setzen wollen „im Einzelbetriebsrat ''— ich werde über diese beiden Anträge nicht getrennt abstimmen zu lassen brauchen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen, stehen zu bleiben, die den § 56 nunmehr in dieser Fassung annehmen wollen.
Das ist angenommen, wie ich hiermit feststelle.
Zu § 57 liegen keine Wortmeldungen und keine Anträge vor.
Ich bitte diejenigen, die diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der S 57 ist damit angenommen.
Ich rufe auf § 58, eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
1'Bratz, Abgeordneter: Der H 58 regelt die Frage der Betriebsobleute.
Es ist- hier vorgesehen, daß der Betriebsobmann mit einfacher Stimmenmehrheit von den Werksangehörigen auf die Dauer von einem Jahre gewählt werden soll.
Es ist den Werksangehörigen also nicht möglich, diesen Betriebsobmann zurückzurufen.
Wir '1598 »4368 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1980.
(Braß, Abgeordneter.)
m beantragen deshalb auf Drucksache Nr.
1918 Ziff.
39, hier ebenfalls nach dem Wort „Stimmenmehrheit ''einzufügen „auf jederzeiligen Widerruf ''.
Wenn schon die Gefahr sehr groß ist, daß der Betriebsobmann, der, ohne daß ein Kollege bei ihm ist, dem Unternehmer gegenüber die Interessen des Werksangehörigen zu vertreten hat, hierbei in die Lage kommt, dem Einfluß des Unternehmers zu erliegen, so muß um so mehr den Betriebsangehörigen die Möglichkeit gegeben sein, diesen Obmann zurückzurufen, wenn er seine Tätigkeit nicht so ausübt, wie es im Interesse der Betriebsangehörigen liegt.
Das soll aber nach § 58 Abs.
3 nicht möglich sein.
Der Z 60, der ebenfalls von dem Betriebsmann handelt, regelt das Erlöschen der Stellung als Betriebsobmann nach § 39.
Hierbei ist wesentlich darauf hinzuweisen, daß nicht allein nur ein Viertel der Betriebsangehörigen das Recht hat, diesen Betriebsobmann jederzeit durch den Schlichtungsausschuß zurückzurufen oder absetzen zu lassen, sondern daß auch dem Unternehmer, mit dem er ständig über die Interessen seiner Kollegen verhandelt, das Recht zusteht, beim Schlichtungsausschuß die Abberufung des Betrtebsobmanns zu beantragen.
Der Schlichtungsausschuß, dessen Zusammensetzung ich gestern schon charakterisiert habe, wird also in allen Fällen, wo der Unternehmer den Versuch unternimmt, nachzuweisen, daß der Betrtebsobmann nicht im Interesse des Betriebes, das heißt nicht im Interesse des Profites des Unternehmers arbeitet und handelt, derAbberufung des betreffenden Obmanns zustimmen.
Er steht deswegen dein Unternehmer vollständig hilflos gegenüber.
Es muß gerade in diesem Falle den Werksangehörigen, die den Betriebsobmann gewählt haben, unter allen Umständen die Möglichkeit gegeben werden, ihn durch ihre Majorität zu schützen.
Es darf nicht sein, daß der Unternehmer jederzeit in der Lage ist, ihn mit Hilfe des Schlichtungsausschusses von seinen!
Posten cntlL) heben zu lassen.
Ebensowenig darf ein Viertel der Betriebsangehörigen dieses Recht haben.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, welche Komplikationen si daraus ergeben, wenn ein Viertel der Werksangehörigen die Möglichkeit hat, den Schlichtnngsausschuß ''darüber entscheiden zu lassen, ob der Betriebsobmann, den die Mehrheit eingesetzt hat, im Interesse der Mehrheit arbeitet oder nicht.
Das kann zu schweren Komplikationen führen.
Wenn nun die Mehrheit den Betriebsobmann wiederwählt, wer soll dann entscheiden
Durch solche komplizierten Auseinandersetzungen innerhalb des Betriebs wird das Interesse der Produktion durchaus nicht gefördert, sondern geschwächt.
Deshalb müßten ganz besonders auch diejenigen Parteien, die immer das Wort „Demokratie ''im Munde führen, dafür stimmen, daß nur die Mehrheit der Betriebsangehörigen darüber zu entscheiden hat, ob der Betriebsobmann weiter amtieren soll oder nicht.
Wir bitten Sie deshalb, unseren Abänderungsanträgen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über § 58 ist geschlossen.
Dazu liegt vor der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1918 Ziff.
39, nach dem Wort „Stimmenmehrheit ''einzufügen „auf jcderzeitigen Widerruf ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor der Antrag Arnstadt uno Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
30, in Abs.
1 Zeile 4 statt „einem Jahre ''zu setzen „zwei Jahren ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den 8 58 in der (6) Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 58 ist angenommen.
Ich rufe auf § 59.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Ich rufe gleichfalls 8 60, bezüglich dessen dasselbe gilt.
Ich bitte diejenigen, die die §8 59 und 60 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Paragraphen sind angenommen.
Ich rufe auf 8 61 und erteile dos Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Düwell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung'Wenn man das Betriebsrätegesetz in der vorliegenden Fassung daraufhin untersuchen wollte, in welcher Weise alle möglichen Bestimmungen hineingearbeitet sind, die das Gegenteil der in den ersten Paragraphen, in den Zweckbestimmungsparagraphen des Gesetzes ausgesprochenen Absicht auf die Herstellung eines Arbeitsfriedens, eines guten Verhältnisses zwischen Unternehmerschaft und Arbeiterschaft usw.
bedeuten, wenn man nachweisen wollte, wie man es verstanden hat, diesen ausgesprochenen Zweck des Gesetzes durch raffiniert ausgeklügelte Bestimmungen in sein Gegenteil zu verkehren, dann wird man den § l in der Fassung des Ausschusses nicht vergessen dürfen.
Der 8 61 in der vorliegenden Fassung ist ja die Konsequenz des 8 13.
Wir haben uns schon bei der Beratung des K 13 dagegen gewandt, daß es der Regierung überlassen bleiben soll, ob sie Beamtenräte einrichten will oder nicht.
In 8 61 wird nun wiederum die Bildung der Beamtenräte ausdrücklich der Willkür der Behörden überlassen, (v) Gleichgültig, ob es sich nun um Verwaltungen oder um Betriebe handelt, um Bergwerke, Fabriken des Reichs oder der Länder: immer hat die betreffende Behörde, die die Verfügungsgewalt über diese Unternehmungen und Verwaltungen besitzt, allein darüber zu befinden, ob sie den darin beschäftigten Beamten und Arbeitern die Wohltat des Betriebsrats zuwenden will oder nicht.
Es ist kein Recht in irgendeiner Form für die in diesen Betrieben und Verwaltungen Beschäftigten auf die Wahl von Betriebsräten festgelegt.
Aber nicht genug damit, es soll sogar nach dem Antrag, den die Koalitionsparteien zu diesem 8 61 gestellt haben, den Behörden überlassen bleiben, Bestimmungen dieses Gesetzes umzubiegen, auszudeuten, zu deklarieren, je nach den besonderen Bedürfnissen, die die betreffende Behörde haben mag.
Der Antrag der Regierungsparteien will, daß der dritte Absatz des 8 61, in dem es heißt: Diese Verordnung kann auch festsetzen, welche Bestandteile der Unternehmung oder Verwaltung als besondere Betriebe im Sinne des 8 2 Abs.
2 anzusehen sind dahin abgeändert wird, daß anstatt „8 2 Abs.
2 ''gesetzt werden soll „8 9 Abs.
2 '', das heißt also, daß die Behörden das Recht bekommen sollen, von der ausdrücklichen Bestimmung des 8 9, daß nicht als besondere Betriebe solche Nebenbetriebc und Bestandteile eines Unternehmens gelten, die durch die Betriebsleitung oder das Arbeitsverfahren miteinander verbunden sind, sofern sic sich innerhalb der gleichen Gemeinde oder wirtschaftlich zusammenhängender, nahe beieinanderliegender Gemeinden befinden ich sage, diese Bestimmung des Gesetzes soll den Behörden in Bezug auf die Auslegung so gelten, wie sie es für notwendig halten: d. h. mit anderen Worten, sie Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4363 (Diiwcll, Abgeordneter.)
l »sollen nicht gehalten sein, sich auf Grund dieser Bestimmung mit der Anordnung von Betriebsräten zu beschäftigen.
Eine solche Art von Betriebsräten, die völlig von dem Wohlwollen der Behörden abhängig sind, können wir natürlich nicht billigen.
Es wird damit der Beamtenschaft und der Arbeiterschaft der Staatsbetriebe und sonstigen behördlichen Unternehmungen in keiner Weise gedient.
Ich habe das früher schon ausgeführt, möchte aber noch einmal kurz darauf hinweisen, daß natürlich ein Recht, dessen Übung von dem Wohlwollen einer Behörde abhängig ist, für diejenigen kein Recht ist, für die es gelten soll.
Damit können sie gar nichts machen.
Wenn man die Fassung dieses § 61 Gesetz werden läßt, dann hat man damit eine Art „man so duhn ''in Paragraphenform gegossen.
Man hat die Beamten und Arbeiter in Staatsbetrieben, die die Gleichstellung mit den in Privatbetrieben Beschäftigten wünschen, mit leeren und vagen Versprechungen abgespeist.
Eine solche Politik, wie sie vor dem Kriege und während des Krieges unter dem alten System üblich war, können wir den Beamten gegenüber nicht mitmachen.
Früher hat man sie stets des Wohlwollens der Vorgesetzten versichert, und dabei ist es dann geblieben.
Man hat ihnen die Rechte nicht gegeben, die sie verlangten.
Genau so soll es jetzt wieder gemacht werden.
Damit werden Sie bei der Beamten- und Arbeiterschaft der Staatsbetriebe keine Freude auslösen.
Die Angestellten des Staats verlangen das haben ja zahlreiche Kundgebungen, die Ihnen schriftlich zugegangen sind, bewiesen dasselbe Recht der Betriebsräte wie die übrige Angestelltenschaft privater kapitalistischer Unternehmungen.
(Widerspruch rechts.)
Sie wollen unter keinen Umständen schlechter gestellt sein als die Beamten und Angestellten von Privatunternehmungen.
Diesem Wunsche kann man die Berechtigung nicht absprechen.
Er ist eigentlich aus der Verfassung heraus verständlich, in der den Beamten dieselben staatsbürgerlichen Rechte wie allen Bürgern des Staats gegeben ist.
Wenn man sie durch das Betriebsrätegesetz ausdrücklich unter Ausnahmebehandlung stellt, so ist das meines Erachtens einVerstoß gegen die Verfassung, denstchdie Beamtenschaft nicht ohne weiteres ruhig gefallen lassen wird.
Man könnte mir ja erwidern: wir leben jetzt unter neuen Verhältnissen: wir haben ja nicht mehr den alten monarchischen Staat, sondern eine Demokratie, unter deren Herrschaft auch die berechtigten Wünsche der Beamten erfüllt werden.
Das will gar nichts besagen; denn man muß sich an die Praxis halten, die in den staatlichen Betrieben und Verwaltungen den dort Beschäftigten gegenüber geübt wird.
Wie notwendig es ist, daß nach unserm Antrage die Wahl von Betriebsräten für alle öffentlichen Unternehmungen und Verwaltungen auf Grund dieses Gesetzes erfolgen muß, dafür möchte ich Ihnen ein Beispiel geben.
In den Spandauer Heeresbelrieben hatte man wie überall besondere Körperschaften aus Angestellten und Arbeitern gebildet, um der Direktion bei der Beratung von Maßnahmen, welche die in den Betrieben Beschäftigten angehen, zur Seite zu stehen.
Aber man hat diesen Angestellten in den Reichsbetrieben in Spandau nicht etwa das Recht gegeben, sich diese Körperschaften aus eigenem Willen zu erwählen, nein, sie wurden so zusammengesetzt, daß eine kleine Anzahl von Personen, die von den Angestellten, Beamten und Arbeitern als ihre Vertretung in diese Körperschaften entsandt werden sollten, der Fabrikleitung namhaft gemacht werden mußte.
Diese bestimmte dann auf Grund eigener Auswahl, welche von den vorgeschlagenen Leuten ihr genehm waren, und setzte diese dann zu dem Werksbeirat, wie die Einrichtung in Spandau genannt wurde, zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich entspricht ein so oder ähnlich gebildeter (v) sogenannter Betriebsrat und wenn die Bestimmung des § 61 Gesetz würde, dann käme es sicherlich dahin, daß die Betriebsräte, die eventuell der einen oder andern kleinen Gruppe von Beamten und Staatsarbeitern gewährt würden, ähnlich wie in Spandau zusammengesetzt würden nicht den berechtigten Interessen und Wünschen der in den Staatsbetrieben Beschäftigten.
So geht es natürlich nicht.
Auf diese Weise ist es unmöglich, das notwendige gegenseitige Vertrauen zwischen Leitung und Personal herzustellen, daß wir zu einem gedeihlichen Zusammenwirken des ganzen Volkes in gemeinsamer Arbeit zum Nutzen der Produktion und des Staates kommen, was doch der Zweck des Betriebsrätegesetzes sein soll.
Wenn in der Praxis das Gegenteil von dem verwirklicht wird, was die Arbeitnehmerschaft, gleichgültig, ob sie sich in einem Beamten- oder in einem anderen Verhältnis befindet, wünschen muß, dann kann der eben kurz umrissene Zweck des Gesetzes nicht erfüllt werden, sondern es wird die größte Erbitterung und Empörung unter denen hervorgerufen, die durch es benachteiligt werden.
Die Dinge liegen so, daß wir schon heute in den Staatsbetrieben sehr gut funktionierende wirkliche Betriebsräte aus revolutionärem Recht haben, die in den ersten Wochen und Monaten der Revolution gegründet wurden und später auf Grund der Zugeständnisse, die die Reichsregierung wegen des großen Bergarbeiterstreiks in Mitteldeutschland, überhaupt wegen der ganzen großen Arbeiterbewegung im März vergangenen Jahres machen mußte, weiter ausgebaut worden sind.
Ich habe Ihnen gestern bereits als Beispiel für ein solches wohlausgebautes Rätesystem in Staatsunternehmungen das der Eisenbahner vorgeführt.
Ein Rätesystem, das sich so aufbaut und gliedert wie dasjenige, das die preußisch-hessischen Staatseifenbahner sich geschaffen haben, entspricht wirklich den Wünschen der d »Beamten und Arbeiter und vermag auch das zu verwirklichen, was mit dem Rätesystem eigentlich geschaffen werden soll.
Ich erinnere Sie daran, daß nach meinem Dafürhalten, wenn ein Betriebsrat seine Funktionen mit dein von diesem Gesetz gewollten Erfolge ausüben soll, ein Vertrauensverhältnis zwischen ihm und der Arbeiterschaft des Betriebes, für den er wirkt, bestehen muß und in keiner Weise gefährdet werden darf.
Aber wenn Betriebsräte nach den Mustern, wie sie der § 61 den Staatsbeamten und Staatsarbeitern bescheren will, geschaffen werden, und wenn dann weiter in den Ausführungsbestimmungen noch vorgeschrieben wird, daß die eigentliche Wahl des Betriebsrates nicht von den Arbeitern in den Betrieben, von den Beamten in den Bureaus der Betriebe selbst vorgenommen werden darf, sondern daß sie nur eventuell das Vorschlagsrecht haben sollen es kann so kommen, ich will nicht sagen, daß es so kommen muß —, dann ist es selbstverständlich, daß ein.
sogenannter Betriebsrat, der so zusammengesetzt wurde, in keiner Weise geeignet ist, ein wirkliches, das Zusammenarbeiten fördernde Vertrauensverhältnis zwischen dem Rat und der Arbeiterschaft und Beamtenschaft selber herzustellen.
Das ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Beamten und Arbeiter in den Staatsbetrieben und VerWallungen wollen selbstverständlich das Recht haben, dem Betriebsrat, der für sie wirken soll, ihren WilleUaufzuzwingen.
Sie verlangen vom Betriebsrat, daß er tut, was sie von ihm wünschen.
Sie verlangen, daß der Betriebsrat ihre Wünsche, ihre Anregungen und ihre Beschwerden in wirklich energischer, kräftiger und wirksamer Form den Behörden gegenüber zum Ausdruck bringt und ihre Erfüllung und Verwirklichung durchsetzt.
Das ist aber ganz unmöglich, wem die Betriebsräte etwa auf Grund einer Bestimmung zustande kommen, wie sie K 61 hier gibt, nachdem die Wahl und 4364 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
l die Bildung eines solchen Betriebsrates vollständig in das freie Ermessen der Behörden gestellt ist.
Kommt dann wirklich die Bildung eines Betriebsrates zustande, dann ist er auch danach, und die Beamtenschaft und insbesondere die Arbeiterschaft der Staatsunternehmen kann sich nicht mit ihm einverstanden erklären.
Nein, für die Staatsbetriebe, für die Staatsverwaltungen gilt genau dasselbe in bezug auf die Fragen des Betriebsrates wie für alle übrigen privaten Unternehmen und Anstalten auch.
Wenn die Betriebsräte überhaupt einen Sinn haben sollen, dann müssen sie selbstverständlich für Staatsbetriebe und Verwaltungen genau so geartet sein, wie für die übrigen privatgewerblichen Unternehmungen.
Sie müssen also als erste Vorbedingung des unbedingten Vertrauens derer sicher sein, deren Interessen sie vertreten sollen.
Das ist aber nur dadurch möglich, daß sie von diesen direkt gewählt werden, und daß die Angestellten und Arbeiter das Recht auf die Wahl eines solchen Betriebsrates bekommen und für sie nicht von dem Wohlwollen der vorgesetzten Behörden abhängig sind.
Ich sagte, die Betriebsräte für die Staatsanstalten müßten genau nach demselben Prinzip und auf Grund desselben Rechts geschaffen merden wie die für die Privatindustrie.
Haben sie doch im Grunde genommen genau dieselben Funktionen zu erfüllen.
Meine Parteifreunde haben früher schon daraufhingewiesen, und ich selber habe es gleichfalls wiederholt getan, daß die Dinge in Wirklichkeit heute so liegen, daß der überaus größte Teil aller Angestellten des Staates, mögen sie nun als Beamte Angestellte auf Lebenszeiten sein, mögen sie Arbeiter sein, sich genau in derselben Klassenlage befinden wie die übrige Volksmehrheit auch.
Sie leben von der Hand in den Mund, sie sind darauf angewiesen, sich durch ihrer Hände Arbeit zu emähren, sie können nicht von einem Vermögen, zehren, und infolgedessen haben sie selbstverständlich genau (2) -ix gleichen wirtschaftlichen Interessen wie die in der Privatindustrie Tätigen und Beschäftigten.
Aus diesem Grunde haben sie auch denselben Anspruch, dasselbe Recht auf die Betriebsräte, wie die in der Privatindustrie Beschäftigten.
Solche Betriebsräte, wie ich sie im Auge habe, haben sich bisher die Eisenbahner der Preußisch-Hessischen Staatsbahnen bilden können.
Ich habe gestern dafür ausführliche Beispiele gegeben, habe gestern auch ausführlich den Aufbau des Eisenbahnerrätesystems dargestellt.
Außerordentlich segensreich und wirkungsvoll, und zwar nicht nur für die Interessen derer, die sie direkt zu vertreten berufen sind, nein, auch für die Interessen der Allgemeinheit haben sie gewirkt.
Ist es doch den Eisenbahnerräten gelungen, Streiks zu verhüten, Streiks, die gerade in der jetzigen Situation von außerordentlich schwerwiegenden Folgen für das deutsche Wirtschaftsleben hätten begleitet sein können.
Die Tatsache allein, daß es den energischen Betriebsräten gelungen ist, in Verhandlungen mit der Direktion zu erzielen, was die Arbeiter der Staatsbahn verlangten, hat es verhindert, daß wir heute nicht in Berlin, in Frankfurt a. M. und sonstigen Eisenbahndirektionsbezirken Eisenbahnerstreiks haben.
Es ist ganz klar, daß ein Rätesystem, das solche Folgen zeitigt, dessen Funktionäre den Behörden energisch und selbstbewußt gegenübertreten, niemals geduldet werden würde von den Behörden, bei denen es errichtet ist, und es ist ganz klar, daß die Behörden es ablehnen werden, einem solchen Rätesystem ihre Zustimmung zu geben, daß sie es ablehnen werden, überhaupt die Wahl von Betriebsräten zu erlauben, wenn sie nicht von vornherein davon überzeugt sind, daß ihnen diese Räte, die Sie gütigst konzedieren wollen, keine Schwierigkeiten machen.
Ich sage also, unter allen diesen Gesichtspunkten ist die Kann-Vorschrift des K 61, durch die es in das Belieben der Behörden gestellt ist, ob sie Betriebsräte wählen lassen wollen oder nicht, für uns unannehmbar; sie bedeutet eine schwere Schädigung der jetzt bestehenden Arbeiterräte bei den Staatsverwaltungen, und darum möchte ich nicht verfehlen, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn der § 61 Gesetz wird, das eine Beseitigung der jetzt bestehenden Räteorganisation bei den Behörden bedeutet.
Ich glaube, daß kein Mitglied dieses hohen Hauses so naiv sein wird, zu glauben, daß sich die Eisenbahner das ruhig gefallen lassen würden, daß man ihnen nun ihr Rätesystem, das freilich nach anderen Gesichtspunkten aufgebaut ist, als die Vorlage will, das mit anderem Geist erfüllt ist, als die Vorlage will, das energisch die Interessen der Arbeiter verficht und das sie auf Grund revolutionärer Rechte sich selbst errichtet haben, rauben würde.
Was das in wirtschaftlicher, politischer und sozialer Beziehung für Folgen haben könnte und haben müßte, das brauche ich wohl nicht näher auszumalen.
Soweit ich die Stimmung unter den Eisenbahnern kenne, denken sie garnicht daran, ihr Rätesystem, das außerordentlich erfolgreich für ihre und letzten Endes für alle Interessen der Allgemeinheit wirkte, ohne weiterespreiszugeben.
Ich sagte: wenn die Kann-Bestimmungin§61 Gesetz wird, dann wird es vollständig in das Belieben der Behörden gestellt, ob sie Räte wählen lassen wollen oder nicht.
Was heißt das aber
Alle diejenigen Verwaltungen, die aus irgendeinem Grunde ganz gleichgültig, aus welchem es scheuen, sich der Kritik oder Kontrolle einer Körperschaft zu unterstellen, die auf Grund eines Gesetzes aus den Reihen der bei dieser Behörde Beschäftigten gebildet wurde, werden es sich dreimal überlegen, ehe sie ihre Zustimmung zur Wahl solcher Körperschaften geben, ehe sie also die Erlaubnis zur Wahl von Räten in ihren Betriebsverwaltungen erteilen.
Die Ereignisse der letzten Monate haben es uns ja mit vollster Klarheit gezeigt, daß wir eine ganze Reihe von Behörden und Verwaltungen in Deutschland haben, die, falls § 61 in der Ausschußsassung Gesetz wird, mit Freuden von den Befugnissen Gebrauch machen werden, die ihnen dieser Paragraph gibt, das heißt, daß sie es ablehnen werden, Betriebsräte bilden zu lassen.
Wie liegen denn die Dinge
Die Verwaltungen von Reichsbetrieben ich habe hier ganz besonders wieder die Spandauer Heereswerkstätte im Auge schalten heute absolut selbstherrlich.
Sie sind ja vor jeder Kontrolle sicher, es kann ihnen keiner was: denn die Werksbeiräte, die ich vorhin kurz schilderte, und die ja letzten Endes nur aus Vertrauenspersonen der einzelnen Fabriksleitungen und der Gesamtdirektion bestehen, tun ihnen nichts, sehen nichts, was der Verwaltung etwa unangenehm sein könnte.
Ich möchte hier, um die Notwendigkeit des absoluten Rechts auch der Beamten und Staatsarbeiter in bezug auf die Betriebsräte zu beweisen, Ihnen ganz kurz eine Schilderung der Verhältnisse in Spandau geben.
Nach Spandau war Zur Beobachtung der Heeresbetriebe ein Beauftragter des Reichsschatzministeriums gesandt worden, der feststellen sollte, ob es nicht möglich sei, die Spandauer Betriebe, die ja bis jetzt mit einem fürchterlichen Defizit zuungunsten der Reichskaffe gearbeitet haben, zu einer gewinnbringenden, nützlichen Produktion zu bringen.
Da ist es nun außerordentlich interessant, zu wissen, 'wie dieser Beauftragte des Reichsschatzministeriums, dem die Spandauer Heereswerkstätten bekanntlich unterstellt sind, von der Leitung in Spandau behandelt wurde.
Er wurde in jeder Weise bei der Ausübung seiner Funktionen die ihm vom Reichsschatzministerium übertragen worden waren, behindert.
Man bespitzelte ihn, man hetzte Beamte gegen ihn auf, man versuchte ihn in der infamsten Art und Weise lächerlich, unmöglich zu machen und zu schikanieren.
Ja der technische Direktor und der kaufmännische Direktor Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4365 (Tiiwell, Abgeordneter.)
(L) der Spandauer Werke, ein gewisser Herr Dr. Koch ließ sogar die Portiers an den Eingängen anweisen, diesen Beauftragten des Neichsschatzministeriums nicht hereinzulassen; denn er habe in den Werken nichts zu tun.
Das änderte sich auch nicht, als auf Beschwerde dieses Beauftragten des Reichsschatzministeriums das Ministerium die Leitung in Spandau anwies, den Herrn passieren zu lassen, und ihm ausdrücklich bestätigte, daß er berechtigt sei, sämtliche Betriebe, sämtliche Anlagen, alle Arbeiten, die in Spandau verrichtet würden, zu beobachten und zu kontrollieren.
Der Generaldirektor der staatlichen Betriebe, Herr Do.
Weinlich, der bekanntlich von einem Mitgliede dieses Hauses, dem damaligen Minister Gothein, mit 240 000 Mark Jahresgehalt engagiert wurde, pfiff ganz einfach auf die Bestimmungen und auf die Anweisungen des Reichsschatzministeriums.
Er erreichte es tatsächlich, daß es dem Kontrollorgan des Reichsschatzministeriums unmöglich gemacht wurde, in Spandau nach dem Rechten zu sehen und Material und Beweise dafür zu sammeln, daß die ganze Schluderet und Luderei, die dort geherrscht hat, diese Verschleuderung von Millionen an Staatseigentum vollständig überflüssig war.
Sie hätte vermieden werden können bei einer vernünftigen Leitung und bei einer richtigen Einrichtung der Betriebe nach wirtschaftlichen Grundsätzen und bei einer Umstellung auf eine Friedensproduktion, wie sie jederzeit möglich gewesen wäre, die nur deshalb verhindert wurde, weil Herr Do.
Weinlich die Interessen der Privatindustrie höher schätzte als die Interessen des Reichs.
Denn er verwarf alle Vorschläge, die der Beauftragte des Reichsschatzministeriums zur Umstellung der Betriebe machte, mit der Begründung: das muß man besser der Privatindustrie überlassen.
So ging es weiter, so wurden die Werke weiter behandelt, so wurden Monat für Monat Unsummen des Volksvermögens auf die Straße geworfen, (L) Unsummen, die wir jetzt durch eine erhöhte Steuerleistung wieder einbringen müssen.
Alles das war nur möglich, weil in den Heereswerkstätten von Spandau kein richtiggehender Betriebsrat, kein Betriebsrat, so wie wir ihn wünschen, vorhanden war.
Die Arbeiterschaft der Spandauer Heereswerkstätten war selbstverständlich mit dem ganzen System, das dort herrschte, nicht einverstanden.
Es war eine Günstlingswirtschaft sondergleichen.
Aber was sollte sie machen
Soll sie etwa durch diese lächerlichen Körperschaften, wie es diese Werksbeiräte aus dem Vertrauen der Spandauer Fabrikleitung sind, protestieren
Das hätte natürlich gar keinen Zweck.
Diese Werksbeiräte denken gar nicht daran, etwas zur Abstellung der Ubelstände zu tun, die sich in Spandau herausgestellt haben.
Und weiter!
Ich möchte noch ein Beispiel dafür anführen, wie notwendig es ist, daß durch Gesetz auch den Betrieben und Verwaltungen des Reichs und der Länder aufgegeben wird, Betriebsräte zu bilden, und daß die Rechte und Pflichten dieser Betriebsräte im Gesetz ganz genau auch für diese Staatsbetriebe und StaatsUnternehmen umrissen werden.
Zu Anfang des vergangenen Jahres fungierte bei einer Reichsbehördc, nämlich bei der Reichsbank ein Betriebsrat der sich beim Reichsbankdirektorium im höchsten Maße unbeliebt gemacht hatte.
Was tat das Direktorium
Entgegen den damals geltenden gesetzlichen Bestimmungen ordnete es eine Neuwahl dieses Betriebsrats an, um durch sie eine ihm genehme Zusammensetzung zu erzielen.
Es wurde eine ganze Anzahl von in der Reichsbank beschäftigten Angestellten des Wahlrechts beraubt, das auf diese Weise auf eine kleine Oberschicht von absolut vertrauenswürdigen Personen beschränkt blieb, und so wollte man erzielen, daß dann ein diesem Reichsbankdirektorium genehmer Betriebsrat zustande kam.
Es bedurfte erst wiederholter energischer Depeschen der damaligen Minister Scheioemann (Ol und Bauer, um den Vorsitzenden im Reichsbankdirektorium Herrn Havenstein von der Durchführung seiner ungesetzlichen Absicht abzubringen.
Man steht also: Wenn es durchaus in das Belieben der Verwaltung der Behörden, sowohl des Reichs wie der Länder, gestellt bleibt, ob sie überhaupt Betriebsräte wählen wollen, so muß man mit Zuständen rechnen, wie ich sie mir vorhin ganz kurz zu umreißen erlaubte.
Wir können von unserer Forderung, daß diese ganzen Sonderbestimmungen für Betriebsräte bei Behörden und öffentlichen Verwaltungen fallen müssen, nicht abgehen.
Unsere Forderung ist berechtigt; ich glaube, das genügend nachgewiesen zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß nicht etwa die bereits jetzt ausgebauten Betriebsräte bei Behörden und sonstigen öffentlichen Verwaltungen durch dieses Gesetz beseitigt werden.
Es würde ja sonst gerade das Gegenteil von dem erzielt werden, was eigentlich erzielt werden soll.
Das ist so selbstverständlich und so klar, daß ich es hier gar nicht weiter zu begründen brauche.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Arbeiterschaft und die Beamtenschaft nicht von Einrichtungen lassen wird, die sie sich selbst teilweise nach harten und schweren Kämpfen errungen haben, um dafür Scheinrechte und Zukunftswechsel auf Scheinrechte einzutauschen.
Wir verlangen also, daß die bereits jetzt bestehenden Arbeiterräte bei Behörden in öffentlichen Verwaltungen berechtigt sind, das Rätesystem in den Verwaltungen des Reichs und der Länder so auszubauen, so zu gestalten, wie es den wirklichen Interessen der Arbeiter urd Beamtenschaft entspricht.
Wir beantragen deshalb, daß die Kann-Vorschrist im ersten Absatz des K 61 in eine Muß-Vorschrift umgewandelt wird, und folgen damit unserem Antrag zu § 13.
Wir beantragen aber weiter, die Absätze 2 und 3 der vorliegenden Fassung zu streichen und an ihre Stelle die Bestimmung zu setzen: Die dafür nötigen Ausführungsbestimmungen werden durch die Gesamtheit der Einzelbetriebsräte der in Frage kommenden Unternehmung oder Verwaltung erlassen.
Wir wollen also nicht, daß die bereits jetzt bestehenden Räteorganisationen bei Behörden beseitigt werden; sondern wir wollen im Gegenteil, daß sie ausgebaut werden, daß sie dazu benutzt werden, für die Beamten und Arbeiter Betriebsräte zu bilden, die wirklich ihren Interessen und Wünschen entsprechen.
Wir wünschen weiter nicht, daß die bereits jetzt bestehenden Betriebsräte bei Behörden und Verwaltungen beseitigt werden, weil wir es verhindern wollen, daß es durch eine solche Maßnahme zu neuen schweren Konflikten kommt.
Unser Antrag liegt also durchaus im Interesse des sozialen Friedens, den Sie ja bei jeder Gelegenheit hier betonen und hervorheben.
Aber dem sozialen Frieden dienen Sie durch solche ausnahmerechtliche Behandlung großer Gruppen von Arbeitnehmern in keiner Weise.
Im Gegenteil!
Es ist ein glatter Hohn auf alle Betriebsdemokratie; die Sie durch das Rätegesetz angeblich verwirklichen wollen, wenn Sie große Teile der Arbeitnehmer des gesetzlich festgelegten Rechtes auf die Bildung von Betriebsräten, von Arbeiterräten berauben.
Das darf unter keinen Umständen geschehen.
Sollte es doch geschehen, so würde das freilich ganz trefflich zu der sonstigen Praxis der Demokratie passen, die Sie üben.
Ich habe Ihnen das ja schon wiederholt gesagt.
Aber Sie müssen sich dann nicht einbilden, daß die von dieser Praxis Betroffenen sich ohne weiteres damit zufrieden geben.
Man könnte mir einwenden, die bereits jetzt bestehenden Räteorganisationen in Reichs- und Landesverwaltungen seien nicht geeignet, das Rätesystem so durch4366 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
(L.) zuführen, wie es im Interesse des jetzigen Staates läge.
Ich gebe zu, dieser Einwand mag seine Berechtigung haben.
Ich bin fest überzeugt, daß die Eisenbahner ihr Rätesystem, das sie sich gebildet haben, nicht lediglich bildeten, um jetzt dafür wieder die Funktionen von früheren Betriebsausschüssen und ähnlichen Einrichtungen zu übernehmen.
Nein, das Rätesystem, das sich eine Beamtengruppe wie die der Eisenbahner geschaffen hat, ist wirklich von revolutionärem Geiste und von revolutionären Absichten erfüllt, bezweckt letzten Endes, eine Sozialisierung der gesamten Gesellschaft und der gesamten Produktion herbeizuführen.
Sie mögen mir nun einwenden: es liegt nicht im Interesse des Staates und der öffentlichen Körperschaften, daß ein solches radikales System entsteht, das ja den Interessen der jetzigen Machthaber im Staate entgegengesetzt sei, dem Bürgertum, das auf kapitalistischem Boden steht.
Man könnte einwenden, daß ein solches System zu radikal sei und nicht das täte, was der Staat von ihm verlange.
Aber dieser Einwand kann von uns nicht anerkannt werden.
Es ist der vornehmste Grundsatz der Demokratie, daß die Mehrheit entscheiden soll, was geschehen soll.
Sie werfen uns ja bei jeder Gelegenheit vor, daß wir gegen diesen Grundsatz der Demokratie verstoßen, weil wir die Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause nicht mehr als für uns maßgebend anerkennen.
Dann seien Sie aber auch wenigstens konsequent!
Dann verwirklichen Sie dieses Ideal der Demokratie, das Sie uns immer anpreisen, auch in Wirklichkeit!
Dann lassen Sie die Wohltat eines solchen Systems denen zugute kommen, deren Interessen doch zunächst einmal aufs innigste mit dem jetzigen Staate verknüpft sind, nämlich den Arbeitern und den Beamten dieses Staates.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Düwell, Ihre Aus (L) führungen stehen schon in längster Zeit mit dem § 61 nicht in Zusammenhang.
Ich muß nun endlich einmal darauf sehen, daß zur Sache gesprochen wird.
Sie halten allgemeine Reden von möglichst langer Dauer und wiederholen oft Gesagtes noch öfters.
So kann man nicht weiter verhandeln.
Soviel Rücksicht muß man in Gottes Namen auf diejenigen nehmen, die verurteilt sind, solche Reden mit anzuhören.
Ich muß Litten, sich nun zum § 61 zu wenden.
Düwell, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Meinung, daß ich znm § 61 spreche.
Wenn ich gezwungen bin, Ausführungen, die vielleicht schon einmal gemacht oder angedeutet worden sind, hier zu wiederholen, so werde ich durch die Anlage des Gesetzes dazu gezwungen.
Präsident: Ich bitte, sich jetzt an den § 61 zu halten.
Daß Sie schon lange nicht mehr bei diesem Paragraphen sind, beweist schon zur Genüge die Ausdehnung Ihrer Rede.
So lange kann man zum 8 61 nicht sprechen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es kommt darauf an, welche Bedeutung man ihm beilegt I) Düwell, Abgeordneter: Wir halten die ausnahmerechtliche Behandlung der Beamten und der Staatsarbeiter für charakteristisch genug, um sie hier in aller Breite auseinanderzusetzen und um den davon Betroffenen klar zu machen, von welchen Gefühlen und welchen Absichten die jetzige Regierung gegen sie erfüllt sein muß, auf deren Initiative hin ja dieses Gesetz gemacht wurde.
Wir lassen Ms das Recht nicht nehmen, in aller Breite die Konsequenzen von Bestimmungen dieses Gesetzes auszumalen, weil es notwendig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Düwell, ich mache« y Sie nun abermals darauf aufmerksam: der § 61 hat mit Beamten und anderen Organisationen nichts zu tun.
Sie haben zum § 61 zu reden.
Sie haben sich an die Geschäftsordnung zu halten.
Ich rufe Sie nunmehr zum erstenmal zur Sache.
Düwell, Abgeordneter: Ich sage also, es ist notwendig, daß wir den Berufsgruppen, die von § 61 bc troffen werden, deren Interesse der § 61 tangiert, sagen, wie wir zu der Formulierung eines Rechts, das sie bekommen sollen, oder zu der Formulierung des Versprechens dieses Rechtes stehen.
Das ist, glaube ich, unsere Pflicht, die wir hier als Abgeordnete zu erfüllen haben, und wir können wirklich keine Rücksicht darauf nehmen, daß es dem einen oder anderen Teile dieses hohen Hauses nicht angenehm sein mag.
Ich bin hierher geschickt, um die Interessen meiner Wähler zu vertreten, und das tue ich, indem ich jedes Gesetz daraufhin untersuche, wie es ihren Wünschen und ihren Interessen entspricht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Weshalb Sie hierher geschickt sind, berührt uns nicht.
Jetzt haben Sie zum 8 61 zu reden.
Das ist Ihre Pflicht und Schuldigkeit, und meine Pflicht und Schuldigkeit ist es, bei fortgesetztem Widerstreben gegen diese meine Anordnung Sie darauf aufmerksam zu machen.
Ich rufe Sie nunmehr zum zweitenmale zur Sache und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen des 8 46 der Geschäftsordnung hiermit aufmerksam.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Düwell, Abgeordneter: Wir beantragen die Änderungen zu § 61, um die bereits bestehenden Räteorganisationen durch dieses Gesetz nicht beseitigen zu lassen.
Wir halten es für notwendig, daß die Erfahrungen, die die bestehenden Räte aus der Praxis gewonnen haben, auch in Zukunft ausgenutzt werden und daß sie den Interessen derjenigen Berufsgruppen, die vom § 61 erfaßt werden, auch in Zukunft dienstbar und nutzbar gemacht werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
40a, im Abs.
1 Zeile 4 das Wort „wird ''ersetzen wollen durch „erfolgt ''und in Zeile 8 die Worte „im Verordnungswege geregelt ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die nach dem gleichen Antrage Agnes und Genossen Ziff.
406 die Abs.
2 und 3 durch andere Bestimmungen ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die nach dem Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
25 a in der vorletzten Reihe des Abs.
1 statt „die Organisation ''setzen wollen „den Aufbau '', und nach Ziff.
25b in Abs.
3 statt „8 2 Abs.
2 ''„8 9 Abs.
2 '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den also festgestellten 8 61 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: 8 61 ist damit angenommen.
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den iS.
Januar 1920.
4367 (Priistdent.)
(4) Ich rufe nunmehr auf § 62.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Redner, der sich zum Worte gemeldet hat, bat mir gesagt, daß er auch gleich zu den folgenden 88 63 und 64 sprechen wolle.
Da wohl keine Bedenken vorliegen, verbinde ich die Diskussion der §8 62 bis 64 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Geehrte Versammlung: Die §8 62, 63, 64 regeln die Bedeutung der Tarifverträge in dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Betriebsräte.
Entsprechend der allgemeinen Bedeutung der Tarifverträge heute in Deutschland sind diese Paragraphen sehr bedeutsam, und wir haben es für nötig gehalten, an dieser Stelle einen für uns sehr wichtigen prinzipiellen Antrag zu stellen, der die in den 88 62 bis 64 behandelte Materie regeln soll, allerdings in ganz anderem Sinne, als es in dem vorliegenden Gesetzentwurf der Fall ist.
Der 8 62 sieht vor, daß die Bestimmungen über die Errichtung und das Funktionieren von Betriebsräten nicht allein getroffen werden sollen auf Grund einer gesetzlichen Regelung, sondern daß diese Bestimmungen auch gleichzeitig festgelegt werden können durch eine freie Vereinbarung von zwei Vertragsparteien, von Unternehmern und Arbeitervereinigungen, und daß alsdann diesen freien Vereinbarungen öffentlich-rechtliche Wirkung gegeben werden soll.
Weiterhin ist vorgesehen, daß die in diesem Gesetz vorgesehenen Aufgaben und Befugnisse der Betriebsräte gleichzeitig auf diejenigen Vertretungen übergehen können, die auf Grund solcher freien Vereinbarung zustande kommen.
Wir sehen darin eine Durchbrechung des Gedankens des Gesetzentwurfs über die Betriebsräte überhaupt, daß man nämlich diese Materie nicht nur regeln will auf Grund gesetzlicher Bestimmungen, sondern daß man die (M Regelung dieser Materie zugleich auch einer freien tariflichen Vereinbarung überlassen will.
Wir glauben, daß diese Bestimmung überaus bedenklich ist im Interesse des Funktionierens wirklicher Betriebsräte, um so mehr, da nach 8 64 durch diese Bestimmungen zweierlei Betriebsvertretungen in einzelnen Betrieben geschaffen werden können.
8 64 sieht vor, daß, wenn nicht alle Arbeitnehmer eines Betriebes durch eine solche tarifvertragliche Regelung erfaßt werden, für den nichterfaßten Teil eine Betriebsvertretung nach Maßgabe dieses Gesetzes errichtet werden kann, und nach einem Antrag, den die Koalitionsparteien vorgelegt haben, soll sogar die Bestimmung getroffen werden, daß neben einer solchen Vertretung, die durch eine tarifvertragliche Vereinbarung geschaffen worden ist, eine andere auf den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs aufgebaute Vertretung eingerichtet werden soll, daß also an die Stelle der Kann-Bestimmung eine Muß-Bestimmung gesetzt werden soll.
Damit schaffen Sie zwei Arten von Betriebsvertretungen in den einzelnen Betrieben, und es ist nicht nötig, viele Worte darüber zu machen, daß diese Betriebsvertretungen dann in ihrer Zusammensetzung und in dem, was sie wollen, weit voneinander verschieden sein werden.
Stellen Sie sich vor, daß durch eine solche tarifvertragliche Vereinbarung nur Arbeitnehmer erfaßt werden, die im allgemeinen auf freigewerkschaftlicher Grundlage stehen, daß aber dann auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen ein Betriebsrat errichtet wird für Arbeitnehmer, die im allgemeinen die Tendenzen vertreten, die die sogenannten wirtschaftsfriedlichen Vereinigungen verfolgen; dann ist es doch ganz klar, daß diese beiden Betriebsvertretungen nicht gemeinsam in derselben Richtung zusammenwirken werden, sondern daß sie nach entgegengesetzten Richtungen hin arbeiten werden, daß sie sich sogar gegenseitig in der Ausübung ihrer Funktionen hemmen werden und daß der Endeffekt, der durch diesen 8 64 dann schließlich hervor- (O) gebracht würde, der sein wird, als ob überhaupt keine Betriebsvertretung der Arbeiterschaft im Betrieb vorhanden wäre.
In den 88 62, 63, 64 und im Gegensatz dazu in dem Antrag, den wir dazu gestellt haben, zeigt sich der ganze Unterschied der Auffassungen über die vorliegende Materie, der zwischen meiner Fraktion und allen übrigen Fraktionen dieses Hauses besteht.
Wir wollen die Betriebsräte nicht als Interessenvertretungen in dem Sinne, wie bisher die Interessenvertretungen der Arbeiter und Angestellten geschaffen waren, sondern unserer Ansicht nach sollen die Betriebsräte so ausgebaut werden, daß sie schließlich zu den lebenswichtigsten Organen der staatlichen Gesamtheit überhaupt werden.
Da wir die Betriebsräte als Organe der Sozialisierung, als Organe der sozialistischen Wirtschastsverwaltung verlangen, so müssen wir selbstverständlich diese Betriebsräte als staatliche Institutionen des sozialistischen Staates einsetzen wollen.
Ihrer Auffassung aber, daß diese Betriebsräte vornehmlich Interessenvertretungen sein sollen im Rahmen des jetzigen Staats und im Rahmen der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung, entspricht es, daß Sie die Bildung derartiger Vertretungen nicht nur auf Grund allgemeiner gesetzlicher Vorschriften wollen, sondern daß Sie daneben diese Institutionen auch auf Grund einer freien Vereinbarung zustande kommen lassen wollen, für die nur in ganz großen und ganz unbestimmten Zügen Richtlinien durch das Gesetz angegeben werden, wie es hier in den 88 62 bis 64 der Fall ist, daß aber das Bestimmungsrecht über die Einzelheiten und über sehr wichtige Einzelheiten der Vereinbarung zwischen den Kontrahenten überlassen wird.
Dieser Gegensatz, der hier zwischen unserem Antrag und den vorliegenden drei Paragraphen des Gesetzentwurfs zutage tritt, zeigt den allgemeinen Unterschied zwischen dem, was wir wollen, und dem, was die übrigen Frak- (v) tionen dieses Hauses im Rahmen dieses Betriebsrätegesetzes wollen.
Wir wollen kühn das Neue, wir wollen einen neuen sozialistischen Staat, aufgebaut auf ganz neuen Grundsätzen, auf den Grundsätzen des Rätesystems schaffen und wollen in diesem neuen Staat eine vollständig neue Wirtschaftsordnung durchführen.
Sie aber wollen mit Ihrem Entwurf im Rahmen des jetzigen Staates und auch im Rahmen der jetzigen Wirtschaftsordnung bleiben.
Das ist der grundsätzliche Unterschied, der zwischen unserer politischen Betätigung im allgemeinen und auch unserer Stellung zu der in den §8 62 bis 64 geregelten Materie und Ihnen besteht.
Durch diese Paragraphen geht durchaus der Gedanke der Gleichberechtigung zwischen Arbeitern und Unternehmern.
Indem Sie auf Grund eines Tarifvertrags und die Tarifverträge werden jetzt im allgemeinen unter der Mitwirkung der Arbeitsgemeinschaften zustande kommen die Einsetzung von Betriebsräten regeln lassen wollen, gestehen Sie zu, daß Sie auch in dieser Hinsicht die Gleichberechtigung von Unternehmern und Arbeitern wollen.
Unser Antrag jedoch geht von dem Gedanken aus, daß die Betriebsräte ein Organ sind, das letzten Endes auf dem Machtwtllen der Arbeiterklaffe beruht.
Diesen Gedanken hat ja seinerzeit auch die Regierung in der Begründung, die sich in der Drucksache 928 findet, anerkannt, während er jetzt vollständig in den Hintergrund getreten ist.
Wir wollen nicht, daß durch eine freie Vereinbarung von Gleichberechtigten derartige Betrtebsvertretungen zustande kommen können, sondern wir wollen vielmehr durch die Macht der Arbeiterschaft, durch ihren Willen zum Sozialismus, durch ihre Zusammenfassung in machtvollen Organisationen die Betriebsvertretungen der Arbeiterschaft, die sozialistischen Zwecken dienen sollen, dem Unternehmertum aufzwingen und wollen diese BeNationalversammlung.
19191920.
138.
Sitzung.
4368 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Dr. Geyer Wachsens Abgeordneter.)
(L.) trtebsvertretungen nicht in freier Vereinbarung mit ihm als mit einem Gleichberechtigten schaffen.
Aus diesem Grunde wenden wir uns dagegen, daß durch Tarifverträge im allgemeinen derartige Betriebsvertretungen geschaffen werden sollen.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde wenden wir uns in unseren Anträgen gegen die in den 61 bis 64 geschaffene Möglichkeit, die Einsetzung der Betriebsräte auf Grund von Tarifverträgen vornehmen zu lassen.
Wir wissen sehr wohl, daß die Gewerkschaften, die bei der Schaffung derartiger Tarifverträge im weitesten Maße beteiligt werden müssen, heute noch nicht in dem Maße zu revolutionären Kampforganisationen der Arbeiterklasse geworden sind, wie sie es sein müßten.
Wir wissen sehr wohl, daß auch in den freien Gewerkschaften noch ein gewisser Bureaukralismus steckt, daß sich in diesen Gewerkschaften ein gewisser verknöcherter Gewerkschaftsgeist breit macht, dem der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft, der Gleichberechtigung mit dem Unternehmer durchaus sympatisch ist und der deshalb, wenn er über die Einsetzung von Betriebsvertretungen durch Tarifverträge zu befinden hätte, weniger diese Betriebsvertretungen als wirklich revolutionäre Organe der Arbeiterschaft schaffen würde, sondern der sie schaffen würde als einfache Interessenvertretungen, der daraus sagen wir ein Anhängsel der Gewerkschaften machen wird.
Aus diesem Grunde haben wir Bedenken gegen die allgemeinen Grundsätze, von denen die §§ 62 bis 64 ausgehen.
Aber, meine Herren, der 8 62 spricht in seinen Eingangsworten davon, daß, wenn die Regelung auf Grund eines für allgemein verbindlich erklärten Tarifvertrags erfolgen würde, ein bestehender Betriebsrat aufzulösen sein würde, und ganz im Sinne dieser Bestimmung, nur in etwas anderem Wortlaut und etwas schärfer prononciert spricht dasselbe ein Antrag Bender und Genossen zu diesem («) Passus aus, der feststellen will, daß unter diesen Voraussetzungen ein bestehender Betriebsrat zu bestehen aufhört.
Meine Herren, das ist außerordentlich bedenklich; denn es gibt keine Garantie dafür, daß durch die Schaffung eines solchen Tarifvertrags, der nicht auf die Verhältnisse eines einzelnen Betriebs, sondern einer großen Gesamtheit zugeschnitten werden muß, bestehenden Betriebsräten in einzelnen Betrieben weitergehende Rechte entzogen werden könnten, sodaß also ein Abbau der Errungenschaften der Arbeiterschaft eines einzelnen Betriebs auf dieser Grundlage eintreten könnte.
Daraus werden sich sehr große Schwierigkeiten, Streitigkeiten und sehr große Beunruhigung in verschiedenen Betrieben ergeben.
Aus diesem Grunde ist es unangebracht, gleichzeitig die Bestimmung einzufügen, daß derartige Betriebsräte unter den Voraussetzungen des § 62 aufgelöst werden müssen.
Viel besser wäre es, diese Materie so zu regeln, wie wir es beantragen.
Wenn dann die Frage gestellt wird, wenn ein Streit darüber entsteht, ob nun im einzelnen Betriebe ein solcher Betriebsrat aufzulösen ist oder nicht, dann müssen Sie selbstverständlich eine Schiedsinstanz einsetzen, die diese Frage zu regeln hat, und nach dem vorliegenden Gesetz wird diese Frage nach § 93 durch den Bezirkswirtschaftsrat endgültig zu entscheiden sein.
Wir glauben nicht, daß das eine fruchtbare Bestimmung ist; denn obgleich die Zusammensetzung des Bezirkswirtschaftsrats bisher noch nicht feststeht, so läßt sich doch soviel schon voraussehen, daß er ebenfalls nach dem Grundsatz der Parität zusammengesetzt sein wird, daß er also seine Entscheidungen keineswegs so treffen wird, daß er die bestehenden weitergehenden Rechte einzelner Betriebsräte schützen wird, daß er vielmehr seine Entscheidungen durchaus im Interesse der Unternehmer treffen wird und dafür sein wird, daß bestehende Betriebsräte unter den Voraussetzungen des Z 62 aufzulösen sind, weil ihre Rechte weiter gehen als (0) die im Tarifvertrag vorgesehenen.
Zum § 64 liegt das fällt in denselben Zusammenhang ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Drucksache Nr.
1911 Ziff.
31 vor, daß über den Antrag auf Schaffung einer eigenen Betriebsvertretung neben der tarifverlraglich vereinbarten der Schlichlungsausschuß zu entscheiden hat.
Für uns ist dieser Antrag unannehmbar, weil es sich bei der Regelung dieser Frage um weit wichtigere Dinge als um die Regelung von Einzelstreitigkeiten handelt, wie sie etwa bei Differenzen über die Einstellung oder Entlassung von Arbeitern oder Angestellten zutage treten können.
Es handelt sich vielmehr um eine Angelegenheit, die mit der allgemeinen wirtschaftlichen Kontrolle des Betriebsrats aufs engste zusammenhängt.
Man sollte doch den Grundsatz aufrecht erhalten, daß derartige Entscheidungen nicht von der üblichen Schiedsstelle getroffen werden sollen, sondern von einer auf höherer Warte stehenden Institution, wie es der Bezirkswtrtschaftsrat sein soll.
Aus diesem Grunde werden wir diesen Antrag Arnstadt und Genossen ablehnen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rießer: Zur Sache!)
Ich glaube, der Zuruf kam von den Parteigenossen des Herrn Arnstadt, die diesen Antrag gestellt haben.
Ich finde es sehr eigenartig, daß es diese Herren nicht als zur Sache gehörig betrachten, wenn ich unsere Bedenken gegen den Antrag vorstelle, den sie selber eingereicht haben.
(Zurufe rechts: Regen Sie sich nicht über uns auf!
Wir haben ja gar nicht gerufen!
Wir beachten Ihre Rede ja gar nicht!)
Die §§ 62 bis 64 zeigen ganz deutlich, daß dies Gesetz nicht ein Minimalgesetz ist, auf dem die Arbeiterschaft weitergehende Rechte aufbauen könnte, sondern daß die Gesetzesbestimmungen als Maximum das Äußerste dessen bilden werden, was die Arbeiterschaft sich auf () diesem Gebiete überhaupt verschaffen kann.
Allerdings ist bei der Besprechung dieses Paragraphen in der Kommission betont worden, daß es durchaus möglich und zulässig sei, daß die Arbeiter sich auf Grund von Tarifverträgen, wie sie in den §§ 62 bis 64 vorgesehen sind, weitergehende Rechte erobern könnten und daß deswegen die Bestimmungen dieser Paragraphen getroffen seien.
Glauben Sie aber nicht, daß die Unternehmer sich nach den in der Kommission abgegebenen Erklärungen richten werden, sie werden vielmehr auf die Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes pochen wie Shylock auf seinen Schein, und sie werden sagen: nur das, was in den Paragraphen dieses Gesetzes steht, ist für uns maßgebend, höchstens das, auf keinen Fall darüber hinaus!
Auch durch die tarifvertragliche Regelung, wie sie in diesen Paragraphen vorgesehen worden ist, werden Sie diesem Bestreben des Unternehmertums nicht wirksam und eindrucksvoll entgegentreten können, um so mehr nicht, als die Unternehmer schon in aller Öffentlichkeit ihre feste Entschlossenheit bekundet haben, nicht nur die Minimalbestimmungen dieses Gesetzes als Maximalbestimmungen auszuführen, sondern die Bestimmungen des Gesetzes überhaupt nicht auszuführen, dieses Gesetz mit anderen Worten zu sabotieren.
Wenn also so schon von vornherein der erbittertste außergesetzliche Widerstand des Unternehmertums gegen dieses Gesetz angekündigt wird, so dürfen Sie auch nicht glauben, daß Sie durch die Schaffung von solchen Kautschukbestimmungen, wie sie die 62 bis 64 darstellen, irgendeine Möglichkeit des Ankämpfens der Arbeiterschaft gegen diesen Sabotagewillen des Unternehmertums schaffen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz im Gegenteil.
Das Unternehmertum wird verNationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
436S (Dr. Geyer (Sachsens Abgeordneter.)
M suchen, unter Umständen mit Hilfe von Arbeitnehmervereinigungen ich denke nicht an die freien Gewerkschaften und diejenigen, die wirklich auf dem Boden der Vertretung der Ärbeiterinteressen stehen, sondern an Arbeitnehmervereinigungen, die unter dem falschen Namen Gewerkschaften segeln und in Wirklichkeit nur willfährige Organe des Unternehmertums sind ich sage: die Unternehmer werden versuchen, mit Hilfe von solchen Vereinigungen, die in Deutschland im allgemeinen unter dem Namen gelbe bekannt sind, die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs abzubauen.
Nun sagen Sie allerdings im §62, daß die auf Grund einer tarifvertraglichen Vereinbarung geschaffene Betriebsvertretnng die in diesem Gesetze dem Betriebsrat übertragenen Aufgaben und Befugnisse hat.
Ich nehme an, daß Sie damit haben feststellen wollen, daß die Betriebsvertretungen, die auf Grund von Tarifverträgen Zustandekommen, nicht geringere Befugnisse haben dürfen als die Betriebsvertretungen auf Grund des Gesetzes, daß das also eine Grenze nach unten sein soll.
Aber ihrem Wortlaut nach genügt diesem Zweck diese Bestimmung im zweiten Satz des § 62 durchaus nicht.
Dort sprechen Sie nur von den Aufgaben und Befugnissen der Betriebsvertretungen, nicht aber von allem anderen, was mit ihm zusammenhängt, von der Wahl, der Einsetzung der Betriebsvertretungen, der Verteilung der Mitglieder der einzelnen Gruppen, nicht von der Organisation der Betriebsvertretungen und den Vertretungsrechten.
Alle diese wichtigen und unter Umständen für die Zwecke der Betriebsvertretungen entscheidenden Bestimmungen überlassen Sie der steten tarifvertraglichen Vereinbarung, und Sie lassen demnach die Möglichkeit offen, daß auf diesem Wege hinter die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs zurückgegangen werden kann.
(Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(k) Daß weit darüber hinausgegangen wird, ist eine theoretische Möglichkeit!
Aber es handelt sich doch hier nicht darum, theoretische Möglichkeiten festzustellen, sondern darum, festzustellen, wie unter den gegenwärtigen politischen und wirtschaftlichen Verhältnissen, bei der gegenwärtigen Machtverteilung zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfes wirken werden.
Darauf kommt es an, und deshalb begnügen wir uns nicht mit diesen Bestimmungen, die wohl eine theoretische Möglichkeit geben, von denen es aber praktisch höchst unwahrscheinlich ist, daß sie zu einer Ausdehnung der Rechte benutzt werden; sondern sie werden nur zu einer Verkürzung der durch das Gesetz festgelegten Rechte benutzt werden.
(Zuruf: Unmöglich!)
Aber, Herr Schneider, ich habe Ihnen doch ausgeführt, daß Sie nur hinsichtlich der Aufgaben und Befugnisse eine Grenze haben, daß sie aber hinsichtlich der Organisation und anderer wichtiger Bestimmungen, die ich hier nicht wiederholen will, keine Grenze haben.
Weil wir die Unzulänglichkeit des zweiten Absatzes des § 62 einsehen, beantragen wir, den ganzen § 62 zu streichen und ihn durch unseren Antrag zu ersetzen.
Meine Herren, wir wollen allerdings, daß die Rechte, die dieser Gesetzentwurf den Arbeitern gibt, weiter ausgebaut werden, und wir wollen, daß sie ausgebaut werden mit allen Mitteln.
Deshalb wollen wir, daß die Rechte auch ausgebaut werden sollen mit Hilfe des Tarifvertrages.
Unterscheiden Sie wohl: Sie wollen durch tarifvertragliche Vereinbarungen Betriebsvertretungen einsetzen lassen.
Wir wollen hingegen, daß die Betriebsräte auf Grund des allgemein gültigen Gesetzes eingesetzt werden, daß es ihnen aber dann durch tarifvertragliche Abmachungen freistehen soll, nicht die Rechte dieses Gesetzes abzubauen, sondem nur sie weiter auszubauen.
Wir haben deshalb in unserem Antrag Kautelen geschaffen, daß bestehende Rechte durch (0) Tarifverträge abgebaut werden können.
Wir wollen aber darüber hinaus, daß diese Rechte nicht nur durch korporative Vereinbarung erweitert werden können, sondern daß die Rechte auch erweitert werden können auf Grund von Vereinbarungen, die zwischen der Belegschaft eines einzelnen Betriebes und dem Unternehmer eines solchen Betriebes getroffen werden.
Das entspricht durchaus unserer allgemeinen Auffassung von den Betriebsräten, daß sie nämlich Organe des sozialen Kampfes gegen das Unternehmertum sein sollen, daß sie also nicht nur in geschloffenen Organisationen, sondem daß sie auch in jedem einzelnen Betriebe mit dem Unternehmertum Brust an Brust, Klasse gegen Klaffe, um ihre revolutionären Rechte ringen sollen.
1- Meine Herren!
Den größten Nachdruck legen wir jedoch darauf, daß die Errungenschaften der Revolution, daß die Rechte, die sich die Betriebsräte auf Grund des Machtwillens der Arbeiterschaft erobert haben, durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht abgebaut und verkürzt werden dürfen.
Diesem Zweck dient der Antrag, den wir auf Nr.
1912 unter Ziff.
41 gestellt haben, an Stelle der zu streichenden §§ 62 bis 64 einen neuen § 62 einzusetzen, der erstens ausdrücklich feststellt, daß tarifvertragliche Abmachungen nicht hinter den Vorschriften des vorliegenden Gesetzentwurfs zurückbleiben dürfen, also nicht nur hinsichtlich der Aufgaben und Befugnisse, sondern auch hinsichtlich der organisatorischen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs.
Wir fordern ferner in dem zweiten Absatz, daß weitergehende Abmachungen in Tarifverträgen jederzeit zulässig sind.
Diesen Gedanken haben Sie zwar in der Kommission ausgesprochen, auch die Regierung hat in der Kommission erklären lassen, daß dieses Gesetz natürlich keine Grenze nach oben bilden soll.
Aber angesichts des ausgesprochenen Sabotagewillens der Unternehmerschaft (ii) ist es nötig, ausdrücklich zu betonen, daß dieses Gesetz keine Grenze nach oben bilden darf, daß vielmehr weitergehende Bestimmungen jederzeit zulässig sind.
Diesem Zwecke, das festzustellen, dient der erste Absatz unseres Antrags.
Aber, meine Herren, ein noch größeres Gewicht legen wir auf den zweiten Absatz unseres Antrags.
Dieser zweite Absatz geht davon aus, daß gegenwärtig schon in einer großen Anzahl von Betrieben die Betriebsräte viel weitergehende Rechte haben als die, die das vorliegende Gesetz ihnen vorschreibt.
Wir wollen nicht, daß nun durch das Unternehmertum, das auf die Bestimmungen dieses Gesetzes pochen könnte, diese bestehenden Rechte nun abgebaut werden, daß durch dieses Gesetz eine Nivellierung der bestehenden Arbeiterrechte nach unten eintritt.
Das wollen wir mit unserem Antrage verhindern, und deshalb beantragen wir, daß in solchen Betrieben, wo auf Grund von tarifvertraglichen Abmachungen oder auf Grund von einzelnen Vereinbarungen die Betriebsräte oder Arbeiterausschüsse weitergehende Rechte haben, diese Abmachungen für die Zukunft als rechtsverbindlich gelten.
Diese Bestimmungen, die wir im zweiten Teil unseres Antrags fordern, sind von der größten Wichtigkeit, um so mehr, wenn wir bedeuten, in welchem Umfange solche weitergehenden Rechte der Betriebsvertretungen jetzt verwirklicht sind.
Ich will darauf im einzelnen nicht eingehen, ich will nur zur Illustration Ihnen sagen, daß derartige weitergehende Rechte bereits bestehen in bezug aus die Bestimmungen des Wahlrechts, über die Verbindung von Arbeitern und Angestellten, über die allgemeine Organisation der Betriebsräte, über das Rückberusungsrecht, über das Mitbestimmungsrecht.
Um zu illustrieren: in bezug auf das Wahlrecht bestehen beispielsweise in Leipzig auf Grund einer WahlbS »4370 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
(L.) Verordnung des Leipziger Arbeiterrats beträchtlich weitergehende Rechte, als sie dieser Gesetzentwurf vorsteht.
Würden Sie die §§ 62 bis 64 in der Fassung des Gesetzentwurfs annehmen, so würde der Fall eintreten, daß die Bestimmungen dieser Wahlverordnung rückwärts revidiert werden müßten, daß also bestehende Rechte abgebaut würden.
Ähnlich steht es mit den Bestimmungen über dieZusammenarbeit von Arbeitern nnd Angestellten, wo es in sehr großen und wichtigen Betrieben bereits zu einer sehr solidarischen Zusammenarbeit gekommen ist, die nun auf Grund solcher tarifvertraglichen Regeln, wie sie in den 62 bis 64 vorgesehen sind, durch das Unternehmertum wieder auseinandergerissen würde.
Ganz ähnlich steht es mit dem Rückberufungsrecht.
Wenn Sie nicht, wie es unser Antrag vorsteht, die Möglichkeit bieten, vielmehr die gesetzliche Vorschrift schaffen, daß dort, wo in diesem speziellen Beispiel bereits auf Grund von Vereinbarungen das Rückberufungsrecht nur für die Betriebsräte festgelegt ist, ich sage, wenn Sie nicht die Möglichkeit schaffen, daß dort das Rückberufungsrecht für alle gesetzlich zu gelten hat, wird in allen diesen Betrieben ein Abbau des überaus wichtigen Rückberufungsrechts stattfinden.
Auch dadurch wird Erbitterung in den Belegschaften der Betriebe hervorgerufen.
Und nun gar nicht zu reden von dem Mitbestimmungsrecht bei derKLndigung.
bei derAnstellnng von Arbeitern und Angestellten.
Die in dieser Hinsicht in diesem Gesetz festgelegten Rechte bleiben weit hinter dem zurück, was effektiv bereits in allen Betrieben, wo Betriebsräte bestehen, das Recht der Betriebsvertretung ist.
Wenn Sie keine Kautelen, keine gesetzlichen Bestimmungen dafür schaffen wollen, daß diese Rechte aufrechterhalten werden, so werden Sie auch hier vorhandene Rechte abbauen und Erbitterung hervorrufen.
Meine Herren, Sie sagen immer, daß der vorliegende W) Entwurf dem Zwecke dienen soll, Beruhigung in die Betriebe hineinzutragen.
Sehen Sie denn nicht, daß Sie, wenn Sie solche Bestimmungen annehmen, wie sie in den §§ 62 bis 64 vorgesehen sind, Bestimmungen, die es dem Unternehmertum möglich machen, bestehende Rechte der Arbeiterschaft abzubauen, die größte Beunruhigung in die Betriebe hineintragen
Sehen Sie denn nicht, daß die Arbeiterschaft an den Rechten, die sie sich auf Grund ihrer revolutionären Betätigung erobert hat, festhält und daß sie durch alle gesetzlichen Bestimmungen, die dem Zwecke dienen sollen, diese Rechte abzubauen, in die größte Erbitterung versetzt wird, die sich überhaupt denken läßt, daß Sie damit an Stelle der Beruhigung Streik und Unruhe und Kampf in die Betriebe hineintragen
Wenn Sie die Z§ 62 und 64 annehmen, wird die Arbeiterschaft überhaupt von vorne anfangen müssen, sie wird auf die Rechte, deren sie sich bisher bemächtigt hat, verzichten und von neuem darangehen müssen, sich diese Rechte zu schaffen, diesmal aber nicht mit dem Mittel revolutionärer Betätigung, sondem mit dem Mittel tarifvertraglicher Vereinbarungen unter Mitwirkung der Gewerkschaften, die zum großen Teil durchaus nicht revolutionär sind.
Meine Herren, eine andere Folge der Annahme dieser Paragraphen würde sein, daß infolge dieses Streits und dieser Unruhe in den Betrieben eine Unzahl von Strettverfahren entstehen, die vor den Schiedsinstanzen und vor dem Bezirkswirtschaftsrat ausgetragen werden müßten.
Täuschen Sie sich nicht!
Unmittelbar nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes schon werden sich die Streitfälle nicht nur zu tausenden, sondem zu Hunderttausenden häufen, und Sie werden gar nicht imstande sein, genügende Schiedsinstanzen zu schaffen, um diese Streitfälle auch nur in einer annähemd kurzen Frist zu erledigen.
Auf Grund dieser Bestimmungen der HZ 62 bis 64 werden Sie einsehen, daß Sie mit Ihren Klauseln, die Sie in diesem Gesetz zugunsten des Unternehmertums geschaffen haben, 6) das gesamte Gesetz in der Praxis aä adsnräum führen.
Meine Herren, aber noch weit bedenklicher ist es, daß auf Grund der vorliegenden Bestimmungen der §H 62 bis 64, wenn Sie unseren Antrag zu § 62 in seinem zweiten Teile nicht annehmen, durchaus die Möglichkeit besteht, daß die überaus wichtigen Kontrollrechte der Arbeiterschaft in allgemein-wirtschastlicherBeztehung abgebaut werden.
Darüber ist hier schon des langen und breiten geredet worden, daß in der Tat die wirtschaftlichen Kontrollrechte der Arbeiter mit Hilfe der bereits jetzt bestehenden Betriebsräte viel weiter gehen als die Kontrollrechte, die das Gesetz ihnen vorschreibt.
Weil wir Nachdruck darauf legen, daß diese Kontrollrechte nicht abgebaut werden dürfen, haben wir unseren Antrag hierzu gestellt.
Wenn Sie überblicken, worauf sich diese Kontrollrechte beziehen, so werden Sie erkennen müssen, welche verderblichen Folgen für die gesamte Wirtschaft der Abbau dieser Kontrollrechte auf Grund der Bestimmungen in den 88 62 bis t haben wird.
Heute besteht in den lebenswichtigsten Betrieben in Deutschland ein so weitgehendes Kontrollrecht der Arbeiter, daß sie allerdings schon intensiv Einblick gewonnen haben in die wirtschaftlichen Funktionen der Betriebe überhaupt.
Ich verweise Sie nur darauf, daß beispielsweise in dem Bornaer Braunkohlenrevierwerksvertrag geregelt worden ist, daß die Betriebsvertretungen ein weitgehendstes Kontrollrecht haben.
Ich will gar nicht davon reden, wie weitgehende Kontrollrechte in Mitteldeutschland bestehen, wie dort die Kontrollrechte der Arbeitnehmerschaft so weit gehen, daß sie jederzeit die Direktoren der Werke, und wären sie noch so weit vom Sitz des Betriebes entfernt, heranzitieren können.
Ich will gar nicht davon reden, daß beispielsweise in den Gruben des Geiseltals der Betriebsrat das Recht hat, die einund auslaufende Korrespondenz zu sichten; ich will Sie nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn durch Wl die vorliegenden Bestimmungen die Kontrollrechte abgebaut werden würden, dieser Abbau die schwerste wirtschaftliche Schädigung bedeuten würde, daß durch den Abbau dieser Bestimmungen die Destruktion der Wirtschaft in Deutschland noch größer werden würde, als sie ohnehin schon ist.
Denn wenn Sie erst einmal die in Frage kommenden Bestimmungen des Gesetzentwurfs angenommen und unsern Zusatzantrag abgelehnt haben werden, dann wird sich in Wahrheit erst zeigen, wer die Interessen der Allgemeinheit wahrnimmt: die Arbeiter oder die Unternehmer; denn jetzt ist es doch so, daß die Arbeiterkontrolle, wenn sie auch unzulänglich ist, doch wenigstens zu einem Teil schon dahin führt, daß der Sabotage des Unternehmertums entgegengetreten wird.
Wenn Sie aber die bestehenden Rechte nicht sichern, wie es unser Antrag will, dann werden Sie es dahin bringen, daß die Unternehmer in der unverantwortlichsten Weise weiter gegen den Bestand der deutschen Volkswirtschaft überhaupt arbeiten werden; dann wird es möglich sein, daß ohne Kontrolle der Arbeiter die Produktionsfaktoren an oas Ausland verkauft werden, dann wird es möglich sein, daß die Kohlenversorgung, um nur dies anzuführen, in derselben regellosen und unverantwortlichen Art und Weise weiter betrieben wird wie heute, dann wird es überhaupt möglich sein, daß eine Kontrolle der Allgemeinheit über das Wirtschaftsleben überhaupt nicht mehr besteht.
(Zurufe rechts.)
Ich will, da Sie auf der rechten Seite so große Sehnsucht nach dem Mittagessen haben, da Ihnen das der sachgemäßen Behandlung des vorliegenden Gesetzentwurfs vorzugehen scheint, mich auf diese Wirkung in bezug auf die Kontrollrechte nicht weiter verbreiten, sondem will dazu übergehen, ganz kurz zum Schluß die Nationalversammlung.
1 s.
Atzung.
Freitag den 16.
Januar 1926.
(vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
prinzipielle Bedeutung unseres Antrags zu den Z§ 62 bis 64 zu skizzieren.
Der prinzipielle Unterschied ist der, daß namentlich die Regierungskoalition, wie das auch aus den vorliegenden ß§ 62 bis 64 hervorgeht, eine Nivellierung der bereits bestehenden Rechte der Betriebsräte vornehmen will, daß sie gleichmäßiges Recht für die Betriebsvertretungen überhaupt schaffen will.
(Zuruf rechts.)
Der Gedanke ist durchaus anzuerkennen; aber es kommt darauf an, wie diese Nivellierung erfolgt, und nach den vorliegenden Bestimmungen, nachdem die §§ 62 bis 64 die Möglichkeit des Abbaues bereits bestehender Arbeitcrrechte geben, ist es klar, daß diese Nivellierung nicht auf einen Fortschritt, sondern auf einen ganz gewaltigen Rückschritt hinauslaufen wird.
Meine Herren, Sie haben mit großen Worten in schriftlichen Bekundungen und in Reden so oft gesagt, daß gerade in bezug auf die Arbeitersorderungen die Gesetzgebung kühn voranschreiten wolle; aber mit den Bestimmungen, die Sie im Betriebsrätegesetz schaffen, besonders wenn man sich die §§ 62 bis 64 mit ihrer bedenklichen Möglichkeit des Abbaues von Arbeiterrechten ansieht, schreiten Sie durchaus nicht kühn voran, sondern hinken ganz kläglich hinter dem bereits Bestehenden her.
Wenn Sie nicht wollen, daß derartige Kautelen für bereits bestehende Rechte geschaffen werden, wie es unser Antrag zu § 62 vorsieht, dann ist es schon besser, Sie treffen überhaupt keine gesetzliche Regelung, sondern überlassen die Regelung dieser Angelegenheit dem Kampfe der Arbeiterklasse mit dem Unternehmertum und machen nicht den Versuch, diesen außerparlamentarischen Kampf in die Fesseln des bürgerlichen Parlamentarismus einzuschnüren.
Wenn Sie mitten in einer Periode, wo alles fließt, wo bald Vereinbarungen getroffen, bald wieder aufgehoben werden, wo die Arbeiterklasse sich bald Rechte erobert, bald zurückgeschlagen wird, wenn Sie in dieser Epoche (k.) der sozialen Revolution, in dieser Epoche des Auf und Ab, des Vorwärts und Zurück, mit Gesetz und verfassungsmäßigen Formen immer gerade das festlegen wollen, was in diesem Augenblick unter Umständen als erreichbar gelten könnte, wenn Sie dies mitten im Kampf tun wollen, dann tragen Sie zu einer Versteinerung, zu einer Erstarrung der Entwicklung bei.
Weil Sie das tun, deshalb muß Ihre gesamte Gesetzgebung, namentlich, soweit sie sich auf soziale Fragen bezieht, durchaus reaktionär wirken, wie ja auch Ihre ganz in derselben Richtung liegende Betätigung bei der Schaffung der Reichsverfassung reaktionär war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das sind keine Ausführungen zu Z 62!
Ich rufe Sie hiermit zum erstenmal zur Sache.
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: § 62 sieht in seinem Satz 2 vor, daß die Betriebsräte auf Grund einer tarifvertraglichen Regelung- (Zuruf vom Zentrum: Jetzt hält er die Rede wieder umgekehrt!
Heiterkeit.)
Ach, meine Herren, wenn Sie mich nicht störten, hätte ich die zwei oder drei Schlußsätze, die ich noch zu sagen habe, schon längst gesprochen.
Dieser Satz des § 62 sieht vor, daß die Aufgaben und Befugnisse der auf Grund einertarifvertraglicheuRegeluug eingesetzten Betriebsvertretung dem Sinn des Gesetzes entsprechen müssen.
Da Sie aber nicht diese Kautelen schaffen, die wir mit unserem Antrage beabsichtigen, schaffen Sie die Möglichkeit, daß die bestehenden Rechte abgebaut werden, schaffen Sie die Möglichkeit, daß das Gesetz der Arbeiterschaft das nimmt, was sie sich bereits erobert hat, daß dies Gesetz nicht als ein Fortschritt wirkt, sondern zu einer Erstarrung und Versteinerung des Kampfes führt.
Ml Weil wir das nicht wollen, haben wir Ihnen in (o) unserem Antrag den Weg gezeigt, der darin besteht, nicht positiv zu normieren, was nun an Rechten der Arbeiterklasse bestehen soll, sondern nur die Grenzen nach unten ausdrücklich festzusetzen, damit kein Abbau stattfinden darf, sondern nur ein Weiterbauen, ein Fortschreiten nach vorwärts stattfinden kann.
Wir sind zwar überzeugt, daß Sie, die Sie alle unsere Anträge abgelehnt haben, auch unseren Antrag zu § 62 ablehnen werden.
Aber, meine Herren, gerade an dieser Ablehnung wird die Arbeiterschaft erkennen, was Sie eigentlich wollen, daß Sie nicht die Rechte der Arbeiterschaft erweitern wollten, daß Sie vielmehr abbauen wollten, daß Sie ein Gesetz nicht für die Arbeiter, sondern gegen die Arbeiterschaft schaffen wollen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Bestimmungen der §§ 62 bis 64 sind von ziemlich weittragender Bedeutung, weil nach § 62 die Möglichkeit besteht, die Betriebsratseinrichtung durch Tarifvertrag anders zu gestalten, als sie die Gesetzesvorlage vorsieht.
Die Regelung durch Tarifvertrag ist jedoch an die Voraussetzung gebunden: „wenn für die Errichtung und für die Tätigkeit eines Betriebsrats nach der Natur des Betriebes besondere Schwierigkeiten bestehen ''.
Welcher Art diese besonderen Schwierigkeiten sein sollen, ist im Gesetz nicht gesagt, sodaß es wohl dem allgemeinen Ermessen der beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer und vor allem der Feststellung der zuständigen Regierungsstellen anheimgegeben ist, ob im Einzelfalle die besonderen Schwierigkeiten vorliegen oder nicht.
Ich bin nun bei Prüfung dieser Bestimmungen zu der Auffassung gelangt, daß das Betriebsrätegesetz, soweit es (v) über die Aufgaben eines Arbeiterausschuffes hinausgeht, eigentlich ein starker Eingriff indasfreieVertragsrechtzwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist.
Ich halte das für sehr bedenklich.
Wir sollten ernsthaft erwägen, ob wir durch die Gestaltung des Z 62 das Recht des freien Arbeitsvertrags auch auf dem Gebiete der Arbeitervertretung im Betrieb ermöglichen.
Dazu erscheint mir notwendig zu sein, daß die Worte „seiner Einrichtung oder seiner Tätigkeit nach der Natur des Betriebes besondere Schwierigkeiten entgegenstehen und ''gestrichen werden.
Dann ist der Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretung die Möglichkeit gegeben, durch Tarifvertrag eine anders geartete Arbeitnehmervertretung nach der Eigenart des Erwerbszweiges zu errichten und diese dann mit den Befugnissen und Aufgaben, die das Gesetz vorschreibt, auszustatten.
Damit würde in der Regel zweifelsohne eine zweckmäßigere oder doch mindestens so zweckmäßige und wirksame Arbeitnehmervertretung geschaffen werden, wie es das Gesetz hier vorschreibt.
Dieses Gesetz befriedigt eigentlich niemand, weder hier im Hause, noch draußen im Lande.
(Hört!
hört!
rechts.)
Befriedigt ist doch eigentlich kein Mensch davon.
Ich habe im Ausschuß wiederhott zum Ausdruck gebracht, daß der größte Mangel dieses Gesetzes darin besteht, daß es durch seine generellen Vorschriften für alle Betriebs- und Erwerbszweige keinen Unterschied macht und machen kann, ob es sich um einen abgelegenen Dorf- oder um den industriellen Großbetrieb einer Weltfirma handelt.
Diese gleiche Behandlung der wirtschaftlichen und örtlichen Verschiedenheiten des praktischen Lebens ist meines achtens ein so großer Mangel, daß darunter die praktische Anwendung des Gesetzes sehr leiden wird.
Dieser Mangel des Gesetzes könnte nm dadurch gemildert werden, wenn 4372 Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1926.
(Behrens, Abgeordneter.)
() dem freien Vertragswesen, dem Tarifvertragswesen größere Freiheit eingeräumt und weniger Schwierigkeiten gemacht werden, als es durch die Fassung des § 62 der Vorlage geschieht.
Es ist ja eigentlich schwer, nachdem man die Begründung der Anträge von der äußersten Linken gehört hat, diesen Vorschlag zu machen, weil ja von jener Seite fortgesetzt angedroht wird, die Betriebsratseinrichtung zu benutzen, um ihre revolutionären Pläne oder wie man das nennen will zur Durchführung zu bringen.
(Abgeordneter Dr. Geyer (Sachsens: Wir wollen die Wirtschaft wieder einmal in Ordnung bringen, die Sie in Unordnung gebracht haben!)
So, sehen Sie aus, Herr Kollege Geyer, Sie und die Wirtschaft in Ordnung bringen!
Da lachen ja die Spatzen auf den Dächern, wenn Sie das behaupten.
(Heitere Zustimmung.)
Ich sagte, es wäre schwer, weitere Vertragsfreiheit zu fordern.
Aber wenn ich das Gesetz richtig auslege, so besteht bis jetzt noch in keiner Weise irgendeine Hemmung, auf dem Wege des Vertrages weitergehende Befugnisse für die Betriebsräte oder ähnliche Einrichtungen zu schaffen, als es das Gesetz vorsteht.
Das Gesetz ist meines Erachtens in seinen Aufgaben und Befugnissen ein Mindestgesetz und kein Höchstgesetz.
Wenn man sich diesen Charakter des Gesetzes vor Augen hält, so kann nicht eingewendet werden, daß dadurch, daß nach meinem Antrag dem Tarifvertragswesen eine größere Freiheit eingeräumt wird, die Arbeitnehmervertretung zu regeln, irgendwie ein weitergehendes Ausmaß geschaffen würde, das das Gesetz nicht sowieso auch zuläßt.
Darum, glaube ich, können Sie auch ganz unbedenklich für meinen Antrag stimmen.
Wenn Sie aber für die industriellen Erwerbszweige Bedenken haben, den § 62 so zu gestalten, wie ich vorschlage, so beantrage ich, daß (s) Sie wenigstens der Landwirtschaft die Möglichkeit geben, die Arbeitnehmeroertretung so zu gestalten, wie sie für die eigenartigen Verhältnisse der Landwirtschaft zweckmäßig ist.
Es ist von allen Parteien mehr oder weniger klar ausgesprochen worden, und Herr Kollege Dr. Heim hat es gestern mit besonderem Nachdruck ausgeführt, daß dieses Gesetz so, wie es vorliegt, für die Landwirtschaft sehr schwer anwendbar sein wird.
Er hat auch bereits darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz den Betriebsräten u. a. Aufgaben und Befugnisse gibt, mit denen sie in der Landwirtschaft praktisch gar nichts anfangen können.
Ich möchte das noch etwas ergänzen.
Die Arbeitnehmervertretung in der Landwirtschaft, soll sie wirklich den Arbeitnehmern und auch dem Betriebe nützen, muß gewisse Aufgaben zugebilligt bekommen, die in der Eigenart des Landes, des Dorfes und des landwirtschaftlichen Betriebes ihre Begründung finden.
Denn der landwirtschaftliche Betrieb, sei es das Gut oder in der Dorfgemeinde, ist doch für den landwirtschaftlichen Arbeiter mehr als das, was der industrielle Betrieb für den industriellen Arbeiter ist.
Hier ist es lediglich die Arbeitsstätte; das Gut oder das Dorf aber ist für den landwirtschaftlichen Arbeiter außerdem auch eine Wohngemeinschaft, ja gewissermaßen eine enge Lebensgemeinschaft, die er mit seinem Arbeitgeber führen muß.
Bei dieser Eigenart, wie wir sie auf dem Lande haben, werden wir mit diesem Betriebsrätegesetz meines Erachtens, wenn es nicht sehr geschickt und besonnen durchgeführt wird, in der Regel mehr Schaden anrichten, als es den Arbeitern wirklichen Nutzen bringt.
Die Hauptvertretung der Arbeiter wird doch die Gewerkschaft bleiben.
Ich habe diese Angelegenheit in letzter Zeit sehr oft in Landarbeiterkreisen vorgetragen und mit den Leuten durchgesprochen.
Die sind fast restlos der Meinung, daß auf dem Wege des Tarifvertrages, der Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die Arbeitetver- (0) tretung in der Landwirtschaft auch im Arbeiterinteresse viel günstiger geregelt werden können, als es durch dieses Gesetz geschieht.
(Zuruf im Zentrum.)
Nein, verehrter Herr Abgeordneter I) r. Braun, der § 62 steht mit seiner zweiten, dritten und vierten Zeile im Wege.
Was sind „besondere Schwierigkeiten ''
Wird die jeweilige Regierung diese besonderen Schwierigkeiten als in der Landwirtschaft vorliegend ansehen
Wenn diese Beruhigung hier von der Regierungsvertretnng gegeben werden könnte, dann würde ich auf meinen Antrag ganz gern verzichten.
Aber ich glaube, diese Erklärung wird nicht gegeben, und darum bleibt eben die Frage offen, ob diese Hindernisse des § 62 bestehen.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Eventualantrag anzunehmen, denn der löst die Sache am allergünstigsten.
Nun zu K 64 einige Bemerkungen.
Dieser Z 64 besagt, daß die nicht durch einen Tarifvertrag gebundenen Arbeitnehmer eines Betriebes beantragen können, daß ein Betriebsrat auf Grund dieses Gesetzes errichtet werden soll und damit die durch Tarifvertrag geschaffene Arbeitnehmervertretung beseitigt wird, beziehungsweise-daneben bestehen bleibt.
Die jetzige Fassung des § 64 ist zweifellos mangelhaft.
Wenn die Sache zweckentsprechend gestaltet werden soll, muß es doch so sein, daß die durch Tarifvertrag vorgesehene Arbeitnehmervertretung die Möglichkeit haben muß, auch den nicht durch Tarifvertrag gebundenen Arbeitnehmern im Betriebe eine angemessene Bertretung zu sicher ».
Wenn nach meinem Antrag durch Tarifvertrag diese angemessene Vertretung der nicht durch Tarifvertrag gebundenen Arbeitnehmer geschaffen wird, liegt kein Bedürfnis vor, eine zweite gesetzliche Arbeitnehmervertretung neben der tariflichen zu schaffen oder gar die tarifliche Arbeit-.

nehmervertretung aufzuheben.
Mein Antrag zu § 64 ver- einfacht die Suche und erleichtert die Durchführung der tariflichen Arbeitnehmervertretung in der Praxis außerordentlich.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Erst dann wird das Gesetz für mich genießbar.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Debatte über die 62, 63 und 64 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Bei Z 62 steht zunächst zur Abstimmung der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1912 Ziff.
41, diese drei Paragraphen zu streichen und statt dessen einen anderen § 62 einzusetzen.
Ich bitte die diesem Antrag Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun folgt der Antrag Bender (Magdeburg) Or.
Brauns (Cöln) Weinhausen auf Nr.
1939 Ziff.
26, lit.
L, § 62 wie folgt zu beginnen „ein Betriebsrat ist nicht zu errichten oder hört zu bestehen auf.



Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich kann auch wohl annehmen, daß derAntrag der gleichenHerren unter Ziff.
26 lit.
b, im Abs.
2 die Worte „erklärt ist oder ''zu ersetzen durch „erklärt oder ''angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Dann kommt der Antrag Behrens v. Mumm unter Nr.
1922 Ziff.
1, im Abs.
1 Zeile 2 bis 4 die Worte „seiner Errichtung ''usw.
bis „entgegenstehen und ''zu streichen.
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
487r (Präsident.)
M Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall dieser Ablehnung beantragen die gleichen Herren, einen zweiten Absatz neu einzufügen, den eben Herr Behrens begründet hat.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls wieder die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die den § 62 in der durch die Beschlüsse gefaßten Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 62 ist in dieser Form angenommen.
Zu § 63 ist der Antrag Agnes und Genossen schon erledigt.
Andere Anträge liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die den § 63 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 63 ist angenommen.
Zu § 64 ist auch der Antrag Agnes schon erledigt.
Nun kommt der Antrag Bender (Magdeburg) -!)

-.
Brauns (Cöln) -Weinhausen auf Nr.
1930 Ziff.
27, den § 64 wie folgt zu ändern: so wird für die nicht durch den Tarifvertrag gebundenen Arbeitnehmer zwecks Wahrnehmung ihrer Interessen ein Betriebsrat nach Maßgabe dieses Gesetzes errichtet.
Das soll offenbar nur an Stelle des ersten Satzes treten; der zweite Satz soll wohl bleiben
(Zurufe: Der soll fortfallen!)
Dann würde also, wenn der letzte Satz auch wegO) fällt, der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
31 erledigt sein.
Ich lasse zunächst über den Antrag Behrens auf Nr.
1922 Ziff.
3 abstinlmen, der im § 64 Zeile 2 und 3 für die Worte „so können die ''usw.
bis „Arbeitnehmer ''andere Worte setzen will.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des § 64 ihn in der Form des Antrags Behrens fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den Antrag Bender (Magdeburg) auf Nr.
1939 Ziff.
27 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit ist der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
31 erledigt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 64 in der so festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich stelle diese Annahme fest.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte in Aussicht gestellt, eine Mittagspause eintreten zu lassen.
Ich muß davon Umgang nehmen.
Die Ausdehnung der Reden ist derart, daß ich nicht weiß, wieweit in die Nacht hinein wir heute tagen müssen, und ich befürchte, daß die Reden auch weiterhin den gleichen Umfang annehmen.
Wir müssen also durcharbeiten.
Es kommt jetzt offenbar eine Anzahl längerer Reden zu den §§ 65 und 66; es kann also die Zeit zu einem Mittagessen gegeben sein.
Ich kann Ihnen wirklich nicht vorschlagen, jetzt eine Pause eintreten zu lassen, da ich nicht weiß, ob wir dann nicht bis morgen früh durchtagen müssen.
Wir sehen also von einer Mittagspause ab.
Das Haus ist damit ein- (0) verstanden.
Ich rufe auf § 65 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Pürvell, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Mit der Tendenz des § 65 können wir uns nicht einverstanden erklären.
Wir beantragen deshalb, den ganzen § 65 aus der Vorlage herauszustreichen.
Was soll eigentlich damit bezweckt werden, daß man in einem Betrieb, in dem bereits ein Betriebsrat besteht, diesen Betriebsrat zwingen will, mit einem gleichfalls bestehenden Beamtenrat oder einem Beamtenausschuß gemeinsam zu verhandeln
Die ganze Fassung des § 65, die Tendenz dieser Ausnahmebestimmung für eine Gruppe von Arbeitern und Angestellten läßt es als sehr wahrscheinlich annehmen, daß überall, wo das Gesetz von „können ''spricht, die natürliche Folge ein „müssen ''und ein „werden ''sein wird.
Was soll es also für einen Zweck haben, daß, wenn ein Betriebsrat und ein Beamtenrat gleichzeitig in einem Betriebe vorhanden sind, beide gemeinsam tagen sollen
In der Fassung des Z 65 ist die ungeheuerliche Bestimmung enthalten, daß bei der Abstimmung in der gemeinsamen Sitzung der Betriebsrat und die Beamtenvertretung gemeinsam zu entscheiden haben, daß die Mehrheit der Stimmen aller Anwesenden den Ausschlag geben soll.
Der Zweck dieser Bestimmung ist uns nicht klar.
Selbst wenn es nunmehr den Regierungsparteien notwendig erscheint, diese Ungeheuerlichkeit zu streichen, so wird damit an den Absichten, die mit der Bestimmung der gemeinsamen Tagung von Betriebsrat und Beamtenrat erreicht werden soll, nichts geändert.
Nach unserer Auffassung kann die Tendenz dieses K 65 nur sein, Unruhe und Zwist zwischen die Arbeiter, die den Betriebsrat haben, und die Beamten, die den Beamtenrat haben, hineinzubringen.
Diese Vermutung ist durchaus zutreffend, (v) Die Praxis hat nämlich gezeigt, daß bei behördlichen Unternehmungen, wo neben einem Betriebsrat für die Arbeiter ein besonderer Beamtenrat besteht, stets versucht wurde, Zwist und Unruhe zwischen beide zu säen und die eine Körperschaft gegen die andere auszuspielen.
Das hat sich besonders in den Betrieben der preußisch-hessischen Staatseisenbahnverwaltung bemerkbar gemacht, und es ist sehr kennzeichnend für den Geist des Angehörigen der rechtssozialistischen Fraktion, der Angestellter des Deutschen Eisenbahnerverbandes ist, daß er es nicht für notwendig hält, auf die besonderen Interessen der Eisenbahner von dieser Stelle aus einzugehen.
Die gegenseitige Verhetzung, das Gegeneinanderausspielen von Betriebsrat und Beamtenrat ist so schlimm geworden, daß die Arbeiter in ihrer großen Mehrheit, zum Teil auch die Beamten mit aller Entschiedenheit verlangen, daß die Trennung zwischen Beamtenrat und Arbeiterbetriebsrat aufgehoben wird.
Ich wiederhole, es ist außerordentlich charakteristisch, daß das Eisenbahnermitglied der- rechtssozialistischen Fraktion dieses Hauses nicht den Mut gehabt hat, diese Forderung hier zu vertreten, obwohl sie ihm durchaus bekannt war.
Wir machen uns die Forderung der Eisenbahner durchaus zu eigen.
Auch wir müssen verlangen, daß die Trennungen, die die verschiedenen Paragraphen festsetzen, aufgehoben werden.
Gerade der Zweck, den wir mit der Räteidee verbinden, die Zusammenfassung aller Kräfte zu gemeinsamer Arbeit und zur Steigerung der Produktion wird ja dadurch, daß man immer neue Unterschiede zwischen den einzelnen Gruppen der Arbeitnehmer macht, vollständig illusorisch, ja geradezu ins Gegenteil verkehrt.
Deshalb ist es notwendig, daß diese Trennung zwischen Räten hüben und drüben aufgehoben wird, und daß jede Bestimmung aus dem Gesetz gestrichen wird, auf Grund 4374 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
M deren es möglich ist, solche Trennungen zu machen und die verschiedenen Räte, wenn sie zufällig einmal im selben Betriebe vereinigt find, gegeneinander auszuspielen.
Was würde sonst die Folge sein
Anstatt daß die einzelnen Räte, wie es ihre Aufgabe wäre, alles daran setzen, die Produktion zu steigern, mit ihrer ganzen Kraft die Interessen ihrer Wähler zu vertreten, für neue Betriebsformen zu sorgen, die Betriebe, in denen sie gewählt sind, zu reformieren und auf neue Grundlagen zu stellen, würde ein ewiger Zwist zwischen den verschiedenen Räten fortleben, der jede wirklich produktive Arbeit verhinderte.
Das kann nach unserem Dafürhalten nicht der Zweck eines Gesetzes sein, wie es das Betriebsrätegesetz sein soll, und nach unserer Auffassung liegt dem § 65 der Hintergedanke zugrunde, eine solche gegenseitige Verhetzung der verschiedenen Räte, die in einem Unternehmen bestehen, zu verwirklichen.
Aus diesem Grunde beantragen wir nicht nur wie die Mehrheitsparteien die Streichung des ersten Satzes von Abs.
2, sondern die Streichung des gesamten § 65, weil er nicht nur überflüssig, sondern sogar schädlich, also im Interesse des Rätegedankens zu verwerfen ist.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 65 liegt zunächst ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
28 s, vor, den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt unter derselben Nummer Ziff.
285 ein Antrag Bender (Magdeburg) vor, in Abs.
2 den ersten Satz zu streichen.
Diejenigen, die dafür sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Die gleichen Herren stellten in Ziff.
28s den Antrag einen dritten Absatz hinzuzufügen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Schließlich liegt noch auf Nr.
1912 Ziff.
42 ein Antrag Agnes und Genossen vor, den § 65 zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen und bitte diejenigen, die den Z 65 in der Form, die er jetzt gewonnen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 65 ist so angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 66.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weilnböck.
WeUnböck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch das Betriebsrätegesetz wird die Landwirtschaft am schwersten betroffen.
Die Aufgaben, die der S 66 für Betriebsräte in Betrieben, die wirtschaftlichen Zwecken dienen sollen, vorsieht, wirken, auf die Landwirtschaft angewendet, geradezu gegenteilig.
Die Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistung soll doch der Allgemeinheit dienen.
Das verhindert das vorliegende Betriebsrätegesetz insbesondere in seiner Anwendung auf die Landwirtschaft.
Schablonisteren verträgt von allen Betrieben und Berufen die Landwirtschaft am allerwenigsten.
Das hat doch, glaube ich, die Erfahrung zur Genüge gezeigt.
Der landwirtschaftliche Betrieb kann nicht allein nach vorausbestimmten, genau erwogenen Richtlinien geleitet, sondern muß je nach der Einwirkung von klimatischen, Boden- und Witterungsverhältniffen wiederholt, täglich, fast stündliP geändert werden, soll nicht gerade die Wirtschaftlichkeit (0) des Betriebes in Frage gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das aber kann nur der erfahrene, entsprechend vorgebildete Betriebsleiter beziehungsweise der Besitzer selbst, der auch die Verantwortlichkeit der Allgemeinheit gegenüber, der die finanziellen Folgen hieraus für sich selbst zu tragen hat.
Dieses rasche, oft entschiedene Handeln kann nicht auf dem Wege des Verhandelns.
mit dem Betriebsrat oder dem Obmann geschehen.
Die Wirkung des Betriebsrätegesetzes wird um so schädlicher sein, als das wahlberechtigte Atter auf 18 die Wählbarkeit auf 24 Jahre festgesetzt ist.
Auch eine so kurze Beschäftigungszeit im Betrübe, wie sie im Gesetz gegen unseren Antrag festgelegt worden ist, garantiert nicht dafür, daß der Betreffende die nötige Erfahrung im Betrieb hat.
Glauben Sie wirklich, meine Damen und Herren, daß in so jugendlichem Alter das genügende Verständnis für so tief einschneidende Entscheidungen, die ausreichende Erfahrung und nötige Überlegungsfähigkeit vorhanden ist
Ich verneine diese Frage.
Und worum kann es sich bei solchen Entscheidungen handeln
Oft um große Teile der ganzen Ernte!
Und wer ist schließlich dadurch neben dem Besitzer selbst geschädigt
Doch nur wiederder Konsument.
Der Betriebsrat oder Betriebsobmann soll Einfluß auf die Einführung neuerArbeitsmethoden haben.
Damit ist noch gar nicht gesagt, ob ein betriebsverbessernder oder ein betriebsverschlechternder Einfluß geltend gemacht werden kann.
Was heißt Betriebsmethode, Arbeitsmethode
und beide sind in der Landwirtschaft sehr wenig weit voneinander entfernt.
Darunter kann man alles mögliche verstehen, ob mit Maschinen oder mit Handarbeit die Arbeit geleistet werden soll, ob mit Kraftanlage oder tierischer Kraft die Bodenbearbeitung oder sonstige Arbeiten geschehen sollen, ob der Betrieb dadurch als (v) ein intensiver oder extensiver gestaltet werden wird.
Davon hängt aber wiederum unsere künftige Volksernährung ab.
Daß davon, ob und welcher Saatgutwechsel in der Wirtschaft vorgenommen werden soll, ganz wesentlich die Mehrproduktion im Interesse der Allgemeinheit abhängt, das werden mir alle Berufskollegen und diejenigen, die für landwirtschaftliche Verhältnisse Interesse haben, zugeben müssen.
Weiter, ob Getreideerzeugung oder Futterbau getrieben werden soll, ob Viehzucht oder Abmelkwirtschaft, selbst welche Rasse für die einzelnen Zwecke zur Verwendung kommen soll.
Um nur noch einzelne Beispiele herauszunehmen: ob die Futterernte vor oder während oder nach der Blüte der Pflanzen gemacht werden soll oder als Dörrheu, Braunheu, Sauerfutter bereitet werden soll.
Was kann davon alles abhängen!
Die Versorgung ganzer Städte und Verbrauchszentren mit Milch und Fett.
(Zuruf.)
Darüber kann man, Herr Kollege Schwarzer, sehr im Zweifel sein.
Vorhinein heißt es so, nachher, wenn das Gesetz angenommen ist, heißt es anders.
Die Arbeitsmethoden und die Betriebsmethoden greifen eben in der Landwirtschaft in manchen Dingen so eng ineinander, daß sie kaum zu unterscheiden sind.
Ferner zu welchem Zeitpunkt das Getreide gemäht werden soll.
(Zuruf: Damit hat der Betriebsrat nichts zu tun!)
Ich möchte Sie nicht zu sehr daran erinnern, ob die Trocknung des Getreides nicht nach verschiedenen Arbeitsmethoden vorgenommen werden kann.
Gerade hier muß man sehr vorsichtig sein, da während des Krieges selbst die Kommunalverbände bezüglich der Arbeitsmethoden eingegriffen haben.
Daß davon außerordentlich viel abhängt, die Keimfähigkeit des Getreides und dadurch wieder Nationalversammlung.
ISS.
Sitzung.
Freitag dm Ü.
Hanuar 1926.
(Wellnböck, Abgeordneter.)
x das Saatgut für das nächste Jahr, die Backfähigkeit des Getreides und damit im Zusammenhang die Ernährung der ganzen Bevölkerung, werden Sie mir wohl zugeben.
Sie werden mir kaum widersprechen können, wenn ich darauf hinweise, daß der Betriebsrat Einfluß darauf hat, ob Akkordarbeit oder Tagelohnarbeit geleistet werden soll, ob acht- oder elfstündige Arbeit bei der Ernte oder bei irgend sonstigen dringenden Arbeiten angeordnet werden soll.
Daß die Verkürzung der Arbeitszeit selbst ganze Teile der Ernte gefährden kann, hat der letzte Herbst bewiesen.
Der ganze Ausfall der Kartoffel- und Rübenernte, der uns vor die schwersten Ernährungssorgen gestellt hat, ist dadurch hervorgerufen worden, daß in der Erntezeit zu kurze Zeit gearbeitet worden ist.
Man könnte noch Hunderte von Fällen aus der Praxis aufführen, wie das Betriebsrätegesetz gerade entgegen dem beabsichtigten Zwecke im ß 66 Ziff.
2, den wir zu streichen beantragt haben, auf die Landwirtschaft und auf die Lebensmittelerzeugung wirkt.
Ein Antrag der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei sieht eine Verschärfung des § 66 vor und will den Einfluß des Betriebsrats oder des Obmannes auf die Einstellung und Entlassung der Arbeiter.
In den meisten Fällen werden nicht die wirtschaftliche Erwägungen, sondern wird die politische Meinung entscheiden.
(Zuruf: Ausgeschlossen!)
(Die Ausführungen, wie sie dann gemacht werden, sind gewöhnlich anders, als der Gesetzgeber sie selbst vorsieht.)
Was bedeutet das insbesondere bei der Viehhaltung, eine ungeeignete Persönlichkeit nicht zu entlassen oder gegen den Willen einstellen zu wollen
Die größte Schädigung für den Besitzer und sein Eigentum, aber auch die größte Schädigung für den Verbraucher, da dadurch die Erzcugungsfähigkeit und -Möglichkeit herabgesetzt wird.
Ich meine doch, wir müssen alle die Notwendigkeit empfinden, unsere Ernährungsfrage wieder unabhängiger vom Auslande zu gestalten.
Durch solche bleibenden Zwangsmaßnahmen erreichen wir nur das Gegenteil.
Die weitesten Kreise der Landwirtschaft wollen die Herausnahme der landwirtschaftlichen Betriebe aus dem Rahmen dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Deutschnationale Volkspartei hat auch im Ausschuß beantragt, durch ein eigenes Gesetz die Zusammenarbeit der landwirtschaftlichen Unternehmer und Arbeiter zu regeln.
Die Mehrheit hat anders beschlossen.
Die gesamte Landwirtschaft wird noch einmal der Mehrheit den Dank abzustatten wissen.
Niemand von uns ist gegen die wirtschaftliche und soziale Besserstellung der Arbeiter, auch der Landarbeiter.
Wir wollen aber andere Wege gehen und haben schon lange vorher die gesetzliche Regelung über die landwirtschaftlichen Berufsvertretungen beantragt, in welchem die Zusammenarbeit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vorgesehen ist.
(Zuruf im Zentrum: Das kann immer noch geschehen!)
Dieses Gesetz wird nicht versöhnend zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wirken, es wird vielmehr eine Quelle des Unfriedens, eine langsame Erdrosselung der Erzeugungsfähigkett der deutschen Landwirtschaft werden; (sehr richtig!
rechts) es ist kein Abbau, sondern ein Teil des Aufbaues einer neuen bleibenden Zwangswirtschaft für die Landwirtschaft.
(Bravo!
rechts) Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Präsident hat Sie freundlichst darauf aufmerksam gemacht, daß Sie jetzt Mittagessen gehen können.
Immerhin für einen Präsidenten und ein solches Parlament eine Nationalv« rsarn« lung.
19191920.
1 L.
Sitzung.
Mb ganz hervorragende Leistung gegenüber den Mitgliedern (0) des Hauses, die zu solch wichtigen Gesetzen Stellung nehmen sollen.
Mit dieser Feststellung muß ich meine Ausführungen beginnen und muß mich damit abfinden.
Der Herr Präsident glaubte, damit der Würde des Hauses zu dienen.
Ich habe kein Mittel, mich irgendwie dagegen zu wehren.
Ich muß weiter feststellen, wie ich gestern schon gesagt habe, daß zu diesem wichtigsten Gesetz der letzten Zeit sich hier kein Redner gerade der Parteien zum Wort meldet, die für dieses Gesetz die Verantwortung tragen und für die Anwendung und Auslegung des Gesetzes die Richtlinien zu geben haben.
(Zuruf: In der Kommission waren Sie nur selten zu sehen!)
Die Entscheidung fällt nicht in der Kommission, Herr Kollege, sondern im Plenum.
Sie wissen, daß die Kommtssionsbeschlüffe durch eine ganze Serie von Anträgen in diesem Augenblick schon wieder geändert werden, daß also unser Einfluß in der Kommission durch die kompakte Kompromißmehrheit vollständig illusorisch gemacht wurde, und daß Sie uns dort genau so behandelt haben, wie Sie uns in diesem Augenblick behandeln.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ist nicht wahr, was Sie sagen!)
Der § 66 ist zweifellos das Kernstück des Betriebsrätegesetzes, er soll die Aufgaben und Befugnisse der Betriebsräte regeln.
Gleich in seinem ersten Absatz macht er die interessantesten Zugeständnisse.
Schon daß dieser erste Absatz überhaupt als erster Absatz erscheint, ist ein Zugeständnis an die kapitalistischen Tendenzendes Gesetzes; denn in dem ursprünglichen Entwurf der Regierung war der jetzige erste Absatz der elfte Absatz.
Man hat es also zunächst für richtig gehalten, in dem Gesetzentwurf die allgemeinen sozialen Angelegenheiten als die Hauptangelegenheiten voranzustellen und dann erst die Wirt- (ri) schaftliche Raterteilung in den Absätzen 10 und 11 folgen zu lassen.
Aber unter dem Einfluß der kapitalistischen Hintermänner hat die Kompromißmehrheit der Kommission es für ihre Pflicht gehalten, die Förderung des Kapitalismus in den Aufgaben und Befugnissen der Betriebsräte voranzustellen.
Sie stellte deswegen das, was im Regierungsentwurf an zehnter und elfter Stelle stand, an die Spitze der Befugnisse und Aufgaben der Betriebsräte, sodaß nunmehr nicht, wie es im Regierungsentwurf hieß und wie es eigentlich selbstverständlich ist, soziale Verpflichtungen auferlegt werden, soziale Rechte gegeben werden, sondern es kommt darauf an, in allererster Linie in zweiter, dritter und vierter Linie usw.
den Kapitalismus zu stützen und zu fördern.
Einen anderen Sinn kann diese Umstellung gar nicht haben.
Wenn nian sich die Sätze im einzelnen ansieht, die der erste Absatz des § 66 enthält, wird man in dieser Ansicht nur noch bekräftigt.
Es heißt da: In Betrieben mit wirtschaftlichen Zwecken hat der Betriebsrat die Aufgabe, die Betriebsleitung durch Rat zu unterstützen »um dadurch mit ihr für einen möglichst hohen Stand und für möglichste Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistungen zu sorgen.
So viele Worte, so viele dehnbare Begriffe!
So viele Ausdrücke, so viele Möglichkeiten für die Unternehmer, sich gegen die Arbeiter zu betätigen.
Der Betriebsrat soll also die Betriebsleitung durch Rat unterstützen.
Das ist der erste Satz.
Also nicht die Arbeiter sollen unterstützt werden, nein, das kommt erst am Schluffe.
Der erste Satz enthält die Unterstützung der Betriebsleitung durch die Ratserteilung.
Der Zweck dieser Unterstützung ist genau vorgeschrieben.
Die Betriebsleitung soll nicht etwa auf Grund des Rates, den ihr der Betriebsrat erteilt, 600 4376 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1 Z20 (Koenen, Abgeordneter.)
(4) nun mit den Arbeitern und Angestellten gut auszukommen, mit den Arbeitern und Angestellten in Frieden zu leben versuchen und den Betrieb so einrichten, daß die Arbeiter sich wohl fühlen, es kommt vielmehr darauf an, daß der Betriebsrat für einen möglichst hohen Stand und für möglichste Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistung zu sorgen hat.
Was heißt es nun, wenn von einem möglichst hohen Stande und von einer möglichsten Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistungen gesprochen wird
Möglichst hoher Stand und Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistungen bedeutet in der kapitalistischen Welt nichts anderes als die Förderung eines möglichst hohen Profitsatzes des Privatunternehmers.
Die Bestimmung, wie sie hier steht, ist für einen Sozialisten eine glatte Unmöglichkeit, weil sie in sich die Verpflichtung schließt, den kapitalistischen Einzelunternehmer zu fördern und zu unterstützen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei öffentlichen Betrieben!)
Der kapitalistische Einzelunternehmer soll den Vorteil des Rates haben, den ihm der Betriebsrat erteilt.
Für den kapitalistischen Einzelunternehmer und seine Portemonnaieinteressen ist es allerdings sehr wichtig, daß ein möglichst hoher Stand der Produktion, die möglichste Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistungen erreicht wird.
Für diese Portemonnaieintereffen des einzelnen ist der § 66 ein Segen.
Im Zeitalter des Kapitalismus kann die Steigerung der Wirtschaftlichkeit stets nur dem privaten Besitzer eines Unternehmens zugute kommen.
Das ist auch die Absicht derjenigen Leute, die diese Sätze an die Spitze der Aufgaben und Befugnisse der Betriebsvertretungen gestellt haben.
Aber das Wort „Betriebsleistung ''enthält noch etwas ganz Besonderes.
Wer soll die Leistungen hervorbringen, wer den möglichst hohen Stand und die Wirtschaftlichkeit dieser Leistungen erreichen
Es heißt natürlich: Die Arbeiter und Angestellten sollen zu möglichst hohen Leistungen angespornt werden; „Betriebsleistungen ''hätte man besser ausdrücken können, indem man dafür „Arbeitsleistungen ''setzt.
Dann würde der Satz deutlicher sein und würde gesagt haben, daß der Betriebsrat „für einen möglichst hohen Stand und für möglichste Wirtschaftlichkeit der Arbeitsleistungen zu sorgen hat.
Das würde deutlicher zeigen, daß das Gesetz nicht zum Schutz der Arbeiter, sondern zum Segen für die Kapitalisten geschaffen wird.
Es kommt darauf an, die Arbeiter anzuspornen, sie anzutreiben, kurz, ihre Ausbeutung zu steigern.
Das ist die wichtigste kapitalistische Betriebsratspflicht.
Nach dieser Charakteristik des ersten Absatzes ist beim zweiten Absatz dasselbe festzustellen.
Da heißt es wieder: „in Betrieben mit wirtschaftlichen Zwecken soll der Betriebsrat an der Einführung neuer Arbeitsmethoden wrdernd mitarbeiten ''.
Solange wir Kapitalismus haben, olange wir nicht zum Sozialismus übergegangen sind, st die Einführung neuer Arbeitsmethoden immer nur die Durchführung neuer Ausbeutungsmethoden.
(Lachen rechts.)
Etwas anderes ist unmöglich; denn die neuen Arbeitsmethoden werden von den Unternehmern nicht durchgeführt, um etwa dabei zuzusetzen, um etwa weniger Gewinne zu machen oder die Arbeiter weniger arbeiten zu lassen.
Nein, diese neuen Arbeitsmethoden werden nur eingeführt, um aus den Arbeitern mehr herauszuholen, sie mehr arbeiten zu lassen, um aus ihnen mehr Gewinne und einen erhöhten Profit für den einzelnen Besitzer des Unternehmens herauszuholen.
Darüber kann, solange man Privateigentum an den Produktionsmitteln hat, solange man Privatbesitzer der Betriebe hat, gar kein Zweifel bestehen.
Die Einführung neuer Arbeitsmethoden bedeutet im Zeitalter des Kapitalismus immer nur die Durch- (o) führung einer verbesserten, im Sinne der Arbeiter verböserten Ausbeutungsmethode.
Wir wissen sehr genau den Unterschied zu machen, wann die Verbesserung der Arbeitsmethode im Sinne der Arbeiter liegt.
In einem sozialistischen Gemeinwesen, in sozialisierten Produktionszweigen kann man sich sehr Wohl vorstellen, daß zum Beispiel eine der infamsten Arbeilsmethoden des Kapitalismus, das Taylor-System, in einer sozialistischen Fabrik, in einer sozialistischen Produktionsweise, durch den Betriebsrat auf einer ganz anderen Grundlage, als es der Privatkapitalist will, zur Anwendung gelangen kann.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie in Rußland!)
—Wie in Rußland!
Auf diesen Zwischenruf habe ich gewartet; er zeigt, daß Sie für diese Sache sehr wenig Verständnis haben.
Eine sozialisierte Wirtschaft kann sehr wohl durch Beschlüsse der Arbeiter eine wissenschaftlich ausgerechnete Arbeitsweise wie das Taylor-System anwenden.
Es wird nämlich in diesem Falle nicht angewendet, um die Arbeiter im Interesse der Privatbesitzer auszubeuten, sondern es wird angewendet, um den Arbeitsprozeß zu vereinfachen und dadurch die Arbeitszeit im Interesse der Arbeiter zu verkürzen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
In solchen Fällen ist eine verbesserte Arbeitsmethode sehr wohl angebracht; aber der grundsätzliche Unterschied für die Anwendung solcher Methoden ist ihr Zweck, ist ihr Sinn.
Der Zweck und der Sinn solcher Arbeitsmethoden ist im heutigen kapitalistischen Zeitalter immer nur die Bereicherung einzelner, die Bereicherung der Betriebsinhaber, der Privatbesitzer der Werkstätten und Betriebe.
So wie der Betriebsrat die vornehmste Pflicht hat, den Kapitalismus zu fördern, wird ihm als dritte Pflicht insbesondere ausgegeben, den Kapitalisten zu schützen.
Es heißt in Abs.
3, der auch bezeichnenderweise vornan ge- setzt worden ist, während er in der Regierungsvorlage nur als sechster Absatz figurierte, daß der Betriebsrat den Betrieb vor Erschütterungen zu bewahren habe.
Weshalb denn diese schamhaft-schüchterne Umschreibung „Erschütterungen ''
Meint man mit Erschütterungen Erdbeben oder Explosionen (Zuruf von den Mehrheitsparteien: Spartakistische Erschütterung!
n!)
oder ähnliche Erschütterungen
Es wird keiner sagen wollen, daß man solche Erscheinungen, die man bisher mit „Erschütterungen ''kennzeichnete, etwa durch Betriebsräte beseitigen könne.
Nein, so etwas meint man nicht; sondern man hat mit diesem Worte „Erschütterungen ''nur das ominöse Wort „Streik ''vermeiden wollen, nichts anderes.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sind denn Streiks an sich ein Vergnügen )
—Nein, Streiks sind wahrlich kein Vergnügen.
Im Gegenteil, Herr Waldstein: Streiks sind für Arbeiter eine schwere, eine äußerst schwere Situation.
(Zuruf rechts: Bloß für die Hetzer sind sie höchst angenehm!)
Streiks sind für die Arbeiter mit großen materiellen und physischen Opfern verbunden.
(Zuruf rechts: Für die Arbeiter ja!)
Streiks werden deswegen auch von Arbeitern nicht mutwillig inszeniert.
(Zuruf rechts: Nein, aber von Hetzern!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Denken Sie, daß ein Hetzer einen Streik erzeugen kann
Zuruf von den Mehrheitsparteien: Selbstverständlich!
Sie könnten wenig, wenn sie nicht einmal das können!
Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
437
(Körnen, Abgeordneter.)
(L,) Sie werden von den Arbeitern immer nur dann unternommen, wenn der Arbeiter kein anderes Mittel mehr hat, um sich sein Recht, seine Besserstellung zu erringen.
Nur wenn ihm die Kapitalisten nicht das Naturnotwendige geben, nur wenn die Unternehmer ihm die einfachsten Existenzmöglichkeiten durch Teuerung und Preistreiberei rauben, wenn sie ihm das eroberte politische Recht gewaltsam wieder entreißen wollen, nur dann greift der Arbeiter zu diesen seinen letzten Mitteln, nur dann wendet er die Verweigerung seiner Arbeitskraft an, um die Angriffe der Kapitalisten auf seine einfachsten Rechte abzuwehren.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Daher der Name „Diktatur der Minderheit ''!)
Wenn die Herren Demokraten und die Herren, die noch weiter rechts von ihnen sitzen, sich gerade über diese Angelegenheit so lebhaft aufregen, so bezeugen sie dadurch nur, welche tiefe Sympathie sie für das Koalitionsrecht der Arbeiter in Wirklichkeit haben, nämlich gar keine.
Es ist für sie um jeden Preis von Übel und, nur der Not gehorchend, erkennen sie den Arbeitern dieses Recht zu, und um dieses Recht den Arbeitern nach Möglichkeit zu beschneiden, sind Sie es gewesen, die den Absatz 6 über die Befugnisse des Betriebsrats vorangesetzt, zum Absatz 3 gemacht haben.
Es geht den Reaktionären darum, eine Körperschaft zu haben, die sie als Sturmbock gegen die Ausnutzung des Koalitionsrechts haftbar machen können.
Der Betriebsrat soll verpflichtet sein, insbesondere bei Streitigkeiten der Arbeitnehmerschaft oder eines ihrer Teile mit dem Unternehmer, wenn durch Verhandlungen keine Einigung zu erzielen ist, den Schlichtungsausschuß oder eine vereinbarte Einigungs-oder Schlichtungsstelle anzurufen.
Wenn dieser Entwurf erst Gesetz geworden ist, wird dieser Absatz für die Arbeiter, die in den Betriebsrat gewählt werden, außerordentlich verhängnisvoll werden.
Uber (s) diesen Absatz wird mancher pflichttreue Arbeiter im Betriebsrat stolpern; denn er wird es zuweilen mit seinem Gewissen nicht verantworten können, das zu tun, was ihm in diesem Absatz vorgeschrieben wird.
Wenn er das aber nicht tut, so hängt über ihm das Damoklesschwert der Absetzung oder gar der Bestrafung.
Nachdem man in der letzten Zeit schon oft genug Betriebsratsmitglieder wegen Erpressung bestraft hat, weil sie die Verhandlungen mit dem Unternehmer energisch und nachdrücklich geführt haben, nachdem wir erlebt haben, daß man Betriebsrarsmitglteder wegen Nötigung und Beleidigung gestraft hat, wenn sie dem Willen der Arbeiter etwas nachdrücklich und lebhaft Ausdruck gegeben haben, weil wir wissen, daß es Richter gibt, die nur darauf warten, solche Strafhandlungen bei Arbeitern zu suchen, (Ohorufe rechts) deswegen sind wir davon überzeugt, daß man auch aus diesem Abs.
3 des Z 66 gegen die Betriebsratsmitglieder einen wahren Rattenschwanz von Prozessen anhängig machen wird, bis man die Betriebsratsmitglieder mit den Gewaltmitteln, die die Regierung jetzt liebt, soweit gebracht hat, daß sie völlig kuschen.
Wenn sie nicht kuschen, wird man eben die Verfolgung gegen sie mit allen zur Verfügung stehenden Machtmitteln fortsetzen.
Besonders bemerkenswert ist In diesem Paragraphen die Verpflichtung, daß der Schlichtungsausschuß oder eine vereinbarte Einigungs- und Schiedsstelle angerufen werden soll.
Auch für den Abs.
4 kommt diese Schlichtungsstelle noch ganz besonders in Betracht.
Das Verfahren vor den Schlichtungsausfchüffen ist bekannt.
Sie wissen, wie wenig Vertrauen die Arbeiter zu diesen Schlichtungsausschüssen und ihren Schiedssprüchen haben, daß nur unter dem Drucke ganz gewaltiger Massenbewegung ausnahmsweise hier und da einmal einigermaßen brauchbare Schiedssprüche, leidlich erträgliche Entscheidungen zustande gekommen sind.
In der (v) Regel aber bleibt bestehen, gerade in den Zeiten, wo die Arbeiter sich nicht in Massenbewegungen befinden, wo sie infolge einer absteigenden Konjunktur ihren Einfluß nicht mehr in der Weise geltend machen können wie in revolutionären Zeiten oder in Zeiten der Hochkonjunktur, daß die Schiedssprüche zumeist im Sinne des Unternehmertums ausfallen.
Das ist ja auch kein Wunder.
Die Schlichtungsausschüsse sind so zusammengesetzt, daß fast immer eine kapitalistisch orientierte Mehrheit vorhanden ist.
Wer es nicht glaubt, der mag das Heftchen „Verordnungen über Tarifverträge ''usw.
vom Reichspostminister 3.
Giesberts und Regierungsrat im Reichs; arbeitsministerium Dr. F. Sitzler auf S. 50 nachlesen, in welcher Weise dort der Vorsitzende des Schlichtungsausschusses charakterisiert wird.
Dort werden die einzelnen Fälle aufgezeigt, wie die Wahl des sogenannten unparteiischen Vorsitzenden zustande kommen kann.
(Zuruf rechts: In einzelnen Fällen!)
—Durchweg!
Es werden die verschiedenen Möglichkeiten aufgeführt.
Aber welche Voraussetzungen dieser Unparteiische erfüllen muß, wird in einem Absatz ganz deutlich gesagt, sodaß auch Sie (nach rechts) zufrieden sein werden.
Der unparteiische Vorsitzende Wird mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt.
Nun kommt es: Der Gewählte muß mindestens den gleichen allgemeinen Anforderungen genügen wie die ständigen Vertreter, darf aber weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sein.
Die Beschäftigung vonDienftboten wird jedoch nicht hinreichen, um jemand in diesem Sinne als Arbeitgeber erscheinen zu lassen.
—Eine seltsame Anschauung!
und zwar aus zwei Gründen.
Für uns ist selbstverständlich jemand, der (v) Dienstboten beschäftigt, von vornherein bis zu einem gewissen Grade als Arbeitgeber orientiert.
(Zuruf rechts.)
Aber das ist nicht das Wesentlichste, das ist nicht die Hauptsache.
Wichtiger ist, daß diese beiden Herren, Herr Giesberts und Herr Dr. Sitzler, es für so ganz selbstverständlich halten, es ohne weiteres herausfühlen, daß in der Regel die Ausschußvorsitzenden aus diesen Kreisen, wo man Dienstboten beschäftigt, genommen werden, daß hierher die Leute kommen, die als Arbeitgeber selbstverständlich im Sinne ihrer Gesinnungsfreunde rechtsprechen werden.
Man kann sagen: das Halten von Dienstboten soll nur kein Hindernis sein; gewiß, aber daß man das ganz ausdrücklich sagt, zeugt doch davon, daß man gefühlsmäßig empfindet: das sind die Kreise, aus denen sich meistens die Vorsitzenden dieser Ausschüsse rekrutieren.
Die Tatsachen geben ja den beiden Herren recht.
Es wird kaum einen Vorsitzenden von Schlichtungsausschüssen geben, der nicht zu der Bevölkerungskategorie gehört, die sich in einer so gehobenen Stellung befindet, daß man sich Dienstpersonal leisten kann.
Meistens werden sie noch einen weitergehenden Arbeitgeberstandpunkt haben.
Diese Bemerkung charakterisiert das Institut des unparteiischen Schlichtungsausschußvorsitzenden schon zur Genüge.
Aber auch sonst gibt es noch Voraussetzungen, die der Vorsitzende eines Schlichtuugsausschusses erfüllen muß, die uns sagen, daß die Person immer nur aus den Kreisen der Besitzenden kommen kann.
Er muß eine gewisse juristische Erfahrung haben.
Juristen kommen aber gewöhnlich nicht aus den Kreisen des Proletariats; gerade das juristische Studium ist eines der teuersten.
Außerdem muß der Mann einige Erfahrung im Wirtschaftsleben haben; sehr wünschenswert ist das immer.
Diese Ereoo »4378 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Koenen.
Abgeordneter.)
() fahrung eignet man sich gewöhnlich auch nicht so unterwegs an, sondern man muß in größeren wirtschaftlichen Betrieben oder Vereinigungen tätig gewesen sein.
Meistens ist es üblich, daß diese Herren Syndikus einer Unternehmervereinigung gewesen sind.
(Abgeordneter Waldstein: Also nehme man einen Unerfahrenen!)
Ich will ja nur das Institut kennzeichnen, Herr Kollege Waldsteiu.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Waldstein.)
Nein, man muß eben das Institut gar nicht nehmen, weil es unmöglich ist, einen Unparteiischen zu finden in der Weise, wie Sie es uns vormachen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einen Unabhängigen nehmen!)
Auch die sind natürlich nicht unparteiisch.
(Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbsterkenntnis!)
Wer hat denn das je anders behauptet
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Meine Herren, ich bitte, diese ausgedehnten Unterbrechungen zu unterlassen; die Rede wird dadurch nicht kürzer.
(Abgeordneter Koenen: Aber interessanter!
Lachen und Zurufe: Das ist auch nötig!)
Sie wollen sich aber an die geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen halten und dem Bestreben, interessant zu sein, in anderer Weise gerecht werden.
(Heiterkeit.)
Koenen, Abgeordneter: Ich werde also versuchen, die Rede so interessant wie möglich zu gestalten.
Es ist außerdem noch hinzuzunehmen, daß neben der juristischen Bildung und den wirtschaftlichen Voraussetzungen dem Vorsitzenden auch eine gewisse Art, im öffentlichen Leben zu fungieren, eigen sein muß.
Das alles sind Eigenschaften, die sich auf eine ganz besonders formale Bildung gründen, die durchweg den Proletariern, den Besitzlosen, bis in die Reihen der Angestellten hinaus, abgehen muß.
Aus allen diesen Gründen ist es begreiflich, daß die Herren Giesberts und Dr. Sitzler zu dem Gefühl kommen, daß die „unparteiischen ''Vorsitzenden sich meistens aus den Kreisen der Besitzenden rekrutieren werden.
Die Tatsachen beweisen das ja auch.
Das zeigt zur Genüge, daß dieses Institut für uns undiskutierbar ist.
Nun aber ist dieser Vorsitzende, an den sich der Betriebsrat ganz besonders halten soll, noch mit besonderen Rechten ausgestattet.
Dieser unparteiische Vorsitzende, der aus den Kreisen der Besitzenden kommt, hat genau dasselbe Stimmrecht wie alle anderen.
Er ist der wirklich Entscheidende.
Wenn er nicht entscheidet, kann an seiner Stelle eine andere Instanz die Entscheidung fällen: die Landeszentralbehörde, die Regierungsstelle.
Und, wie die Regierung orientiert ist, brauchen wir Ihnen nicht zu sagen.
Sie ist an dem Aufbau des Kapitalismus interessiert, wie selten eine Regierung vorher es gewesen ist.
Sie wird schon dafür sorgen, daß die Schiedssprüche im Sinne der kapitalistischen Gruppen ausfallen.
Der Vorsitzende hat aber nicht nur das Entscheidungsrecht, sondern er kann auch den Gang der Verhandlungen stark beeinflussen.
Er kann die beteiligten Personen zu Vorbesprechungen, zuVernehmungen vorladen.
Bei diesen Vernehmungen kann er sich gründlich orientieren von beiden Seiten, und da er seinem Gefühl nach, seiner ganzen Bildung nach, seiner Entwicklung nach, seiner Erziehung nach zu der kapitalistischen Gesellschaft viel mehr Beziehungen hat, wird er bet diesen Vorbesprechungen, bei diesen Vernehmungen natürlich die Gedankengänge, die ihm vom Bürgertum gebracht werden, viel verständnisvoller aufnehmen und begreifen als das, was ihm (cy aus den Proletarierkreisen, aus den Kreisen der Arbeiter und Angestellten mitgeteilt wird.
Es ist ganz begreiflich und gar kein Vorwurf gegen diese Herren, die dieses mühevolle Amt glauben ausüben zu müssen, daß sie einseitig informiert sein müssen, wenn sie solche Vorvernehmungen veranstalten.
Denn sie haben durchweg das Gefühl für das, wie die Arbeiter denken, nicht.
Diese Vorvernehmungen, die der Vorsitzende des Schlichtungsausschuffes veranstaltet, bringen also durchaus eine Beeinflussung im ungünstigen Sinne.
So ist die Institution des Schlichtungsausschusses für uns durchaus undiskutierbar.
Da auch die übrigen Schiedsstellen und Schltchtungsstellen fast nie anders zusammengesetzt sind, muß also dieser Paragraph, der die Arbeiter und Angestellten zwingen will, sich an den Schlichtungsausschuß und an den eben gekennzeichneten Vorsitzenden zu wenden, gegen die Arbeiter, gegen die Angestellten ausfallen.
Vor dem Kriege hätte eine solche Bestimmung einen gewissen fortschrittlichen Charakter gehabt.
Damals, als man noch auf dem Boden der konstitutionellen Monarchie oder der scheinkonstitutionellen Monarchie stand, hatte die Parität einen gewissen Sinn für den sogenannten Unparteiischen.
Damals ist auch Parität mit Recht gefordert worden.
Aber jetzt ist cs vorbei mit diesen Gedankengängen.
Auf dem Boden der jetzigen Machtkämpfe, auf dem Boden der Arbeiterdemokratie ist es unerträglich, mit der Parität überhaupt noch rechnen zu müssen.
Und wenn die Mehrheitler wirkliche Demokraten wären, dann hätte es vielleicht noch einen Schatten von Sinn, Schlichtungsausschüsse nach dem bei Ihnen so sehr beliebten Verhältniswahlsystem zusammenzusetzen.
Warum erkennen Sie den Unternehmern als Personen noch einen größeren Einfluß zu als den Arbeitern als Personen
Warum sollen die Arbeitgeber, die Unternehmer, als w!
Person in den Schlichtungsausschüsfen stärker vertreten sein
Ist das Demokratie, ist das Volksherrschast, wenn man in solchen Körperschaften, Arbeitsgemeinschaften, Kohlenbeiräten usw.
den Leuten bloß, weil sie Besitzer von Produktionsmitteln sind, ein größeres Recht gibt, als es ihrer Personenzahl zukommt
Seltsam!
Gestern hat man die besonderen Verhältnisse der Arbeiter und Angestellten gegeneinander abgewogen, mit einer Ängstlichkeit, einer Engherzigkeit und Engstirnigkeit, daß ja keine Gruppe mehr Einfluß bekommt, als ihr zahlenmäßig zusteht.
Aber bei Ihrem ganzen Schlichtungsausschußwesen denken Sie nicht darüber nach, zahlenmäßig festzustellen, wieviel Einfluß der Unternehmergruppe eigentlich zusteht.
Solche Gedankengänge sind Ihnen ganz fremd.
Sie kommen gar nicht darauf, daß die Arbeiter es als Unrecht empfinden, wenn die Unternehmer bloß deswegen, weil sie die Besitzenden sind, auch noch ein besonderes Vorrecht in der Vertretung haben sollen, das ihnen zahlenmäßig nicht zusteht.
Wären die Schlichtungsausschüsse so zusammengesetzt, wie Sie die Betriebsräte formieren wollen, so wäre das wenigstens eine gewisse Konsequenz.
Aber während Sie gestern bei den Angestellten dieses Verhältniswahlsystem und die Personenzahl so in den Vordergrund drängten, um den Kapitalisten die Möglichkeit zu geben, die Angestellten als Sondergruppe für sich auszunutzen, verzichten Sie heute bei den Schlichtungsausschüssen auf die Möglichkeit der zahlenmäßigen Vertretung, weil das in diesem Falle zu Ungunsten der Kapitalisten ausfallen würde.
Es stellt sich also heraus, daß Sie die Parität nur deswegen wollen, damit es den Unternehmern gut geht, und daß Sie auf der anderen Seite das zahlenmäßige Verhältniswohlsystem haben wollen, damit es wiederum den Kapitalisten gut geht.
Immer nur kapitalistisch orientiert ist diese ganze GesetzesNationalversammlung.
138.
SiLuug, Freitag den 16.
Januar 1920.
43
S (Koene«, Wgeordneter.)
iL) macherei; von einer wirklichen Arbeiterdemokratie kann gar nicht die Rede sein.
Mit diesen Ausführungen ist auch das Wichtigste zum Abs.
4 gesagt; denn in Abs.
4 wird den Arbeitern und Angestellten besonders aufgetragen, dafür zu sorgen, daß die Schiedssprüche der Schlichtungsausfchüffe durchgeführt werden.
Also das, was durch die doppelt einseitige Interessenvertretung der Schlichtungsausfchüffe gegen die Interessen des Proletariats zustande gekommen ist, das sollen nun die Vertreter der Arbeiter und Angestellten auch noch durchführen; für die Durchführung dieser kapitalistisch orientierten Beschlüsse will man die Betriebsräte mißbrauchen.
Dagegen müssen wir uns wehren und müssen Einspruch erheben.
Das ist fast ebenso schlimm wie die Tendenz des § 3, durch diese Betriebsräte das Streikrecht zu verkümmern.
Im Abs.
5, der ursprünglich mit an der Spitze des § 66 stand, wird den Arbeitern und Angestellten aufgetragen, „gemeinsame Dienstvorschriften und Änderungen derselben im Rahmen der geltenden Tarifverträge nach Maßgabe des § 75 mit dem Arbeitgeber zu vereinbaren.
Das bedeutet keinerlei Fortschrift, denn dieses Recht hatten die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse schon.
Wo Änderungen sind, sind sie im Sinne des Kapitalismus vorgenommen.
Die Sätze, die geblieben sind, sind ohne jede Verbesserung hingenommen, wahrscheinlich, weil man sie kapitalistisch nicht besser ummodeln'konnte.
Dann kommt wieder eine besonders schöne Bestimmung, die ganz deutlich zeigt, wie einseitig die Gesetzgebung gehandhabt wird.
Unter 6 heißt es: „Das Einvernehmen innerhalb der Arbeitnehmerschaft sowie zwischen ihr und dem Arbeitgeber zu fördern und für Wahrung der Vereinigungsfreiheit der Arbeitnehmerschaft einzutreten ''ist die Aufgabe des Betriebsrats.
Dieser Satz soll so aussehen, als wenn er das Koalitionsrecht der Arbeiter und Angestellten schützt.
In (L Wirklichkeit ist er nur eine Ergänzung des 8 3, der das Streikrecht der Arbeiter und Angestellten schmälern soll.
Denn wenn man das Einvernehmen mit den Unternehmern herbeiführen soll, so heißt das, die Tendenzen des Klaffenkampfes, die allein in der Lage sind, die Lage des Proletariats zu verbessern, illusorisch zu machen.
Es soll der Burgfrieden im Betriebe herrschen, das Einvernehmen zwischen den Proletariern und den Kapitalisten, zwischen den Ausgebeuteten und den Profitmachern, die aus den Knochen, Muskeln, Nerven und Sehnen der Arbeiter ihr Gold und Silber münzen.
Dieses Einvernehmen, das die Burgfriedenspolitik des Krieges fortsetzen soll, will man jetzt zwangsweise zu einer Aufgabe der Betriebsräte machen, und wehe dem Betriebsrat, der diese Tendenzen nicht verfolgt, er kann von dem famosen Schlichtungsausschuß abgesetzt und unter Umständen auch bestraft werden.
Aber dieser Absatz steht auch im sonderbaren Widerspruch zu dem Z 37.
Wenn es im vorliegenden Absatz heißt, daß der Betriebsrat für Wahrung der Vereinigungsfreiheit der Unternehmerschaft einzutreten hat, dann muß es der Arbeitnehmerschaft auch gestattet sein, Beiträge für irgendwelche Zwecke der Betriebsvertretungen zu erheben.
Das ist aber nach § 37 nicht zulässig.
Wie soll das ein Betriebsrat miteinander in Einklang bringen
Das ist unmöglich; denn eine Vereinigung kann nur auf dem Boden der Beitragszahlung leistungsfähig bleiben.
Es ist zu fragen, wie die Mehrheit diesen Widerspruch lösen will
Das ist unmöglich.
Die Absicht ist nur, Fesseln über Fesseln anzulegen und an einigen Stellen des Gesetzes so zu tun, als wolle man die Grundrechte der Arbeiter äußerlich noch gewährleisten.
Aber das ist Trug, das sind nur äußerliche Erscheinungen, die nimanden mehr täuschen werden.
In Wirklichkeit steht es anders aus; da werden die Niederträchtigkeiten und Tücken des Gesetzes den Ar- (0) beiter, der es mit seinen Klasseninteressen ehrlich meint, und den Angestellten, der wirklich die Interessen seiner Kollegen vertreten will, zu Fall bringen.
Im Abs.
7 des § 66 dieser Absatz ist neu heißt es weiter: Der Betriebsrat hat die Aufgabe, Beschwerde« des Arbeiter- und Anqestelltenrats entgegenzunehmen und auf ihre Abstellung in gemeinsamer Verhandlung mit den Arbeitgebern hinzuwirken.
Der Betriebsrat ist also eine Zwischeninstanz zwischen Arbeiter- und Angestelltenrätcn, die Beschwerden entgegenzunehmen hat.
Das müssen wir deswegen bekämpfen, weil wir wollen, daß der Betriebsrat in der Lage sein muß, Beschwerden von den Arbeitern direkt entgegenzunehmen.
Die Zwischeninstanz ist hier ganz überflüssig, sie stellt eine Verschlechterung des Gesetzes dar und hindert eine rasche Verständigung über die sich anbahnenden Konflikte.
Mit dieser Zwischenschachtelung schaden Sie sich selbst und Ihrem Gesetz.
Der Abs.
8 weist dem Betriebsrat die Aufgabe zu.
aus die Bekämpfung der Unfall- und Gesundheitsgefahren im Betriebe zu achten.
Also der Betriebsrat darf wenigstens darauf achten!
Es wird ihm weiter die Aufgabe zugewiesen die Gewerbeaufsichtsbeamten und die sonstigen in Betracht kommenden Stellen bei dieser Bekämpfung durch Anregungen, Beratung und Auskunft zu unterstützen, sowie auf die Durchführung der gewerbepolizeilichen Bestimmungen und der Unfallverhütungsvorschriften hinzuwirken.
Selbst darf der Betriebsrat gar nichts tun, insbesondere darf er nicht gegen den Unternehmer solche Forderungen erheben.
Diese wichtigste Seite des Paragraphen scheinen die Gesetzesmacher gar nicht gemerkt zu haben, sie weisen vielmehr dem Betriebsrat nur die Aufgabe zu, die An- lv) gelegenheiten mit dem Gewerbeaufsichtsbeamten zu erledigen.
Daß sie auch mit dem Unternehmer hierüber Sträuße ausfechten und an ihn Forderungen stellen können, hält man kaum für möglich.
Man ist schon so burgfriedlich, daß man um den Unternehmer herum einen großen Kreis macht, durch den der Betriebsrat nicht dringen darf.
Er hat sich an die Zwischeninstanz, die Gewerbeaufstchtsbeamten, zu wenden und hat dort nicht etwa zu sagen: das und das muß geschehen, sondern er hat nur „Anregungen, Beratung und Auskunft ''zu geben, und zwar nur, wenn man es wünscht.
Ein Absatz, der so hohl und inhaltsleer ist wie nur möglich!
Worte, nichts als Worte!
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Große Heiterkeit.)
Außerdem ist das etwas, was überhaupt nicht über die bisherigen gesetzlichen Bestimmungen hinausgeht; denn alles das konnten die Arbeiterausschüsse bisher auch schon.
Dazu brauchte man dieses Betriebsrätegesetz nicht, um solcherlei Worte aneinanderzureihen, die gar nichts bedeuten und keine Verbesserung bringen.
Im Abs.
9 soll weiter der Betriebsrat die Aufgabe haben, an der Derwaltung von Peastonskaffen und Werkswohnungen sowie sonstiger Betriebswohlfahrtseinrichtungen mitzuwirken; bei letzteren jedoch nur, sofern nicht bestehende, für die Verwaltung maßgebende Satzungen oder bestehende letztwillige Verfügungen von Todes wegen entgegenstehen oder eine anderweitige Vertretung der Arbeitnehmer vorsehen.
Man gestattet ihm also, die Penstonskaffen, bei denen sie gewöhnlich durch ihre eigenen Beiträge die Hauptmittel aufbringen müssen, mit zu verwalten.
Ein sehr freundliches Zugeständnis!
Sie dürfen auch darüber mit4380 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Koenen, Abgeordneter.)
(ä) bestimmen, was aus den Zuschüssen wird, die der Kapitalist etwa an diese Pensionskassen gibt.
Dabei wird man uns aber nicht vormachen wollen, daß diese Zuschüsse, die ein Unternehmer an die Pensionskasse gibt, etwa gegeben werden, weil der Kapitalist sie erarbeitet hat.
O nein!
Das ist nur der Lohn- und Gehaltsteil, den man den Arbeitern und Angestellten vorenthalten hat, an denen iich der Kapilist, der Unternehmer planmäßig bereichert.
Daraus gibt er dann ab und zu kleine Beiträge an die Pensionskasse.
Und jetzt gestattet man den Arbeitern und Angestellten freundlichst, unter Umständen auch mitzubestimmen über den ihnen so entzogenen Lohnanteil.
Auch das ist eine Bestimmung, die durchaus nicht über den Rahmen der schon bestehenden Einrichtungen hinausgeht.
Da brauchte man sich wirklich nicht zu bemühen, ein neues Gesetz zu machen, um zu erreichen, daß die Arbeiter und Angestellten mitreden können.
Das ist kein neues Recht, sondern nur die Festlegung überlieferter Sitten und Gebräuche ohne irgendwelche Erweiterung.
Wenn man wenigstens in diesem Parapraphen gesagt hätte, die Arbeitenden sollen allein darüber bestimmen, dann wäre das sozial und vom demokratischen Standpunkte aus einigermaßen erträglich.
Dann hätte man sagen können, man habe doch wenigstens den tatsächlichen Zustand anerkannt, daß die Leute aus ihren Beiträgen und aus den ihnen vorenthaltenen Lohn- und Gehaltsteilen einen Fonds zusammengebracht haben, den sie selbst verwalten können.
Dann wäre ein gewisses Verwaltungsrecht eingeführt worden, und das hätte immerhin einen Fortschritt bedeutet.
Aber die Leute, die für das Selbstverwaltungsrecht immer den Mund weit aufmachen, wollen dieses Selbstverwaltungsrecht über die selbst aufgebrachten Gelder nicht einmal in diesem winzigen Umfange zugestehen: nur mitwirken lassen will man.
Die Folge ist, lM daß natürlich die Arbeiter und Angestellten die Regelung unter dem Druck der Unternehmer so treffen werden, wie es der „Brotherr ''— nach Ihrer Terminologie gestattet.
Also auch hier wieder eine Halbheit, die deutlich beweist, daß alles Gerede von Fortschritt, Selbstverwaltung, Demokratie und was Sie sonst noch im Munde führen, eitel Schaum ist.
Wenn wir neben diesem Paragraphen uns die Abänderungsvorschläge ansehen, die die Kompromißkoalition vorlegt, müssen wir wiederum sagen, daß sie sich trotz alles Drängens, trotz der Forderungen der Massen nicht hat bewegen lassen, wenigstens noch in letzter Stunde Verbesserungen vorzunehmen.
Überall nur nebensächliche Bestimmungen, die keinerlei Fortschritt bedeuten, höchstens die Wahrung gewerkschaftlicher Einrichtungen!
Alle vier Anträge hätten ebensogut unterbleiben können, und das Gesetz wäre genau so gut oder so schlecht wie vorher.
Die Anschauungsweise der Rechtssozialisten, des Zentrums und der Demokraten hat sich in der Zeit seit der Kommissionsverhandlung trotz aller Aufklärungsarbeit der verschiedenen Gruppen, insbesondere der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände, eben in nichts geändert!
Nun vergleichen Sie aber, bitte, welche Wünsche und Hoffnungen gerade mit Bezug auf diesen Paragraphen die Regierung erweckt hat, als sie die Röteverankerung zuerst ankündigte.
In Weimar hieß es auf Seite 3 der Begründung am Schluß hinsichtlich der Betriebsräte, diese hätten im allgemeinen die Aufgabe, die sozialpolitische Vertretung der Arbeiter und Angestellten zu übernehmen, daneben sollten sie aber auch neue Aufgaben auf wirtschaftlichem Gebiete bekommen.
Es wurde anerkannt, daß diese Aufgaben in der Richtung liegen sollten, wie wir von Mitteldeutschland aus es in unserer Vereinbarung von Weimar festgelegt hatten.
Getreu unseren Anschauungen, die wir damals vertreten haben, getreu der Anschauungsweise, die wir damals in dem großen Streik (L von Mitteldeutschland friedlich und ohne blutigen Kampf durchgesetzt haben.
Die Regierung hat in der Vorlage von Weimar am 10.
Juni auf Seite 3 erklärt, das Wesentlichste sei, daß die Betriebsräte Einblick in die gesamten Wirtschaftsvorgänge des Betriebes erhalten können, um sich durch ihre Erfahrung und Sachkunde fördernd auch an der Wirtschaft zu beteiligen.
Der Regierung wird es schwer sein, den Nachweis zu erbringen, daß der § 66 auch nur den schüchternsten Anfang macht, diesen Einblick in die gesamten Betriebsvorgänge sicherzustellen.
Infolgedessen macht der § 66 es auch nicht möglich, die Erfahrungen und die Sachkunde der Arbeiter in den Dienst der Wirtschaft zu stellen, sie daran zu beteiligen, sondern sie können sich nur insofern daran beteiligen, als es ihnen § 66 Abs.
1 und 2 im kapitalistischen Sinne gestattet.
Die Tendenzen, die damals noch von sozialistischer Seite derRegierung aufgedrängt wurden, sind völlig aus dem jetzigen Gesetz verschwunden.
Die Regierung hat zum Beispiel bei Ankündigung der Verfassungsänderung am lO.
Juni unter dem Eindruck der früheren Streikbewegungen gestanden, jetzt aber alle Gedanken daran fallen gelassen.
Wie sie noch glaubte, ihr Wort wahr machen zu müssen, geht auch aus der Begründung des Gesetzes selbst hervor.
In der Begründung für das Gesetz über Betriebsräte vom 16.
August heißt es auf S. 19, daß den Betriebsräten ein ganz neues Gebiet, die Beratung der Betriebsleitung und die Beteiligung an deren Sorge für die Produktion, erschlossen sei, gestützt auf ein Recht der Einsichtnahme in die Betriebsvorgänge.
Die allgemeine Einführung dieser wesentlichen neueu Rechte in dem vorliegenden Gesetzentwurf stelle denn auch die wichtigsten Erweiterungen dar, welche der Aufgabenkreis der Betriebsräte gegenüber dem der Ausschüsse nach der Verordnung vom 23.
Dezember 1918 erfahren habe.
Über den Aufgabenkreis wird weiter gesagt, daß die Einfluß- (v) nähme auf Betriebsleitung und Betriebsleistung von außerordentlicher Bedeutung sei.
Es sollte nicht mehr halt gemacht werden bei dem Abschluß und der Erneuerung des Arbeitsvertrages, sondern auch innerhalb des Betriebes sollte dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter in jedem Augenblick zu verantwortungs- und arbeitsfreudigen Mithelfern der Produktion werden.
Das sind alles Gedankengänge, die im Februar und März den Herren Wissell und Bauer durch unsere Bewegung beigebracht worden sind, deren Verwirklichung aber durch dieses Gesetz, wie es uns jetzt vorliegt, auch nicht schattenhaft versucht wird, über diese Dinge wird noch im einzelnen zu sprechen sein, wenn ich nachher zu 8 70 und 72 komme, wo durch allerlei Ankündigungen fernerer Gesetze, die einmal gemacht werden sollen, kleinen Gruppen von Beamten und Arbeitern.
Scheinrechte gewährt werden sollen, die in Wirklichkeit keine Einsichtnahme bedeuten.
Wie die Einsichtnahme in die Betriebsvorgänge aussieht, das hat die Regierung ganz richtig angezeigt, das geht aus den vorläufigen Dienstanweisungen für die Betriebsräte hervor, die wir in Weimar am 12.
März mit der Regierung für Mitteldeutschland vereinbart haben.
So hat sie es auch ausgelegt in ihrer Druckschrift vom 10.
Juni auf Seite 3.
Sie war sich ganz klar darüber, wie diese Einsichtnahme in die Betriebsvorgänge aufzufassen ist.
Es ist ganz falsch und irreführend, wenn man diese Einsichtnahme glaubt durchführen zn können durch eine Teilnahme an einer Aufsichtsratssitzung alle Halbjahre oder durch eine Einsichtnahme in eine Betriebsbilanz, wie Sie sie nachher verschleiern wollen, worüber noch zu reden ist.
Nein, nur eines war hier festzulegen.
Es war dasselbe festzulegen, was in unserem Weimarer Abkommen mit aller Deutlichkeit und Klarheit normiert worden ist.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß der § 71 auch in dieser Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Januar 1920.
14381 (Koenen, Abgeordneter.)
(L) Hinsicht angebliche Vorteile bringt; ich kann natürlich auf diesen Paragraphen hier nicht eingehen, sondern nur die allgemeine Feststellung machen, daß dieser Paragraph ebenfalls mit dem Weimarer Abkommen insofern in Widerspruch steht, als die Geschäftsgeheimnisse ausgeschlossen werden, als die gesetzlichen Bestimmungen enger gezogen werden, und daß es dann aber ausdrücklich heißt: „über alle den Dienstvertrag und die Tätigkeit der Arbeitnehmer berührenden Betriebsvorgärige Aufschluß gibt und die Lohnbücher und die zur Durchführung von Tarifverträgen erforderlichen Unterlagen vorlegt ''.
Das hat gar nichts zu tun mir der Tendenz, die dem Weimarer Abkommen zugrunde liegt und auf der schon zitierten Seite 3 am Schluffe zusammengefaßt worden ist.
Da heißt es, daß der Einblick in die gesamten wirtschaftlichen Vorgänge des Betriebes dem Betriebsrat gewährt werden soll, also nicht bloß in Lohnbücher und derartige gleichgültige Dinge, nicht bloß in den Dienstvertrag, sondern über den ganzen Produktionsprozeß in allen seinen Einzelheiten soll sich der Betriebsrat unterrichten können.
Es sollen also niit diesem Paragraphen nur faule Winkelzüge gemacht werden, die in keiner Weise zur Klärung der nötigen Situation führen.
Einer der Beteiligten des Weimarer Abkommens, ein Delegierter der freien Angestelltenverbände, hat aus dem Geiste des Weimarer Abkommens praktische Vorschläge für die Fassung dieses entscheidenden Paragraphen machen zu müssen geglaubt.
Die Herren, die diesen Entwurf ausgearbeitet haben, waren damals als Angehörige der rechtssozialistischen Partei in Weimar anwesend, sie haben den richtigen Geist des damaligen Abkommens, von dem diese ganze Gesetzgebung ausgeht, richtig ersaßt und in ihrem Entwürfe, wenn auch in etwas verwässertem Sinne, zum Ausdruck gebracht.
Wenn die Parteien sich wenigstens daran gehalten hätten,!
6) wäre nur ein erträgliches Maß der Abschwächung erfolgt; aber auch diese Herren von den freien Angestelltenverbänden, die den Gesetzentwurf eingereicht und eine Petition zu § 66 vorgelegt haben, stehen völlig auf dem Boden der von mir charakterisierten kritischen Feststellung.
Sie wollen nicht nur, daß der Betriebsrat, wie Sie es sagen, mit Rat unterstützen, soweit er im Interesse des einzelnen Unternehmers zu sorgen hat, sondern sie bringen ganz richtig den Gedanken der Wahrung des volkswirtschaftlichen Gesamtinteresses hinein.
Werte Versammlung!
Das ist der grundsätzliche Unterschied zwischen unserer und Ihrer Auffassung, nur in etwas anderer Form ausgedrückt.
Die „Afa ''sagt, daß der Betriebsrat insbesondere die Gesamtleistung des Betriebes, die Verwaltung, die Büreaus, ferner die kartellierten und syndizierten und sonstigen wirtschaftlichen und vertraglich zusammengeschlossenen Betriebsgruppen, Leitung und Geschäftsgebarung dieser Gruppen zu kontrollieren und zu überwachen und auf Wahrung des volkswirtschaftlichen Gesamtinteresses hinzuwirken hat.
Das ist wahrhaftig eine vornehme Aufgabe für einen Betriebsrat und eine wichtige Funktion, die hier gemeinsam von den Angestellten der verschiedenen Partetschattierungen gefordert wird, die ganz in unserem Geiste liegt, die wir durchaus billigen und fördern können, und die auch die Unterstützung der Rechtssozialisten, der Demokraten und des Zentrums finden müßte, wenn sie überhaupt auch nur den Schatten einer aufbauenden Tätigkeit im Sinne der Förderung der Produktion entwickeln wollten.
Wahrung des volkswirtschaftlichen Interesses über den Rahmen des Einzelbetriebes heraus, das ist die Notwendigkeit, die sich für den Betriebsrat ergibt.
Es ist schon an dieser Stelle deutlich gesagt worden: was Sie mit Ihrer Gesetzesmacherei hier treiben, das ist die Züchtung des nackten Betriebsegoismus, weiter nichts, Zersetzung, Zersplitterung, Zerfaserung des Wirt- (O) schaftslebens, während hier die „Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände '', in der die verschiedensten Parteigruppen vertreten sind, mit aller Deutlichkeit dem die Wahrung der volkswirtschaftlichen Gesamttnteressen gegenüberstellt.
Es wird mit Recht fortgefahren: 1 infolgedessen zu allen die Leitung, die Verwaltung, das Geschäftsgebaren, die Betriebsorganisationen, den Arbeitsprozeß, die technischen Verkehrseinrichtungen und sonstige die Produktivität, die Rentabilität, die gesundheitliche und wirtschaftliche Lage der Arbeitnehmer betreffenden Fragen Stellung zu nehmen, und zwar sowohl im Sinne der Beseitigung von Mängeln und Fehlern wie in der Schaffung technischer und sozialer Verbesserungen.
Auch hier ist der Rahmen weit gesteckt, nicht in dieser engherzigen Auffassung, die aus jedem Paragraphen Ihres Gesetzes herausguckt, die sich immer nur darauf konzentriert, den Kapitalismus zu schützen, zu hegen und zu Pflegen.
Ich will auf die Einzelbestimmungen, die nach dieser grundsätzlichen Festlegung die „Afa ''in ihrem Vorschlag noch bringt, nicht weiter eingehen, sondern nur noch feststellen, daß ein Teil der Gedankengänge, die Sie fälschlich in Ihr Gesetz hineinmogeln, zum Schein dafür, als wollten Sie die Arbeiter- und Angestellteninteressen wenigstens äußerlich vertreten, in guten, viel besseren und sachlich berechtigten Formulierungen von der „Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände '', also von Ihren eigenen Leuten, in dieser Resolution zum Ausdruck gebracht worden ist.
Es wird nämlich gesagt, daß die Ausarbeitung von Arbeils- und Betriebsordnungen -er Betriebsversammlung zur Beschlußfassung vorzulegen ist.
Der Kapitalist hat also nicht, wie es in Ihrem Gesetz der Fall ist, darüber mitzureden, sondern der Betriebsrat ist seiner Betriebs- sv) Versammlung dafür verantwortlich, während Sie diesen Gedanken in Ihrem Gesetz umdrehen und den Kapitalisten als Mitbeteiligten heranziehen.
Es wird Wester gesagt, daß ein Einfluß auf Regelung der Gehalts-, Lohn- und Arbeitsbedingungen eintreten soll; aber es wird ausdrücklich festgestellt, daß die Angestellten- und Arbeitervertretungen gemeinsam mit dem Unternehmer darüber zu bestimmen haben, daß die Angestellten- und Arbettervertreter nicht nur Rat zu erteilen, sondern mitzustimmen und mitzuberaten haben.
Auch hier haben wir in dem Gesetz eine Verwässerung dieses guten Gedankens.
Es wird noch hinzugefügt, daß diese Regelung den Betriebsversammlungen zur Entscheidung vorgelegt werden müsse.
Das ist eine durchaus demokratische Bestimmung, die Ihre vollste Anerkennung finden müßte, wenn Sie auch nur ein Fünkchen von Demokratie, von Volksherrschaft in sich hätten.
Es wird weiter ausdrücklich festgelegt, daß die Wahrung der Koalitionsfreiheit der Arbeiterschaft das Wichtigste ist, und das Einvernehmen zwischen Proletariern und Kapitalisten wird nicht gepredigt, wie Sie es burgfriedlich wollen, sondern diese „Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände ''sagt mit Recht, daß der Betriebsrat die Pflicht hat, das Einvernehmen innerhalb der Arbeitnehmerschaft, also zwischen den einzelnen Gruppen, zwischen den Angestellten und den Arbeitern, zwischen den Lehrlingen und den Arbeitern sicherzustellen.
Das ist auch eine gute und mögliche Aufgabe, die eine proletarische Partei fördern sollte.
Aber Sie machen das Gegenteil daraus: Zerreißung des Proletariats, Zerreißung der Angestellten- und Arbetterschichten, Trennung dieser einzelnen Gruppen und Einvernehmen der einzelnen Gruppen mit den Kapitalisten, mit den Unternehmern.
Diese guten Forderungen Ihrer eigenen Anhänger werden durch Ihr Gesetz in das Gegenteil verkehrt.
4 S82Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 19S0.
(Koerren, Abgeordneter.)
l L, Es Wird weiter festgesetzt, daß die Strafbestimmungen, die in der Arbeitsordnung immer noch dem Unternehmer zustehen, in Zukunft auf den Betriebsrat überzugehen haben.
Auch das ist eine Forderung der Selbstverwaltung, von der ich schon gesprochen habe.
Wir wollen eine neue Arbeitsdisziplin, eine andere Disziplin als den Kadavergehorsam, als die Unterdrückung durch die Kapitalisten.
Wir wollen, daß die Arbeiter und Angestellten durch den Betriebsrat zur Selbstverwaltung der produktiv Tätigen gelangen.
Infolgedessen hat die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände ganz recht, wenn sie in ihrer Petition die Forderung erhebt, daß unter Aufhebung des Rechts der Strafbestimmungen für den Unternehmer in Zukunft nur noch der Bezirksrat Bestrafungen, Lohnkürzungen usw.
durchführen darf für den Fall, daß der einzelne Arbeitnehmer sich zum Schaden der Mitarbeiter und des Betriebes Verfehlungen hat zuschulden kommen lassen.
Wenn Einspruch gegen die Strafverfügung des Betriebsrats erhoben wird, dann soll die Betriebsversammlung in durchaus demokratischer Weise darüber entscheiden, eine Bestimmung, die jedem Demokraten durchaus erfreulich erscheinen müßte, die aber wiederum bei Ihnen ins Gegenteil verkehrt wird, in dem Sie den kapitalistischen Einfluß auf diese Bestimmung ohne weiteres zulassen und ihn sogar insoweit zulassen, daß es Ihnen möglich wird, die einzelnen Gruppen in Wirklichkeit jetzt nach dem Gesetz wieder gegeneinander auszuspielen.
Gemeinsam mit der Betriebsleitung soll die Entlassung, die Vertragsverlängerung, Einstellung usw.
vorgenommen werden, nicht bloß, daß nurRat dabei erteilt wird, wie Sie es wollen; soziale Einrichtungen sollen nach der Petition der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände ausschließlich selbst verwaltetwerden, nämlich durch Angestellte und Arbeiter.
Genau die Forderung, die ich schon unlängst hier be (») gründet habe.
Sie sehen, daß wir uns durchaus auf praktischem Boden bewegen mit allen denen, die sich wirklich mit diesem Problem beschäftigt haben, die im Sinne der Arbeiter und Angestellten einig gehen, daß wir nicht Forderungen aufstellen, die utopistisch sind oder die Illusionen erwecken, sondern die reine Wirklichkeit und die naturnotwendige Forderung der Arbeiter und Angestellten enthalten.
Es wird am Schluß ausdrücklich noch gesagt: wiederum festzustellen, daß das Allgemeininteresse das Einzelinteresse überwiegen soll, daß bei Einführung und Änderung von Arbeitsmethoden und geschäftlichen Gepflogenheiten überhaupt alle Maßnahmen, die die produktive Arbeitsleistung usw.
betreffen, die Arbeiter und Angestellten, der Betriebsrat mitzubestimmen hat.
Bet Unfalluntersuchung hat er nicht bloß Rat zu geben, wie es Ihr Gesetz will, und Auskunft zu erteilen und hier und da zu Wachen und sich mit den Beamten zu unterhalten, sondern er hat der Aufklärung der Ursache nachzugehen, er hat die notwendigen Unterlagen zu beschaffen, um die Unfallgefahren wirklich selbst zu bekämpfen.
So sehen Sie, daß wir mit den Anschauungen, die ich gegenüber Ihrem Gesetz entwickelt habe, uns auf dem Boden der Tatsachen befinden, die von den modernen Arbeiter- und Angestelltenverbänden durchaus als richtig und gut anerkannt werden.
Sie sehen, daß die Forderungen, die ich erhoben habe, von den Wünschen und Forderungen, die die Regierung bei Begründung ihrer Vorlage erhoben hat, durchaus nicht abweicht.
Ich komme nun zu unserem Antrag, den wir Ihnen für diesen Paragraphen vorgelegt haben.
In unserem Antrag wird in aller Deutlichkeit davon gesprochen, daß der Betriebsrat eine Reihe verschiedener Funktionen hat.
Der Betriebsrat soll für sich zunächst nach außen und nach innen das ist selbstverständlich in jeder Hinsicht die Vertretung aller Angestellten (o, und Arbeiter des Betriebs sein.
Als Vertreter der Angestellten und Arbeiter des Betriebs hat er natürlich eine Reihe von besonderen Pflichten und Aufgaben.
Diese Pflichten und Aufgaben gliedern sich in unserem Antrage in einer Reihe von Absätzen in sozialpolitische Forderungen, in die Interessenvertretung, die Förderung der Produktion und die Einsichtnahme in alle Angelegenheiten.
Diese Gliederung der Tätigkeit des Betriebsrats ist eine durchaus logische und wünschenswerte und hat die Zustimmung in weiten Kreisen der Arbeiter gefunden.
Sie ist in zahlreichen Flugschriften und Broschüren verbreitet worden und hat überall Anklang gefunden.
In der Forderung, daß die Gehalts- und Lohnangelegenheiten, die Arbeitsbedingungen, die Arbeitsordnung, die Einstellung, Versetzung, Beurlaubung, Kündigung und Entlassung von Arbeitern und Angestellten gemeinsam in der Betriebsleitung nach bestimmt aufgestellten Grundsätzen entschieden werden soll, decken wir uns vollständig mit dem, was die Arbeitsgemeinschaft freier Angestellten fordert, nur daß wir für die Regelung der Arbeits- und Lohnangelegenheiten die für den Erwerbszweig von den Reichsgruppenräten aufgestellten Grundsätze maßgebend sein lassen wollen.
Ebenso decken wir uns in unseren Forderungen hinsichtlich der Sicherung des schaffenden Menschen mit den Auffassungen, die die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände hier eingereicht hat.
Auch nach unserem Antrag hat der Betriebsrat die Aufgabe, für weitestgehenden Schutz der menschlichen Arbeitskraft ständig Sorge zu tragen.
Der Betriebsrat hat direkt mit dem Unternehmer über solche Dinge zu verhandeln.
Er überwacht die peinlichste Durchführung der berg- und gewerbepolizeilichen Bestimmungen und der Unfallverhütungsvorschriften.
Er wird bei den Unfalluntersuchungen von der Betriebs- W) lcitung hinzugezogen.
Auf die Hebung der Betriebssicherheit und Gesundheit ist ständig gemeinsam mit der Betriebsleitung durch technische Verbesserungen hinzuwirken.
Auch hier haben wir eine volle Übereinstimmung mit den Anschauungen der Interessenvertretungen der Angestellten, die hinter Ihnen (zu den Sozialdemokraten) stehen.
Sie sehen also, daß sich unser Antrag durchaus in den Bahnen der Wirklichkeit bewegt, nichts Unmögliches fordert, sondern nur das verlangt, was möglich und notwendig ist, wenn überhaupt ein Fortschritt erzielt werden soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Heller Wahnsinn!)
Da müssen Sie schon den hinter Ihnen stehenden Angestelltenverbäuden sagen, daß sie Hellen Wahnsinn verbreiten.
Wir vertreten die Forderungen der Angestelltenverbände, deren Mitglieder zum großen Teil zu Ihren Mitgliedern gehören.
Wenn es Ihnen nicht gefällt, daß Sie in Gegensatz zu Ihren eigenen Mitgliedern kommen, dann führen Sie sich anders auf und fassen Sie Beschlüsse im Sinne dieser Mitglieder!
Es kommt nun ein Absatz, bei dem wir uns von den Forderungen der „Afa ''unterscheiden, wenn wir sagen: Die Durchführung der sozialistischen Produktionsweise macht es den Betriebsräten zur Pflicht, für die Verbesserung der Arbeitsmethoden und Werkzeuge, für die technische Hebung und organisatorische Vereinfachung der Betriebsräte Sorge zu tragen.
Hier ist die richtige Formulierung für das, was Sie aus unseren früheren Formulierungen entnommen haben, um es dann im kapitalistischen Sinne umzubiegen.
Sozialistisch ist diese Formulierung ursprünglich gedacht, und für die Durchführung der sozialistischen Produktionsweise soll die Verbesserung der Arbeitsmethoden wirken.
Dafür soll die Verbesserung der Werkzeuge, die Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Soeneu, Abgeordneter.)
ix) technische Hebung und organisatorische Vereinfachung der Berriebsführung durch die Betriebsräte sichergestellt werden.
Dann bekommt das, was Sie in Ihren HZ 1 und 2 jetzt sagen, einen Sinn.
Aber so, wie die Worte bei Ihnen lauten, angewendet auf das heutige kapitalistische Getriebe, wird wirklich Wohltat zur Plage.
Wohltaten, die wir wollen, haben Sie umgestaltet zu einer Plage für die Arbeiterschaft, die nunmehr auf Grund Ihres Gesetzes noch mehr unterdrückt werden kann.
(Zuruf: Ihre Reden sind eine Plage der Menschheit!)
Wir fordern also, daß der Absatz so geändert wird, daß die Durchführung d, r sozialistischen Produktionsweise ausdrücklich als die Vorbedingung der Mitwirkung der Betriebsräte bet der Verbesserung der Arbeitsmethoden usw.
gilt.
Wir sind uns aber darüber im klaren, daß die Durchführung aller dieser Aufgaben, die wir den Betriebsräten zuweisen Regelung der Interessenvertretung, richtige Durchführung der Interessenvertretung, Verbesserung des Gesundheitsschutzes und der Unfallverhütung, Verbesserung der Arbeitsmethoden zum Zwecke der Durchfühiung der sozialistischen Produktionsweise —, nur erfolgen kann, wenn wir die Betriebsräte ganz fest in das Getriebe der Wirtschaftsführung einspannen, wenn wir sie zu ständig tätigen Mitgliedern der Wirtschaftsführung machen und ihnen einen großen Teil der Verantwortung für die Wirtschaftsführung übertragen.
Sie sind ja der Auffassung, daß die Arbeiter keine Verantwortung für die Wirtschaftsführung übernehmen können.
Sie sind ja der seltsamen Ansicht, daß die Arbeiter nicht reif sind, den Sozialismus durchzuführen.
Infolgedessen können Sie ja natürlich auch diesen Forderungen nicht zustimmen.
Aber seltsamerweise malen sich in Ihren Köpfen die Verhältnisse so, daß jemand, der,.
sich 20 und 30 Jahre mit dem Sozialismus abgegeben hat, zwar zur Durchführung des Sozialismus trotz alledem nicht reif ist, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sieht man an Ihnen!
Heiterkeit) wohl aber zum Neuaufbau des Kapitalismus, zur Förderung von Dingen, die ihm ganz fremd sind, die ihm eigentlich feindlich gegenüberstehen.
Dazu halten Sie die Betriebsräte für fähig.
Eine seltsame Gedankenverdrehung!
Sie glauben, daß die Arbeiter in der Lage wären, in den Aufsichtsratssitzungen mit den Kapitalisten zu rechnen.
Wenn Sie die Arbeiter für fähig halten, kapitalistische Bilanzen und Verschleierungen zu entschleiern, hinter die Schliche und Kniffe dieser Schieber aus dem kapitalistischen Lager zu kommen, wenn Sie sie für fähig halten, tm Sinne des Kapitalismus den möglichst hohen Stand und die Wirtschaftlichkeit der Betriebsleitung herbeizuführen, dann müssen Sie die Arbeiter doch im kapitalistischen Sinne außerordentlich einschätzen, und Sie müssen zugeben, daß es eine Verdrehung aller bisherigen Gedankengänge ist, wenn man sagt: der Arbeiter ist reif dazu, dem Kapitalismus in der in diesem Gesetz gewünschten Weise entgegenzutreten, während Sie auf der anderen Seite Tag für Tag erklären, die seit Jahren sozialistisch aufgeklärte Arbeiterschaft verstehe nicht, den Sozialismus durchzuführen.
Wenn Sie konsequent sein wollen, müssen Sie zugeben, daß, wenn man schon den Sozialismus nicht durchführen kann, man natürlich noch viel weniger von dem feindlich gegenüberstehenden Kapitalismus und seinem Aufbau versteht.
Aber von solcher Konsequenz haben Sie sich schon längst ferngehalten.
Das ist Ihnen schon längst abgewöhnt worden.
Das dürfen Sie als Anhängsel des kapitalistischen Wirtschaftsgetriebes nicht mehr tun.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
19191920.
138.
Sitzung.
Um die Arbeiter immer reifer zu machen, damit sie (0) tm Sinne der Durchführung des Sozialismus wirksam sein können, müssen wir also den Betriebsräten eine starke Verantwortung in der Fortführung des Wirtschaftslebens auferlegen.
Deswegen sagen wir in unserem Abs.
5: Der Betriebsrat muß in alle Angelegenheiten des Unternehmens Einsicht nehmen.
Dabei kann er seinen einzelnen Mitgliedern bestimmte Arbeitsgebiete zuweisen das bedeutet die Ausbildung von Spezialisten aus der Arbeiterschaft —, jedoch erfolgt jede Stellungnahme zu irgendwelchen Vorgängen gegenüber der Betriebsleitung stets gemeinsam.
Durch diese Formulierung wird dem Betriebsrat allerdings eine schwere Pflicht auferlegt.
Er ist jetzt gezwungen, sich um alles zu kümmern, was im Betrieb vorgeht.
1 Der Arbeiter wird vor Aufgaben gestellt, die Angestellten werden vor Forderungen gestellt, die zu lösen sicher nicht leicht sein wird.
Aber wenn Sie schon glauben, daß Sie mit kapitalistischen Aufsichtsräten mit den dreimal gesiebten Oberkapitaltsten fertig werden, wenn Sie schon glauben, daß Sie mit den Bilanzverschleierern fertig werden, dann glauben wir umsomehr, daß Sie mit den Erscheinungen innerhalb des Betriebes fertig werden, mit dem, was im Betriebe, in den verschiedenen Arbeitsprozessen vor sich geht.
Insbesondere glauben wir, daß dann, wenn die Arbeiter und Angestellten in jedem Falle in dem Betriebsrat zusammengefaßt sind und sich mit ihren gegenseitigen Erfahrungen helfen und stützen, sie herauswachsen werden aus den Betriebsvorgängen und den Einzelheiten, die sie kennen, mit denen sie täglich zu tun haben, und sie werden sich ein immer weitergehendes Verständnis für d e Betriebsführung, für die Betriebsleitung, für die Betriebsorganisationen usw.
aneignen.
1 (v) Das ist das Ziel der jetzigen Betriebsratsgesetzgebung, und deshalb ist dies die Forderung, die man jetzt durchsetzen muß, die praktische Notwendigkeit, die sich ergibt, wenn man den Arbeitern und Angestellten forthelfen will.
Aber da Sie ihnen nicht forthelfen wollen, da Sie sie wieder dem Kapitalismus ausliefern wollen, da Sie nur dafür sorgen wollen, daß sie im Solde des Kapitalismus sich ausbeuten lassen, können Sie natürlich dem Betriebsrat nicht die Pflicht auferlegen, sich um alles zu kümmern, »nd sie einzuexerzieren für die Betriebsführung und die Übersicht über die inneren Vorgänge, sondern Sie müssen ihnen das entziehen, müssen nur schattenhafte Andeutungen machen, wie der Betriebsrat seine Pflichten zur kapitalistischen Unterstützung der Unternehmer zu erfüllen hat.
Daß diese Forderungen durchaus praktisch sind und erfüllt werden können, ist auch durch das erwiesen, was wir nicht nur so beiläufig hier und da in der Öffentlichkeit sehen, sondern auch durch das, was sich in den Bezirken herausgestellt hat.
wo wir schon wirklich wirkende Betriebsräte haben.
Die Arbeiter hatten bet der Erhebung ihrer Forderungen klar erkannt, daß die Tendenz des Eindringens in alles, was den Wirtschaftsp ozeß angeht, die Tendenz, daß sie sich um alles kümmern müssen, was von ihrem Arbeitsprozeß ausgeht, ihnen überhaupt erst die Möglichkeit der Beherrschung des Arbeitsprozesses gibt.
Deshalb war im Rheinland in den ersten Tagen, als der Betriebsrätegedanke auftauchte, die Forderung der Arbeiter, Betriebsräte einzurichten, in denen die Handnnd Kopfarbeiter, die Arbeiter und Angestellten, vereinigt sind.
Sie wollten diese Vereinigung, weil sie glaubten, daß die Sozialisierung beginne; denn der Rätekongreß hatte es ja beschlossen, daß der Sozialismus auf dem Bergwelksgebiete durchgeführt werden sollte.
Deswegen kamen sie zu dem Entschluß, daß, auf den Betriebsräten« t 4364 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Koeue«, Abgeordneter.)
aufgebaut, eine Organisation sich erheben mußte, geleitet von Fachleuten, um das kapitalistische Getriebe zu überwachen und zu kontrollieren und schließlich übernehmen zu können.
Die Arbeiter haben weiter neben diesem Streben nach der Überwachung und Kontrolle den ganz richtigen Instinkt gehabt, daß man diese Kontrolle und dieses überwachen, dieses Mitbestimmen, von oben durch geeignete Kräfte zusammenfassen müßte.
Sie haben damals, in den Tagen, als der Gedanke, der uns heute hier bewegt, der Gedanke des Kontroll- und Mitbestimmungsrechts innerhalb der Betriebe, erst auftauchte, sich im Rheinland und Westfalen den Landrichter Rüben und den VolksWirtschaftler Dr. Karski herangezogen, der auch in Ihren Kreisen einen guten Namen als Volkswirtschaftler hat, damit sie, mit einigen Arbeiter- und Angestelltenvertretern, mit einigen Steigern und Bergarbeitern, in das Kohlensyndikatsbureau hineingesetzt, die obere Kontrolle ausüben.
Sie waren sich durchaus klar, in welcher Weise damals, als man noch die Macht in Händen zu haben glaubte, die Sozialisierung praktisch in die Hand genommen werden müßte.
Nicht Syndikalismus war der ursprüngliche Gedanke, sondern Zusammenfassung aller dieser Einzelkräfte in einer organischen Weise unter der Leitung fachmännisch und wissenschaftlich gebildeter Kräfte, und erst als man ihnen diese Zusammenfassung zerschlagen hatte, sind es mehr oder weniger indifferente oder durch oen Krieg ans dem Geleise geworfene Arbeiter gewesen, die zu einem gewissen Syndikalismus getrieben worden find durch die Schuld derjenigen, die damals das Militär haben einrücken lassen, um den Betriebsratsgedanken zu Boden zu schlagen und das Kontroll- und Mitbestimmungsrecht der Arbeiter zu ruinieren.
Erst als Folge dieser Gewaltmaßregeln sind die Arbeiter zu gewissen syndikalistischen Tendenzen gekommen.
Schon im Anfang (»1 hat sich also herausgestellt, daß in den Arbeitern ganz naturwüchsig der richtige Gedanke der Vereinigung von Wissenschaft und Arbeit lebendig war Wir haben des ja auch bei uns im mitteldeutschen Revier gesehen, wo man sofort daranging, Oberingenienre und geschulte Leute heranzuziehen, die gemeinsam mit den Arbeitern im Sinne der Sozialisierung tätig sein sollten.
Sie seyen, daß die von mir geschilderten Gedankengänge, daß die Arbeiter versuchen wollten, in die Betriebsfüyrung einzudringen, von Anfang an lebendig waren.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) damals die praktische Durchführung verhindert haben, indem Sie konterrevolutionäre Maßnahmen ergriffen und Truppen hinausgeschickt haben, so sehen Sie doch andererseits, daß sich in den Arbeiterunternehmungen die Tendenzen, die sich dort verwirklich!
haben, wieder in erfreulichem Maße regen.
In den verschiedenen Konsumgenossenschaften sind die Forderungen, die wir zu K 66 aufstellen, mehr oder weniger erfüllt.
In den eigenen Betrieben der Arbeiterschaft erkennt man, daß das, was wir zu K 66 fordern, richtig ist.
Aber für die übrigen, außerhalb der Betriebe stehenden Arbeiter und Angestellten, für die den Kapitalisten ausgelieferten Arbeiter und Angestellten machen Sie ein Gesetz, das Ihren eigenen Beschlüssen in den Konsumgenossenschaften direkt ins Gesicht schlägt.
In den verschiedensten Konsumgenossenschaften Sie mögen Berlin, Nürnberg, Halle oder sonst irgendwelche Orte nehmen sind Beschlüsse gefaßt, die im Sinne unserer Forderungen zu ß 66 liegen und Ihren Beschlüssen und Anträgen zu diesem Paragraphen direkt ins Gesicht schlagen.
Es wird insbesondere in den Richtlinien des größten Komsumvereins, der Konsumgenossenschaft Berlin, ausdrücklich gesagt, daß der Betriebsrat als vollberechtigtes Mitglied an allen Sitzungen des Vorstandes und der Verwaltung teilzunehmen hat.
Es wird ihm weiter zugestanden, ihn mit eindringen zu lassen in alles, ihn an allen Kommissionen zu beteiligen: Revisions-, Lebensmittel-, Betriebsmittel-, Personalkommissionen usw.
Also deutlich der Gedanke, den wir predigen.
Es wird weiter gesagt, daß der Betriebsrat mitzubestimmen hat über die Methoden des Einkaufs der Waren, über Festsetzung der Verkaufspreise, über Kontrolle der Läger und Verkaufsstellen eines Konsumvereins, der wahrlich ein großer Betrieb ist, der mit hundert und mehr Verkaufsstellen zu rechnen hat, der einen mehrfachen Millionenumsatz hat.
Es wird dem Betriebsrat Weiler zugestanden: Überwachung der Produktionsbetriebe als eine der wichtigsten Aufgaben des Betriebsrats.
Genau wie wir es fordern, daß es die Ausgabe des Betriebsrats ist, sich Einblick zu verschaffen in alle Angelegenheiten der Produktion, heißt es in den Richtlinien, die am 29.
Juli für diese Konsumvereine ausgearbeitet sind, daß sie die Aufgabe, die Pflicht haben, sich um die Angelegenheiten der Produktion zu kümmern.
Einstellung und Entlassung von Personal, heißt es weiter, darf nur mit Zustimmung des Betriebsrats erfolgen.
Ganz genau die Formulierung, die wir Ihnen vorlegen.
Weiter wird verlangt: Lohn und Arbeitsbedingungen werden vou der Verwaltung und dem Betriebsrat in gemeinsamer Sitzung festgelegt.
Wiederum die klare und deutliche Formulierung, die Ihnen die böse Unabhängige Sozialdemokratie vorgelegt hat.
Das wird in der Praxis in diesen Betrieben gehandhabt zum Segen der Betriebe, das haben die Arbeiter und Angestellten innerhalb der Betriebe durchgesetzt zum Nutzen dieser Unternehmungen.
Es wird weiter gesagt: Endziel des Bestrebens der Betriebsräte ist, den Lohn auf die gleiche Höhe für Angestellte und Arbeiter zu bringen, eine Förderung, die so modern ist, daß man sie in dieser Nationalversammlung überhaupt nicht aussprechen darf.
1 !
Als letztes wird gefordert.
„Die Anstellung aller leitenden Personen bedarf der Zustimmung des Betriebsrats ''.
Das ist eine Forderung, die in der KonsumVereinsbewegung als durchaus möglich anerkannt und durchgeführt worden, ist.
Ich könnte Ihnen »och weitere Punkte der Richtlinien verlesen, um zu zeigen, daß das, was ich gesagt habe, in keiner Weise utopisch ist, in keiner Weise arbeiterfeindlich oder gegen die Angestellten gerichtet ist, sondern daß das die Forderungen sind, die die Arbeiter und Angestellten erheben, wenn das Gesetz ihnen überhaupt einen Fortschritt bringen soll.
Ich will Ihnen aber noch an einem andern Beispiel zeigen, daß wir durchaus aus dein Boden der Wirklichkeit stehen.
Im Abs.
6 unseres Antrags heißt es: Die Ausführung der gemeinsam gefaßten Beschlüsse erfolgt durch die Betriebsleitung, die dem Betriebsrat dafür verantwortlich ist.
Eigenmächtige selbständige Eingriffe in die Betriebsführung stehen dem Betriebsrat nicht zu.
Wir sind uns darüber vollständig im klaren, daß die Betriebsleitung einen einheitlichen Charakter haben muß, daß sie nicht eiil Spielball von Launen werden darf.
Wir sind uns als Volkswirtschattler dessen bewußt, daß die Betriebsleitung vor solchen eigenmächtigen Eingriffen geschützt werden muß.
Aber Rechenschaft soll sie vor dem Betriebsrat ablegen über alles, was sie tut.
Sie haben ja einen ähnlichen Absatz auch in Ihr Gesetz aufgenommen, haben aber den wichtigsten Satz gestrichen, nämlich daß die Betriebsleitung für die Durchführung der Beschlüsse dem Betriebsrat verantwortlich ist.
Das streichen Sie heraus, weil Sie mit ihrer Formulierung sagen wollen, daß die Ausführung durch die Betriebsleitung im kapitalistischen Interesse zu erfolgen hat.
Sie sagen einfach: Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Koeneu, Abgeordneter.)
(ä) jeder Eingriff ist zulässig.
Wir erkennen also die Selbständigkeit der Betriebsleitung in aller Form als richtig und notwendig an, wir wollen nur die Verantwortung der Betriebsleitung nicht mehr gegenüber dem kapitalistischen Eigenbesttzer zulassen, sondern nach unserem Antrage soll die Betriebsleitung der sozialistischen Gemeinschaft verantwortlich sein, und die Vertretung dieser sozialistischen Gemeinschaft liegt den höheren Formen des Rätesystems, dem Bezirksrat der Jndustriegruppe usw.
ob.
Meine Herren, ein Wort über das Unternehmerwesen.
Die Betriebsleitung, wie Sie sie auffassen, ist die kapitalistische, die im Sinne des privaten Profits tätig sein soll.
Wir sehen zwei Funktionen der Unternehmer.
Die Betriebsleitung vertritt nach unserer Ansicht die wirkliche Tätigkeit der Führung des Betriebs in technisch-organisatorischer Hinsicht.
Diese Tätigkeit erkennen wir als gut und nützlich an und diese wollen wir nicht stören.
Aber wir wollen die andere Seite ausschalten, das ist die kapitalistische Interessenvertretung.
Der Unternehmer ist augenblicklich eine Doppelnatur und muß es sein, und diese Doppelnatur, diese kapitalistische Ausbeuternatur, der er untertan sein muß, weil nur eine herrschen kann, wollen wir verscheuchen, und müssen das mit allen Mitteln zu erreichen suchen.
Deswegen sagen wir in unserem Antrag, daß die Betriebsleitung dem Betriebsrat für die Art der Betriebsführung verantwortlich sein muß, nicht ihrem kapitalistischem Herze;
oder dem Aufsichtsrat.
Wir haben auch eine neue Form.
in unserem Antrag zu § 66 gesunden, wie die Streitigkeiten zwischen Betriebsleitung und Betriebsrat erledigt werden sollen.
In Abs.
7 unseres Antrages heißt es: Bei Streitigkeiten zwischen Betriebsleitung und Betriebsrat ist der Bezirksgruppenrat anzurufen: führt seine Vermittlung nicht zu einer beiderseitigen anerkannten Lösung des Konflikts, so entscheidet auf Anruf der Bezirkswirtschaftsrat endgültig.
Dieser Vezirksgruppenrat ist aber nicht zu verwechseln mit dem, was Sie als Bezirkswirtschaftsrat in das Gesetz hineinbringen wollen, oder mit den Bezirksstellen des Reichskohlenrats.
Mit dieser Form des Rätesystems haben wir nichts zu tun.
Das ist nur der Ausdruck der Arbeitsgemeinschaft, Ihrer Fälschung der Demokratie, wobei die Interessen des Kapitals denen des Proletariats gleichgesetzt werden und einige sogenannte unparteiische Neutrale, die in Wirklichkeit aus dem kapitalistischen Lager stammen, dazwischen gesetzt werden.
Solche Bezirksfachgruppemäte als Schiedsinstanz lehnen wir ab.
Wir sagen, daß die Streitigkeiten von der Vertretung der Betriebsräte zu regeln sind.
Wir gehen davon aus, daß die Zusammenfassung der Betriebsräte in einem bestimmten Jndustriebezirk erfolgen soll nach Industriezweigen und Bezirken.
Für die einzelnen Industrien, für die chemische, Metall- und Bergindustrie, für den Schiffbau und die Elektrotechnik soll nach Bezirken eine Zusammenfassung der Betriebe erfolgen.
Dieser Bezirksfachgruppenrat soll die Schiedsstelle einrichten, die über Streitigkeiten zu entscheiden hat.
Damit bekämpfen wir auch den von Ihnen geschützten Betriebsegoismus, der am besten nur dadurch überwunden werden kann, wenn wir auf höherer Stufe die gemeinsamen Interessen der Arbeiter und Angestellten zusammenfassen.
Zur Hebung der Produktion in einem Bezirk soll die Regelung der Jnteressenwidersprüche erfolgen.
Diese Oberstufe unseres Rätesystems hat daneben auch eine Reihe anderer Funktionen zu übernehmen, die bei Ihnen den Unternehmerverbänden überwiesen werden.
Sie bilden den Ersatz für die Stellen, die nach § 66 berechtigt sein sollen, Schiedsstellen zu vereinbaren.
Bei § 66 Abs.
4 soll es wirtschaftliche Unternehmervereini SSH ganzen geben, die zusammen mit denen der Arbeiter (6) Schiedsstellen errichten können.
Diese Vereinigungen gilt es auszuschalten, weil sie nicht die Betriebsleitungen, sondern die Interessenvertretungen des privaten Kapitals sind.
Diese führen zu einer ins Maßlose gesteigerten, organisierten Unterdrückung der Arbeiter.
An Stelle dieser Scharfmacherverbände verlangen wir eine andere Körperschaft für die Zusammensetzung der Schiedsstellen.
Wenn wir die zusammengefaßten Betriebsräte der Arbeiter und Angestellten verlangen, so glauben wir, daß dadurch auch den Interessen der Unternehmerorganisattonen, die sich immer wieder so wirksam in unserem Wirtschaftsleben durchsetzen, entgegengewirkt wird.
Dies kann nicht durch Ihre Form der Arbeitsgemeinschaft geschehen.
Sie mögen dadurch mit diesen Unternehmerverbänden noch so oft abmachen, daß Sie die Koalitionsfreiheit haben wollen und gleichberechtigt nebeneinanderstehen, Sie werden die Arbeiter mit den Arbeitsgemeinschaften nicht für sich einsangen können, weil sie von vornherein falsch zusammengesetzt und infolgedessen, nicht in der Lage sind, die Schiedsstellen zur Interessenvertretung der Arbeiterschaft zu schaffen.
Schon was ich vorhin über die paritätische Zusammensetzung ausführte, macht dies unmöglich.
Außerdem haben die Unternehmerverbände ihrem Wesm nach die Tendenzen der kapitalistischen Scharfmacherverbände, und die Folge dieser Politik der Arbeitsgemeinschaften kann höchstens sein, daß man sich schiedlichfriedlich über eine Steigerung der Löhne und über gesteigerte Produktionskosten verständigt, um dadurch höhere Preise zur Schande für den ganzen Produftionszweig herauszudestillieren und aus der Regierung herauszupreffen.
Diese kapitalistischen Interessen müssen Wir durch organisatorische Zusammenfassung der Betriebsräte der Arbeiter und Angestellten bekämpfen, um den preistreibenden Einfluß der Unternehmerverbände, die Sie stützen und fördern, zurückdämmen.
Das ist nur möglich durch die Schaffung (v) der von uns geforderten Vereinigung der Betriebsräte in den BezirksfachgruppenrSten.
Diese sollen die Betriebsführung der einzelnen kontrollieren, haben aber noch weitere Ausgaben.
Sie sollen dafür sorgen, daß nicht nur die Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsleistung in den Betrieben zunimmt, daß den Arbeitern das Selbstverwaltungsrecht gewährt wird dafür haben schon die Einzelbetriebsräte Sorge zu tragen —, sondern diese Oberstufe des Betriebsratssystems soll auch dafür Sorge tragen, daß die Erfahrungen und Kenntnisse, die in den Betriebsräten gesammelt werden, die Sie in Ihrem Abs.
1 des § 66 nur für den Einzelbetrieb und für die Steigerung des Profits des einzelnen Privatunternehmers ausnutzen wollen, im allgemeinen Interesse ausgenutzt und zusammengefaßt werden.
Wir wollen, daß die Erfahrungen und Kenntnisse auf technischem Gebiete, auf kaufmännischem, auf organisatorischem Gebiete, die im Betriebsrat zusammenströmen, wissenschaftlich aneinandergereiht und die daraus sich ergebenden Arbeitsmethoden möglichst auf alle Betriebe angewandt werden.
Mit anderen Worten, wir wollen, daß die Kenntnisse zu einer Steigerung der Betriebsleistungen ausgenützt werden, aber nicht für das Portemonnaieintereffe des Privatkapitalisten, wie Sie es tun, sondern für das Gesamtinteresse.
Das kann aber nur geschehen, wenn Sie unserer Formulierung Ihre Zustimmung geben.
(Stürmische Rufe: Zur Sache!)
Ich rede so gründlich zur Sache wie nur irgmd jemand!
Vizepräsident Hautzmarmr Ich bitte den Herrn Redner, zum Gegenstände des § 66 zu sprechen.
Was er tut, ist die weitestgehende Ausführung einer Generaldebatte, für welche aber jetzt kein Raum ist.
Ich fordere ihn also auf, zum Gegenstände des § 66 zurückzukehren.
eoi »4 S S Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Januar 1920.
(L) Koenen, Abgeordneter.
Gegenstand des § 66 ist, ob der Betriebsrat das Recht hat.
die Betriebsleitung mit Rat zu unterstützen, für einen möglichst hohen Stand der Wirtschaftlichkeit des Betriebes zu sorgen.
Wenn ich zu diesem Absatz spreche, muß ich auch unsern entgegenstehenden Antrag, der die Interessen der Gesamtheit ins Auge faßt, begründen und ausführen können, inwiefern unser Antrag dem Abs.
1 des § 66 entgegensteht.
Das habe ich getan.
Ich habe mich also durchaus im Rahmen des § 66 gehalten, der von den besonderen Pflichten und Aufgaben des Betriebsrats und der Betriebsleitung spricht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das ist nicht richtig!
Ein loser Zusammenhang kann immer behauptet werden.
Im gegenwärtigen Stadium bitte ich Sie noch einmal, speziell zu § 66 zu sprechen.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Koenen, Abgeordneter: Wir haben in unserm Antrag zu § t, 6 am Schluß die Forderung erhoben, daß für jeden Industrie- und Gewerbezwe g die allgemeinen Anweisungen, wie wir sie als die glücklichste Lösung der Betriebsrätefrage gegenüber dem § 66 empfehlen, vom Reichsrat durch Ausführungsbestimmungen zu erlassen sind, für deren Dmchführung die Bezirksräte zu haften haben.
Wir wollen dasselbe, was Sie durch tz 66 erreichen wollen, viel gründlicher und sachlicher erledigen.
Alle diese verschiedenen Bestimmungen können nicht in einem solchen Gesetz in allen Einzelheiten ihre Erledigung finden.
Die Interessen der verschiedenen Industriezweige sind viel zu verschiedenartig, als daß § 66 sie lösen könnte.
Sie selbst sind ja auch zu diesem Schluß gekommen; denn Sie haben eine ganze Reihe von Anträgen gestellt, die den § 66 für diese Jndustriegruppen außer Kraft setzen wollen.
Deshalb tun Sie besser, solche (L) Jnteressentengruppen zu schaffen, die dann für die einzelnen Gruppen erst die Vorschriften erlassen, die die Wirksamkeit der Betriebsräte sicherstellen im Sinne einer Steigerung der Leistungen des Betriebes aus eine höhere Stufe, im Sinne des Sozialismus usw.
Das kann nur erreicht werden, wenn Sie die Ausführungsbestimmungen auf diese Stufe stellen.
Ich will Ihnen aber zeigen, daß genau in dem Sinne, wie wir es erwarten und fordern, daß die Betriebsräte Befugnisse und Aufgaben erhalten, zur Begründung unseres Antrages auch das heranzuziehen ist, was die Sozialisierungskommission über die Befugnisse und Aufgaben der Betriebsräte ganz insbesondere gesagt hat.
Die Sozialisierungskommission hat in dem Entwurf über die Regelung der Kohlenwirtschaft ausgeführt, daß die Betriebsräte, die Arbeiterräte, nicht nur über die Arbeitsverhällnisse zu bestimmen hätten, sondern es heißt dort wörtlich unter „Aufgaben und Befugnisse '': a) 1 Mitwirkung bei der Feststellung der Gedinge und Schichtlöhne; b) 1 Mitbestimmungsrecht bei den wichtigen Abreden des Arbeitsvertrages, betrieblichen, wirtschaftlichen und kaufmännischen Aufgaben des Betriebes.
Genau das, was wir im § 66 foidern, hat auch die Sozialisierungskommission verlangt.
Ich erinnere daran, daß in der Sozialisierungskommlssion auch Männer wie Hue und Cunow saßen.
(Zuruf: Lesen Sie doch den ganzen Bericht vor!)
'— Ich lese den Bericht vor, den uns die Regierung gegeben hat.
Ich kann nur zitieren, was die Regierung für richtig hält.
Bessere Zeugen für meine Anschauung kann ich gar nicht bringen.
Wenn dort verlangt wird, daß die Arbeiterräte in alle betrieblichen, wirtschaftlichen und kaufmännischen Vorgänge des Werkes Einsicht nehmen, so ist das ein Zeugnis, das außerordentlich durchschlagend ist, weil es heißt, daß sich nachträglich auch die bürger- lv) lichen Mitglieder der Sozialtsierungskommission den Anschauungen in dieser Hinsicht angeschlossen haben, denn sie erklären am Schluffe des Berichtes der Regierung es waren die Herren Franke und Vogelstein —, daß die Abweichungen nicht grundsätzlicher Art wären und sie nicht an der Erklärung gehindert hätten, daß jeder Teil rechts und links bereit sei, den anderen Vorschlag als Eventualantrag zu unterstützen.
In diesem Punkte waren sich bürgerliche, rechtssozialistische und unabhängige Mitglieder einig Wir stellen jetzt den Antrag, der damals von allen drei Gruppen als richtig und notwendig für die Sozialisierung gefordert worden ist, und Sie sind es, die jetzt Gegenanträge stellen, die ihre eigenen Parteigenossen und Parteifreunde mit ihren damaligen Forderungen im Stiche lassen.
Ich glaube allerdings, daß es sehr wesentlich zur Sache gehört, wenn man zerrt, wie sich damals Ihre eigenen Gesinnungs- und Parteifreunde zu den Forderungen stellten, die unser Antrag zu H 66 enthält.
Aber die Sozialisierungskommijsion ging noch weiter.
Sie verlangt ganz im Sinne des von uns zu Z 66 gestellten Antrags zentralistische Organisation für ein jedes geschlossenes Bergwerk, wobei auch Angestellte und Steiger vorgesehen waren.
Es sind genau, wie wir sagen, aus den Betriebsräten für die einzelnen Bezirke und Industrien Bezirksfachgruppenräte zu schaffen, und die Sozialisierungskommission stimmt auch in dem Punkte mit uns überein, daß in manchen Fällen Ang-stellte mit darin sein müssen.
Sie sehen, daß unser Antrag zu ß 66 klar und sachlich die Forderungen enthält, die praktisch nicht nur durchgeführt, nicht nur vertreten werden von der Arbeitsgemeinschaft der freien Angestelltenverbände, worin Rechtssozialisten, Unabhängige und bürgerliche Mitglieder fitzen, sondern daß unser Antrag in allen seinen Teilen und Forderungen getragen und gestützt wird von den Erwägungen der Sozialisterungskommission, in der Männer (v) wie Ballod, Hilferdtng, Franke, Vogel usw.
als Vertreter der Wissenschaft saßen.
Sie dürfen nicht sagen, daß wir unsere Gründe nicht sachlich erwogen haben und nicht mit der Wissenschaft in Einklang bringen.
Ich habe in allen Teilen den schlüssigen Beweis gebracht, daß es keine irgendwie berechtigte soziale Strömung gibt, die sich gegen unseren Antrag wenden kann.
Fußend auf dem Antrag der Sozialisterungskommission und der Arbeitsgemeinschaft der freien Angestelltenverbände, fußend auf der Tatsache, daß auch in den Konsumvereinen unsere Forderungen durchführbar sind, kann man sagen,.
daß von hier aus eine ersprießliche Tätigkeit im Sinne der Sozialisierung möglich ist, wenn Sie die gemeinsamen Forderungen für die Arbeiter und Angestellten annehmen würden.
Es läßt sich nicht nur auf dem Gebiete der Kvhlenproduktion, sondern auch in einer Reihe von anderen Gebieten, für die die Sozialisierungskommission die gleichen Voraussetzungen aufgestellt hat, vie Tätigkeit der Arbeiter und Betriebsräte im Sinne unserer Anträge sehr nützlich vereinbaren.
Es wird bei späteren Paragraphen die Möglichkeit gegeben sein, darzulegen, wie weit die Betriebsräte die Grundlage einer wirtschaftlichen Sozialisierung sein können.
Wir haben aus diesem Grunde gefordert, daß die Betriebsräte im Sinne der sozialistischen Produktionsweise tätig sein müssen.
Ich halte mich für befugt, über die sozialistische Produktionsweise auf der Grundlage der Betriebsräte nach diesem unseren Antrage eine Reihe von Beispielen anzuführen; aber bei der jetzt vorhandenen Stimmung des Hauses wird man sagen, sie gehört nicht zu Z 66.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man von der kapitalistischen Vertretung der Betriebe spricht, so gehört das zu ß 66, wenn man aber davon Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 16.
Jamrar 1920.
4387 (Koene«, Abgeordneter.)
spricht, wie die Betriebsräte sozialistisch tätig sein können, kommt man in die Gefahr, um die Möglichkeit gebracht zu werden, das Richtige zu sagen.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen noch über eine ganz besondere Funktion sprechen, die Betriebsräte haben sollen, die man zu den kapitalistischen Betriebsformen zählen kann.
Ich muß Sie fragen, ob Sie damit einverstanden sind, daß die Forderungen, die Sie aufstellen: Einführung neuer Arbeitsmethoden, die Pflicht, den Betrieb vor Erschütterungen zu bewahren, die Pflicht, Einverständnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herzustellen, insbesondere die Betriebsleitung zu beraten und zu unterstützen, auch Anwendung finden sollen hinsichtlich des kapitalistischen Profits, ob es auch unter den Betriebsräten möglich sein soll, hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit der Betriebe dafür zu sorgen, daß nicht die Wirtschaftlichkeit der Betriebe durch die Unternehmer selbst untergraben wird.
Diese Möglichkeit liegt durchaus vor, indem sie gegenüber den Arbeitern, gegenüber den Angestellten mit aller Deutlichkeit eine Ausdeutung betreiben und mit Preissteigerungen vorgehen.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien: § 66!)
Verehrter Herr Kollege!
Der ß 66 umfaßt das Kontrollrecht der Arbeiter und Angestellten.
Ich verlange das Kontrollrecht der Arbeiter und Angestellten auch für die besondere kapitalistische Betätigung.
Sie werden mir doch nicht abstreiten, daß man dieses Kontrollrecht hier fordern darf.
Wenn ich schon nicht davon rede, daß sie sozialistisch wirken sollen, so darf ich doch wenigstens fordern, daß sie die kapitalistische Betriebsführung kontrollieren sollen.
Sie selber haben in der Regierungsvorlage die Notwendigkeit der Einsichtnahme in alle Betriebsvorgänge anerkannt.
In dem Weimarer Abkommen ist diese Einsichtnahme ausdrücklich sichergestellt.
8) Ich muß zur Begründung für die Notwendigkeit dieser Einsichtnahme noch einige Fälle anführen.
Es hat sich doch herausgestellt, daß die Kapitalisten, wenn die Einsichtnahme der Betriebsräte nicht gesichert ist, zu den tollsten Dingen greifen, um gegen die Allgemeininteressen und gegen die besonderen Interessen zu verstoßen.
Es ist vorgekommen, daß die kapitalistischen Betriebsleitungen gar nicht davor zurückscheuen, den Staat ganz gründlich über das Ohr zu hauen.
Deshalb verlangen wir das Mitbestimmungsrecht, das Kontrollrecht der Betriebsräte.
Die Fälle, in denen die Betriebsräte durch ihre Einsichtnahme in die Betriebsvorgänge verhindern konnten, daß die Kapitalisten die Staatsverwaltung über das Ohr gehauen haben, sind zahlreich.
Ich will nur einen einzigen Fall anführen.
Gerade die Schwerindustrie, bei der wir die Betriebsräte ganz besonders für notwendig halten, hat in einer Zeit, in der die Not bes Landes, von der Sie immer so gern reden, schon sehr groß war, den Eisenbahnverwaltungen die Schienenpreise um 50 bis 2 0 Mark pro Tonne über die Preise auf dem freien Markt in die Höhe geschraubt und hat bei diesem Geschäft IVs Millionen Tonnen jährlichen Bedarfs an Eisenbahnmaterial gedeckt und einen glatten Gewinn von 20 bis 30 Millionen Mark im Jahre gemacht.
Ein Betriebsrat, der in diesen Unternehmungen die Rechte gehabt hätte, die wir fordern, hätte die Interessen der Allgemeinheit so vertreten können, wie es die „Afa ''in ihrem Gegenentwurf verlangt, hätte also die kapitalistische Bereicherung verhindern können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich erinnere den Herrn Redner daran, daß er vor einer Viertelstunde gesagt hat, er komme zum Schluß.
Ich bitte ihn, sich aller bewußten und unbewußten Weitschweifigkeiten zu enthalten.
Koenen, Abgeordneter: Ich muß schon sagen, daß (0) ich diese Haftung des Herrn Präsidenten bedauere, denn wenn man (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich bedauere nur, daß Sie sich danach nicht richten!
Ich bitte Sie, jetzt fortzufahren.
Koenen, Abgeordneter: Wenn ich die Einsichtnahme in die Betrieosvorgänge als eine wichtige Funktion begründen soll, (wiederholte Zurufe von den Mehrheitsparteien) dann muß ich den Herren Kapitalisten schon sagen, warum wir diese Einsichtnahme für notwendig halten.
(Erneute Zurufe von den Mehrheitsparteien.)

—Daß Ihnen solche sachlichen Ausführungen unangenehm sind, glaube ich Ihnen aufs Wort.
Ich kann Ihnen aber diesen Schmerz nicht ersparen; denn wenn Sie auf Koken der Allgemeinheit sich gegen die Allgemeinheit vergehen, und ich Ihnen ein Mittel empfehle, wie man durch die Einsichtnahme der Betriebsräte in alle Betrtebsvorgänge solche Tätigkeiteiten verhindern kann, so ist das eine eminent patriotische Tat, (große Heiterkeit) jedenfalls sehr viel patriotischer als das Treiben der Großindustrie, das uns dazu zwingt, die direkte Einsichtnahme der Betriebsräte zu fordern und diese Forderung mit allem Nachdruck zu begründen.
(Widerspruch bei den Mehrheitsparteten.)
—Aus Ihrem Widerspruch merke ich nur, daß Sie ein böses Gewissen haben (Lachen bei den Mehrheitsparteien sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und gerade diese Dinge, die jetzt kommen, nicht hören wollen.
Sie möchten durch Ihren Widerspruch, weil Sie alle mit diesen kapitalistischen Interessen des Groß- W) kapitals verwandt und verschwägert sind, verhindern, daß diese Tatsachen hier öffentlich bekannt gemacht werden, die durch die Einsichtnahme in die Betriebsvorgänge verhindert werden, und Sie sind gegen dieses Recht der Betriebsräte durch Ihren § 66 ganz besonders deswegen, weil Sie Angst für Ihren Profit haben.
Aber die Profitmacherei zu bekämpfen, ist nach meiner Überzeugung eine der wichtigsten Funktionen, die ein Betriebsrat haben soll.
Sie wollen diese Möglichkeit verhindern gerade in diesem Augenblick, wo es sich um die wichtigsten Rechte des Betriebsrats handelt, wo ich gerade zu dem entscheidenden Schlußkapitel komme, das deutlich zeigen soll, warum wir, ganz abgesehen von Wissenschaft, von Arbeitern und Angestellten, ganz abgesehen davon, ob wir sie früher gefordert haben oder ob wir sie später fordem werden, aus ganz einfachen, nüchternen, ökonomischen Begründungen, weil unser Staatswesen bankerott zu machen droht, wenn die Dinge so weiter gehen, in diesem Augenblick, wo ich mit diesen heute simplen Mitteln begründen will, warum die Betriebsräte Einsichtnahme haben müssen, da kommen Sie und erheben Widerspruch.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich ersuche die Herren Abgeordneten, dem Herrn Redner durch Zurufe keine Ge, legenheit zu geben, seine Rede noch weiter auszudehnen, als er dies schon vorher beabsichtigt hat.
Koenen, Abgeordneter: Ich werde schon zum Schluß kommen, wenn Sie das gehört haben, was uns ganz besonders dazu zwingt, jetzt die Forderung zu stellen, daß die Einsichtnahme in Ihr Treiben gesichert wird.
Ich will Ihnen gleich ein Beispiel nennen, das ganz deutlich beweist, wie ein Betriebsrat segensreich gerade im patriotischen Sinne hafte wirken können, wenn wir ihn schon 4 S88 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Januar 1 S20.
(Koenen, Abgeordneter.)
lL) früher gehabt hätten, was man verhindern kann, wenn man unsere Forderungen der direkten Einsichtnahme, wenn man unseren Antrag annimmt.
Der Ihnen sehr nahestehende Herr Thyssen hat, weil keiner ihn kontrollieren konnte, weil keine Einsichtnahme in seine Betriebsvorgänge möglich war, es fertig gebracht, der deutschen Heeresverwaltung Infanterieschutzschilde zu 117 Mark pro Stück zu berechnen, während ganz dieselben Jnfanterieschutzschilde der holländischen Regierung zu nur 68 Mark pro Stück angeboten wurde ».
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Vorgang, der plastisch und klassisch zeigt, was der Betriebsrat seinerseits für Pflichten hat, ohne sozialistisch zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall ist in einem Spandauer Staatswerk vorgekommen, der nach einer anderen Seite ebenso klassisch beweist, welche Aufgabe die Betriebsräte heute haben, ohne bei ihrer Einsichtnahme im sozialistischen Sinne tätig zu sein.
Die Firma Glöckner hat von den Spandauer Staatswerken Flußeisen zu 250 Mark pro Tonne gekauft und dasselbe Material, noch in denselben Waggons verpackt, einige Tage später wieder an dasselbe Spandauer Staatswerk, nur an eine andere Abteilung zurückverkauft, natürlich nicht für 250 Mark, sondern für 490 Mark die Tonne.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wäre in dieser Firma Glöckner ein Betriebsrat mit dm Rechten gewesen, die wir verlangen, dann wäre eine solche Prellerei unmöglich gewesen.
Es ist jetzt von Ihnen die Frage authentisch zu beantworten und ich verlange, daß Sie Ihre Schweigepflicht in diesem Augenblicke brechen, daß Sie Ihre Übereinkunft, überhaupt nicht zu reden, in diesem Falle aufgeben —, ob Betriebsräte in solchen Fällen Einsicht nehmen dürfen, ob die Betriebsam leitung auch in solchen Fällen durch Rat unterstützt werden soll
Solche Geschäfte sind überall gemacht worden, und die Folge dieser Tendenzen, die die Betriebsräte nicht verfolgen konnten, ist gewesen, daß eine Reihe von Unternehmungen zur gleichen Zeit, als wir in Deutschland die größten Stahlmengen brauchten, nur durch Ihren Stahlwerksverband kontrolliert, nicht durch Betriebsräte beeinflußt, so viel Stahl nach dem Auslande transportierten, daß für die Herstellung von Stacheldraht in Deutschland kein Stahl mehr vorhanden war.
Gerade auf dem Höhepunkt der Kämpfe an der Somme hat sich herausgestellt, daß diese einseitig kapitalistische Kontrolle, die wir jetzt schon haben, ohne jede Arbeiternebenkontrolle, es ermöglichte, daß nur ein Drittel des Stacheldrahts vorhanden war, den die deutsche Heeresverwaltung verlangte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folge davon waren enorme Verluste, und diese hat die reinkapitalistisch orientierte Rechte des Hauses mit auf dem Gewissen, weil der Kapitalismus solche Treibereien begünstigt hat.
Wenn wir dem einen Riegel vorschieben wollen, müssen wir unsere Forderung zum K 66 annehmen.
Um solche antipatriotischen Geschäfte, solche vaterlandsfeindlichen Geschäfte in Ihren Betrieben weiter machen zu können, deshalb wollen Sie die Einsichtnahme in die Betriebsvorgänge, wie wir sie fordern, verhindern.
Wenn Sie dem Vaterlande wirklich dienen wollen, wie Sie immer vorgeben, müßten Sie von Ihrem eigenen Standpunkt aus, wenn Sie ehrlich sein wollten, unserem Antrage zustimmen.
Das erkennen auch die Betriebsräte in diesen Werken ohne weiteres an.
Der Betriebsrat vom Peiner Hiittenuud Stahlwerk hat die Forderung erhoben, daß auf alle Fälle in dem Sinne, wie wir es in § 66 beantragt haben, die Sozialisierung der Produktionszweige vor sich gehen solle.
Wie enorm die Gewinne sind, die Sie einheimsen können, weil wir in den Betrieben keine Arbeiterkontrolle haben, weil Sie es verstanden haben, drei Vierteljahre lang ohne Erfüllung unserer Forderungen, ohne Sozialisierung fortzuwursteln, ergibt sich aus den Berechnungen eines Fachmannes vorn Bau, der von Ihnen zu uns gekommen ist, wonach infolge der Preistreibereien, die Ihnen ohne jede kontrollierende Nachrechnung von Betriebsräten in den letzten Wochen und Monaten möglich gewesen sind, das deutsche Volk 8 Milliarden zahlen muß.
DerFachmann rechnetaus.
daß durch eine gescheite Berechnung von Grund aus man viele, viele Milliarden ohne weiteres ersparen könnte.
Deswegen ist es notwendig, daß in alle Betriebsvorgänge hineingeleuchtet wird, damit Sie sich nicht ohne weiteres auf unsere Kosten bereichern können.
Wie groß diese Bereicherung ist, geht daraus hervor, daß diese unkontrollierten Herren, die wir unter Druck stellen wollen, in zwei Monaten ihre Kurse an der Börse um 720 steigern konnten.
Deshalb verlangen wir von den Rechtssozialisten, wenn sie auch keine sozialistische Politik, sondern nur Gegenwartspolitik treiben wollen, daß sie leistungsfähige Betriebsräte schaffen, die dieses kapitalistische Treiben verhindern.
Wenn auf der andern Seite die Arbeitsgemeinschaften im Rahmen dieses Paragraphen immer wieder festgelegt werden, so will ich Ihnen nur sagen, daß einer von der Schwerindustrie kommt, der alle diese Treibereien kennt, Herr Helmhold, und nun sagt: Die Schwerindustrie fand schnell den Weg zur neuen Regierung, indem sie sich mit den Gewerkschaften einigte.
Sie versucht jetzt mit Hilfe einiger gutgläubiger Arbeiterführer das sind Sie (zu den Sozialdemokraten) eine Beeinflussung der neuen Männer auszuüben, ähnlich wie sie es i ruh er mit dem Großen Hauptquartier gekonnt hat.
Das sind die Leute, mit denen Sie die Schiedsstellen auf Grund des Abs.
4 des Z 66 einrichten wollen, die die Absicht haben, Sie genau so zu beeinflussen, wie das Große Hauptquartier von ihnen angeschwindelt worden ist.
Mit allem Nachdruck muß also die Forderung erhoben werden, daß unser Antrag zu K 66 als die alleinige Errettung aus dem Chaos und Sumpf angenommen wird Wir wollen nicht, daß die Kapitalisten ihr Treiben ohne jede Kontrolle durch Arbeiter und Angestellte fortführen können.
Wir verlangen eine eindrucksvolle, planmäßige Kontrolle des ganzen Wirtschaftslebens.
Haben doch diese unkontrollierten Machenschaften zu den letzten Tagen erst wieder dazu geführt, daß diese Herren Preistreibereien betreiben konnten.
Es ist uns vom Ientralrat der Werften mitgeteilt worden, der durch seine Betriebsräte Einblick gewinnen konnte, daß durch die Preistreibereien der Stahlindustriellen der Schiffsbau nicht mehr leben kann.
Es ist dahin gekommen, daß in Amerika die Tonne Stahl 470 Mark kostet, während in Deutschland nach den neuesten Preisen 615 Mark dafür gefordert werden.
Bet diesen Preissteigerungen ist es ganz ausgeschlossen, daß unser Schiffsbau wieder auf die Beine kommt.
Die Betriebsräte der Werftindustrie lassen also die Forderung erheben, daß man auch in der Schwerindustrie das Kontrollrecht, das sich die Leute in den Werften selbst erkämpft haben, einführt, daß durch den § 66 die Einsichtnahme in alle Betriebseingänge geschaffen wird, damit solche Preistreibereien und Mtlliardenbelastungen des Volkslebens verhindert werden, wie sie jetzt zur Unterhöhlnng unseres gesamten Daseins fortwährend getrieben werden.
Wir richten den dringenden Appell an die Nationalversammlung, daß sie es nicht zuläßt, daß kontrollos dieses kapitalistische Treiben weitergeht, sondern daß man vertrauenswürdig das Recht der Einsichtnahme in alle Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4 S S (Koeuen, Abgeordneter.)
Betriebsvorgänge in die Hände der Arbeiter und Angestellten legt.
Dieselben Forderungen könnte man ausführlich aus dem Gesichtspunkte heraus darlegen, daß auch der Wohnungsbau völlig unterhöhlt wird, weil die Preistreibereien nicht kontrolliert werden.
Für jedes Gebiet ist der Nachweis zu führen, daß die Unterbindung dieses Gesetzes, wie wir es vorschlagen, den Ruin der Wirtschaft herbeiführen muß.
Deswegen ist dieser Paragraph überhaupt der entscheidendste Paragraph.
Wenn Sie ihn so annehmen, wie Sie ihn beschließen wollen, dann lassen Sie alle Hoffnungen auf irgendwelche Verbesserung der Wirtschaft fahren; dann machen Sie niemand glauben, daß Sie überhaupt noch hoffen, zu vernünftigen Zuständen zurückzukehren.
Wollen Sie, daß wirklich geregelte Verhältnisse kommen, daß die Großindustrie uns durch ihre Treibereien nicht ganz ruiniert, dann schaffen Sie Betriebsräte, die wirklich eine Macht haben und die dafür sorgen können, daß dem Kapitalismus durch den Einfluß der Arbeiter und Betriebsräte die Nägel beschnitten werden, daß ihm zur rechten Zeit auf die schmutzigen Finger geklopft wird, (oho!
rechts) wenn er seine Krallen wieder nach dem Volkswohl ausstreckt.
Sie wissen aus den Preistreibereien der letzten Zeit, daß die unkontrollierte Betriebsführung in der Lage war, die Preissteigerungen wieder so weit zu treiben, daß neue schwere Kämpfe bevorstehen.
Ich sage Ihnen: diese neuen schweren Kämpfe können Sie nur verhindern, wenn Sie den § 66, wenn Sie das Gesetz so fassen, wie wir es Ihnen vorlegen, daß machtvolle, arbeitsfähige, wirkungsvolle Betriebsräte den Zerrüttungstendenzen des Kapitalismus gegenüber auftreten und ihnen Einhalt gebieten und so erst wieder einen gesunden Aufbau unserer Wirtschaft ermöglichen.
So sind wir mit allen unseren Forderungen durchaus positiv, durchaus im Interesse der Arbeiterschaft tätig.
Das ist keine negative Haltung, wie Sie sie gestern und heute eingenommen haben, das ist durchaus keine zerrüttende Tätigkeit.
Wenn Sie diese Anträge nicht annehmen und sich daraus eine weitere Verschlechterung der Arbeiterverhältnisse und neue soziale Kämpfe entwickeln, so fällt das ganze Maß von Schuld auf Ihr blutbeladenes Haupt und auf Ihr blutbeladenes Gewissen.
(Große Unruhe und Hu!
Hu!
-Rufe.)
Daran ist nichts zu ändern.
Sie werden als die kapitalistischen Ausbeuter nach diesen Darlegungen nicht mehr abstreiten können, daß Sie sehenden Auges und mit Absicht in dieses Verhängnis hineingehen, daß Sie die Zustände.
die jetzt herankommen, wollen, daß Sie dabei sind, die Zustände bewußt herbeizuführen, die den Zusammenbruch unserer Produktion, unserer ganzen Wirtschaft, den Zusammenbruch Deutschlands bringen müssen.
Sie wollen diesen Zusammenbruch, weil Sie glauben, auf den Trümmern des zusammengebrochenen Deutschlands wieder Ihre alte Herrschaft aufrichten zu können.
Deswegen stimmen Sie gegen unsere Anträge, deswegen haben Sie sich verständigt, Kapitalisten und Rechtssozialisten, sich gegen das Proletariat zu verbünden, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) während wir diejenigen sind, die durch ihren Antrag zu 8 66 die Rettung der Arbeiterschaft von Not und Elend, (Lachen und ironische Zustimmung bet den Mehrheitsparteien) die Befreiung der Arbeiterschaft aus den Fesseln des Kapitalismus (Hu!
Hu.
'-Rufe) die Befreiung der Arbeiterschaft aus diesem Milliarden » raub, den ich eben gekennzeichnet habe, an- dem Vater »(v) landsverräterischem Treiben, (ironische Bravorufe) das von ihrer Seite ausgeht, erst bewirken, dem vaterlandsverräterischen Treiben, das sich nicht damit begnügt, (andauernde Heiterkeit und ironische Bravorufe) nur Geld zu häufen und zu häufen, das nicht davor zurück, chreckt, Blut des Proletariats zu vergießen, (große Unruhe und Zurufe) das eben an dem Ausbau des deutschen Wirtschaftslebens mit Interesse und Begeisterung und Nachdruck arbeiten will.
Dieses Proletariat auch in den kommenden Kämpfen zu vertreten, das werden wir für unsere Pflicht halten.
(Lebhafter ironischer Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Wegen des Ausdrucks, den der Herr Redner am Schluß gebraucht hat, das Gesetz komme auf das blutbeladene Haupt dieses Hauses, wegen dieses rohen Ausdrucks rufe ich ihn zur Ordnung!
(Bravo!)
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Daß ich ein entschiedener Gegner des Betrtebsrätegesetzes bin, brauche ich nicht zu betonen, (Rufe ktnks: Nein!)
—bitte, lassen Sie mich ausreden!
aber das muß ich doch sagen, daß die Rede, die wir eben gehört baden, einen so unerhörten Mißbrauch der Redefreiheit bedeutet, (lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien und rechts) —jetzt freut es mich, daß Sie alle zustimmen —, daß ich darauf verzichte, auf Einzelheiten einzugehen, die eben vorgeführt sind.
Es würde heißen, dieser Rede zuviel (v) Ehre anzutun.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Mehrheitsparteien.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Koenen: Sie können nichts antworten!
Lachen.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst bitten, auf der Drucksache Nr.
1974 in der abgeänderten Fassung noch ein Wort einzufügen, das leider durch ein Druckversehen ausgefallen ist.
Unser Antrag unter Nr.
1 beginnt mit den Worten: „bei den Pensionskasscn ''.
Wollen Sie die Güte haben, dahinter das Wort „allgemein ''hinzuzufügen!
Ich bitte nun, zunächst auf einen Zwischenruf zurückkommen zu dürfen, der mir gestern während meiner Ausführungen zu § 13 gemacht worden ist.
Ich würde das nicht tun, wenn ich nicht den besonderen Anlaß nähme aus den Erfahrungen, die ich gerade unlängst bet einem kleinen Renkontre mit einem Vertreter der demokratischen Partei gemacht habe.
Als ich zu § 13 sprach, hat ein von mir sonst hochgeschätzter Vertreter derselben Fraktion den Zwischenruf gemacht: „Ist nicht wahr!
und auf meine Entgegnung dies verstärkt durch die Worte: „Stimmt nicht!
Ich lese Ihnen, meine Damen und Herren, den Wortlaut nach dem unkorrtgierten Stenogramm vor, den ich gebraucht habe: Es ist bezeichnend, —hatte ich gesagt daß, wie ich erst gestern abend ausdrücklich festgestellt habe, der „Deutsche Beamtenbund '', die erste Vertretung der deutschen Beamten, gegen diese Ausnahmebestimmungen des § 13 auf danachdrücklichste Stellung nimmt.
Hier erfolgten jene Zwischenrufe.
Inzwischen ist einwandfrei festgestellt, daß meine Angabe richtig ist.
Ich 4890 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Dr. Most »Abgeordneter.)
sä) rufe als Kronzeugen den Herrn Abgeordneten RemmerS, ebenfalls Angehöriger der Demokratischen Fraktion, an und stelle fest, daß der Zuruf des Herrn Erkelenz unberechtigt, meine Angabe dagegen durchaus richtig war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich nehme an, daß es sich hier um ein Mißverständnis des Herrn Erkelenz gehandelt hat.
Aber ich muß feststellen, daß sein Zwischenruf sachlich durchaus unberechtigt war.
Dann bitte ich das hohe Haus um Aufmerksamkeit für folgende Feststellung.
Meine Damen und Herren, die Rechte hat gestern das werden Sie mir alle zugehen müssen in loyalster Weise von der Redefreiheit Gebrauch gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat, um die Verhandlungen nicht aufzuhalten, bei verschiedenen Gelegenheiten zu ihren Anträgen das Wort überhaupt nicht ergriffen.
In ihren Ausführungen haben sich die Redner der Rechten der allergrößten Kürze befleißigt und lediglich das Allernotwendigste hier ausgeführt.
In keinem Fall ist in der Einzelrede ein Zeitraum von über zehn Minuten in Anspruch genommen worden.
Bei dieser Sachlage wagt es das „Berliner Tageblatt ''in seinem Bericht über die gestrige Sitzung zu schreiben: Zehn Minuten vor 9 Uhr stellt Präsident Fehrenbach, nachdem das Haus viele Stunden nur Verschleppungsreden der Unabhängigen und der Rechten gehört hat, fest,.


(Hört!
Hört!
und Pfuirufe rechts.)
Meine Damen und Herren, ich habe mich umgehört bei Angehörigen der sozialdemokratischen Partei, bei Angehörigen der demokratischen Partei, bei Angehörigen der Zentrumspartei, und es ist mir von allen Seiten das Gegenteil bestätigt worden.
So sehr wir in der sach!
L) lichen Stellungnahme auseinandergehen, das kann keiner im ganzen Hause behaupten, daß wir Verschleppungsreden gehalten hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe angesichts dessen auf Ihre einmütige Zustimmung, wenn ich feststelle, daß eine solche frivole und gehässige Unwahrheit, nur um den politischen Gegner zu schaden, verächtlich ist.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ein gemeines Blatt!)
Meine Damen und Herren, ich komme nunmehr sachlich kurz auf § 66 und darf zunächst vorab feststellen, daß wir für den Antrag der Deutschnationalen Volkspartei auf Streichung des Punktes 2 stimmen werden.
Im übrigen haben wir gegen diesen § 66 nicht unerhebliche Bedenken, im allgemeinen und auch im einzelnen.
Ich greife etwa den Punkt Nummer 5 heraus, worin steht, daß der Betriebsrat für die Arbeitnehmer gemeinsame Dienstvorschriften und Änderungen derselben mit dem Arbeitgeber zu vereinbaren hat.
Denken Sie daran, daß nach Ihren erst gefaßten Beschlüssen jugendliche Leute in den Betriebsrat berufen werden, und diese, die doch immerhin die Dinge nicht so übersehen wie der Altere, Erfahrene, denen auch der Gesichtspunkt der Bequemlichkeit natürlich viel näher liegt, und denen der Gesichtspunkt des eigenen Interesses oft viel mehr am Herzen liegt als den Alteren, daß, sage ich.
sie die großen Zusammenhänge natürlich nicht zu durchschauen verstehen, und daß dadurch ihre Mitwirkung bei Festlegung der Dienstvorschriften sehr bedenkliche Folgen im einzelnen haben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir verzichten auf einen Abänderungsantrag zu diesem und anderen Punkten, weil wir von seiner Aussichtslosigkeit überzeugt sind.
Nur zu Punkt 3 und zu Punkt 9 haben wir uns erlaubt, dem hohen Hause Abänderungsanträge zu unterbreiten.
Was Punkt 3 anlangt, so heißt eS in dem Entwurf folgendermaßen: „Der Betriebsrat hat die Aufgabe:.
3. den Betrieb vor Erschütterungen zu bewahren, insbesondere bei Streitigkeiten des Betriebsrats.


usw.



wenn durch Verhandlungen keine Einigung zu erzielen ist, den Schlichtungsausschuß oder eine vereinbarte Einigungs- oder Schiedsstelle anzurufen.
Unser Antrag geht dahin, statt dessen zu sagen: Den Betrieb vor Erschütterungen zu bewahren, insbesondere bet Streitigkeiten usw.
eine Einigung zu erstreben und nötigenfalls, wenn eine solche nicht zu erzielen ist, den Schlichtungsausschuß oder eine vereinbarte Einigungs- oder Schtedsstelle anzurufen.
Wir wollen nicht das Negative, den Streit, sondern das Positive, die Arbeit zum Frieden in den Vordergrund stellen.
Es ist möglich und wahrscheinlich, daß es sich lediglich um ein redaktionelles Versehen des Entwurfs handelt, und dementsprechend nur um eine redaktionelle Änderung, die wir empfehlen.
In diesem Falle darf ich wohl annehmen, daß Sie der Änderung zustimmen, um damit zu dokumentieren, daß auch nach Ihrem Willen das Betriebsrätegesetz ein Instrument des gewerblichen Friedens und nicht ein Instrument des gewerblichen Kampfes sein soll.
Handelt es sich aber bei Ihrer Fassung nicht um ein redaktionelles Versehen, sondern um eine beabsichtigte Fassung, dann müßte ich allerdings sagen, daß diese Fassung charakteristisch für den Geist ist, aus dem das Betriebsrätegesetz geboren ist, und in dem wir befürchten müssen, daß es gehandhabt werde.
Zu Punkt 9 haben wir mehrere Anregungen gegeben.
Wir beantragen zunächst die Worte „sonstiger Betriebswohlfahrtseinrichtungen ''zu ersetzen durch die Worte „sonstiger, grundsätzlich auf Zuschüsse des Werks oder des Unternehmens angewiesener Betriebswohlfahrtseinrichtungen ''.
Der Gesetzentwurf spricht von Betriebswohlfahrtseinrichtungen ohne zu sagen, was Betriedswohlfahnsetiirichiungen sind.
Daraus entsteht die Möglichkeit, daß in zahlreichen einzelnen Fällen über die Ausführung dieser Nr.
9 ein erheblicher Streit entsteht.
Es muß im Gesetz unbedingt gesagt werden, wo eine Einrichtung anfängt, Betriebswohlfahrtseinrichtung zu sein, und wo dieser Begriff nicht zutrifft.
Wir schlagen sinngemäß und im Hinblick auf die praktische Gestaltung der Dinge vor, als Betliebswohlfahrtseinrichtungen diejenigen Einrichtungen zu bezeichnen, die grundsätzlich auf Zuschüsse des Werkes oder des Unternehmens angewiesen sind.
Bei dem Antrage, die Worte „bei letzteren ''zu streichen, steht folgendes in Frage.
Nach dem Entwurf ist vorgesehen, daß der Betriebsrat im allgemeinen mitwirken soll an der Verwaltung von Pensionskassen, von Werkswohnungen und sonstigen Betnebswohlfahrtseinrichtungen, bei den Betriebswohlfahrtseinrichtungen jedoch nur, sofern nicht bestehende, für die Verwaltung maßgebende Satzungen oder bestehende letztwillige Verfügungen dem entgegenstehen oder eine anderweitige Vertretung der Arbeitnehmer vorsehen.
Meine Damen und Herren!
Was Sie hier in durchaus vernünftiger Erwägung, in Ansehung der Betriebswohlfahrtseinrichtungen einsetzen, müssen Sie logischerweise auch für die Werkswohnungen und ähnliches formulieren.
Was hat es für einen Sinn, daß Sie bei den „sonstigen Betriebswohlfahrtseinrichtungen ''unter der Voraussetzung, die ich eben vorlas, auf die Mitwirkung des Betriebsrats verzichten, dagegen bei den Werkswohnungen, die auch Betriebswohlfahrtseinrichtungen darstellen, solche Mitwirkung in jedem Falle, auch wenn durch eine gesicherte Satzung oder Bestimmung Nationalversammlung.
138.
Sitzrmg.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4 S91 (vr.
Most »Abgeordneter.)
(4) eine anderweitige Vertretung der Arbeiter vorgesehen ist, ich sage, warum wollen Sie da eine Doppelbelastung, einmal durch die Kontrolle des Betriebsrats, zum andern durch die Mitwirkung der Arbeitnehmer in den Vorstand oder Verwaltungsrat, oder wie die leitende Instanz heißen mag, erzwingen
Wir bitten darum, in erster Linie die Worte „bei letzteren ''zu streichen.
Sollten Sie aber aus Gründen, die ich nicht übersehen kann und für deren Sachlichkeit ich vorläufig kein rechtes Verständnis aufbringe, unseren Antrag ablehnen, dann möchte ich Sie bitten, den Antrag auf Nr.
1974 anzunehmen; denn der Zustand, den Sie mit Z 66 Nr.
9 ohne unseren Zusatz herbeiführen, ist geradezu ein Unding.
Meine Damen und Herren!
Es ist offenbar übersehen worden, daß ein großer Teil der Peusionskasfen der Werke sich aufbaut auf dem Gesetz über die privaten Versicherungsunternehmungen.
Soweit sich die Pensionskassen auf diesem Gesetz aufbauen, müssen sie eine bestimmte Satzung haben, und diese Satzung muß auch die Zusammensetzung des Vorstandes regeln.
Wenn nun in dieser Satzung einwandfrei, und ohne daß daran gedeutelt werden kann, eine ausreichende Vertretung der Arbeitnehmer im Vorstand der Penstonskasse gesichert ist, nämlich eine Beteiligung, die mindestens der Beitragsleistung der Arbeitnehmer entspricht, dann frage ich Sie: Ist es denn sinngemäß, daß man auf der einen Seite den Vorstand der Pensionskasse hat, in dem vielleicht unter 10 Mitgliedern 7 Arbeiter sind, und dann noch eine neue Instanz zur Mitwirkung beruft, den Betriebsrat
Dann haben Sie zwei Arbeitnehmervertretungen, die jedenfalls manchmal gegeneinander arbeiten.
Ich habe eine ganze Reihe von Satzungen solcher Pensionslassen aus Grund des privaten Versicherungsgesetzes durchgesehen und überall festgestellt, daß die Satzung bestimmt: Der Vorstand wird ganz oder fast ganz von der Mit n) gliederversammlung, d. h. von den Versicherten selbst gewählt.
Ich bitte Sie also, meine Damen und Herren, beeil'gen Sie die Sinnwidrigkeit, die hier vorliegt.
Beeitigen Sie aber vor allem, daß bislang gut und verkündig arbeitende Einrichtungen, verständig zum Wohle er Arbeiter wirkende Institutionen wieder unter neuen Streit dadurch gebracht werden, daß zwei eventuell miteinander konkurrierende, gegeneinander arbeitende Vertretungen der Versicherten, der Arbeitnehmer geschaffen werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmarmr Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge Agnes und Genoffen, vr.
Heinze und Genossen, Arnstadt und Genossen, Bender und Genossen.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1913 unter 43, wo neun neue Ziffern beantragt sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag Agnes auf Nr.
1912 unter 43 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
1912 Ziff.
43 ein Antrag Frau Agnes und Genossen vor, im Falle der Ablehnung des vorigen Antrags die ja eben erfolgt ist —, folgende Ziff.
10 anzufügen: Bei Tarifverhandlungen zwischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretungen nimmt der Betriebsrat als Konlrollinstanz der Betriebsleitung teil.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag stimmen, sich von den Sitzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
19191920.
138.
Sitzung.
Ich lasse nunmehr über die einzelnen Ziffern de- (H Z 66 abstimmen.
Ziff.
1 ist nicht beanstandet; sie ist angenommen.
Zu Ziff.
2 beantragen die Herren Abgeordneten Amstadt und Genoffen auf Nr.
1911 unter 32, diese Ziffer zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen und bitte diejenigen, die Ziff.
2 nach der Ausschußfaffung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Arnstadt abgelehnt, und die Ziffer unverändert angenommen.
Zu Ziff.
3 stellen die Herren Abgeordneten Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
16a den Antrag, die Ziffer anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
29 », in Zeile 2 hinter „insbesondere ''einzuschalten: „vorbehaltlich der Befugnisse der wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeiter und Angestellten (§ 8) .
Ich bitte diejenigen, welche die Ziff.
3 mit diesem Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und die Ziff.
3 mit dieser Einschaltung.
Zu Ziff.
4 beantragen auf 1939 Ziff.
2 öb, dieselben Abgeordneten, am Ende zu seyen: „oder einer vereinbarten Einigungs- oder Schiedsstelle ''.
Ich bitte diejenigen, die Ziff.
4 mit diesem Zusatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; Ziff.
4 ist mit diesem Zusatz angenommen.
Die Ziff.
5 und 6 sind nicht beanstandet; ich stelle ihre Annahme fest.
Zu Ziff.
7 liegt auf Nr.
1939 Ziff.
29o der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen vor, die Worte „oeu Arbeitgebern ''zu ersetzen durch: „dem Arbeitgeber ''— also an Stelle des Plurals den Singular zu setzen.
Ich bitte diejenigen, die die Ziff.
7 gemäß diesem Antrage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
7 ist in dieser Fassung angenommen.
Ziff.
8 ist nicht beanstandet; ich stelle die Annahme fest.
Zu Ziff.
9 beantragen die Herren Abgeordneten vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
16 b, statt der Worte „sonstiger Betriebswohlfahrtseinrtchtungen ''zu setzen: „sonstiger, grundsätzlich auf Zuschüsse des Werkoder des Unternehmens angewiesener Betrtebswohlfahrtsetnrichtungen ''.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag sind, sich erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ferner wird von denselben Antragstellern auf Nr.
1920 unter 16 r beantragt, in Ziff.
9 die Worte'„bei letzteren ''zu streichen, es ist der zweite Satz, der mit diesen Worten beginnt.
Ich bitte diejenigen, welche diese Streichung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die Worte find aufrechtzuerhalten.
802 4 SVS Nationalversammlung.
188.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Vizepräsident Hautzmam ») (L) Nachdem dieser Antrag abgelehnt ist, haben wir in Gemäßheit des Antrages Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1974 (abgeändert) Ziff 2 noch abzustimmen über den Antrag Nr.
1974 (abgeändert) Ziff.
1 derselben Abgeordneten, wonach unter Streichung des Wortes „allgemein ''— hinter dem Wort „vorsehen ''hinzugefügt werden soll: „, bei den Penstonskafsen nur insofern, als ihre auf Grund des Reichsgesetzes über die privareu Verstcherungsunternehmungen erlassenen Satzungen nicht bereits eine zum mindesten den Leistungen der Versicherten entsprechende Vertretung der Arbeitnehmer im Vorstande gewährleisten ''.
Ich bitte diejenigen, welche für den Fall der Annahme der Ziff.
9 diesen Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich liegt zu Ziff.
9 noch vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 unter 296, in der dritten Zeile von unten das Wort „letztwilltge ''zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, ein klein wenig langsamer zu verlesen.
Es sind immer verschiedene Anträge, in denen man nachsehen muß, um Stellung nehmen zu können.
(Zurufe.)
Wir unsererseits stimmen nämlich nach sachlichen Gesichtspunkten ab.
(Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme der Ziff.
9 entsprechend dem Antrag Bender (Magdeburg) und Genoffen das Wort „letztwillige ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche die so gestaltete Ziff.
9 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; Ziff.
9 ist so angenommen.
Damit ist § 66 in den einzelnen Ziffern und im ganzen mit den beschlossenen Änderungen angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstedt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Besprechung über die §§ 67 bis 7
einschließlich miteinander zu verbinden.
Der Antrag ist zulässig nach § 19 Abs.
2 der Geschäftsordnung.
Er ist aber auch sachlich gerechtfertigt, weil es sich bei diesen Paragraphen um einen inneren Zusammenhang handelt.
Sie betreffen alle denselben Gegenstand, nämlich die Stellung des Betriebsrats, die bereits sehr ausführlich besprochen ist.
Vizepräsident Hautzmann: DaS Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ich möchte dem widersprechen.
Wenn es auch richtig ist, daß man in diesem Abschnitt eine gewisse fundamentale Einheit vor sich hat, so find in ihm doch so verschiedenartige Ideen enthalten, daß man dafür auch in den Fraktionen hat verschiedene Redner vorsehen müssen.
Es ist ganz unmöglich und fördert die Verhandlungen keineswegs, wenn wir nach dem Vorschlage des Herrn Kollegen Waldstein verfahren.

Im übrigen müßte ein derartiges Vorgehen vorher (cy mit uns verabredet sein, daß man sich darauf hätte einstellen können.
So würde der Antrag eine Überrumpelung der Minderheitsparteien bedeuten.
Wir schlagen deshalb vor, so zu verfahren, wie es die sachliche Behandlung verlangt.
Wenn Sie das gestern gesagt hätten, Herr Kollege Waldstein, hätten wir uns darauf einrichten können, heute ist uns das nicht möglich.
Wir stimmen also dagegen, daß so verfahren wird.
Vizepräsident Hautzmann: Ich mache darauf aufmerksam, daß nur zu § 67 eine größere Anzahl von Rednern gemeldet ist.
Zu den übrigen Paragraphen ist entweder gar kein Redner oder nur einer gemeldet.
(Zuruf: Das kommt noch!)
Infolgedessen ist auch die Voraussetzung, daß mehrere Redner zu den Paragraphen in Betracht kommen, nicht zutreffend.
Wenn Sie darauf eingehen wollen, daß § 67 für sich behandelt wird und die anderen dann gemeinschaftlich, so würden die Einwendungen berücksichtigt sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Herr Dr. Brauns (Cöln).
Ol Brauns (Cöln), Abgeordneter: Ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners insofern nicht zustimmen, als die folgenden §Z 70, 71 und 72 eine zusammenhängende Materie bilden, und es infolgedessen sachlich hier wohl möglich ist, die Behandlung einheitlich zu führen und auch durch einen Redner führen zu lassen, also die Gesinnung der Fraktionen zu diesem Paragraphen durch einen einzigen Redner zum Ausdruck zu bringen.
Meine Fraktion ist dafür, daß wir eine Zusammenfassung der Behandlung über die Paragraphen in der vorgeschlagenen Form vornehmen, und zwar auch deshalb, weil die allgemeinen Gesichtspunkte, die hier in Frage kommen, in den bisherigen Debatten ausgiebig zur Erörterung gekommen sind.
1 Vizepräsident Hautzmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordneter Dr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter: So viel man für den Vorschlag auch vorbringen kann, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß § 70 etwas ganz Besonderes darstellt.
§ 70 behandelt die Mitwirkung der Betriebsräte im Aufsichtsrat.
Das ist eine Frage, die ganz unabhängig von den übrigen Paragraphen dieses Komplexes geprüft und entschieden werden kann.
Infolgedessen bitte ich, wenn die Mehrheit im übrigen so beschließt, wie es der Herr Kollege Waldstein vorgeschlagen hat, im Interesse der schlichen Erörterung zum mindesten den § 70 auszuchalten; dies um so mehr, darf ich noch bemerken, als er Herr Kollege Dr. Brauns den Vorschlag dahin erweitert hat, daß zu dem ganzen Komplex nur ein Redner zugelassen wird.
(Zuruf: Das habe ich nicht gesagt!)
—Ich habe Sie so verstanden.
Vizepräsident Hautzmann: Dann bitte ich, damit die Zeit nicht in Geschäftsordnungsdebatten verloren geht, sich recht kurz zu fassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Die Absicht der Antragsteller ist doch ganz klar.
Man will es verhindern, daß zu den einzelnen Anträgen Redner zum Worte kommen (Rufe: Lauter!)
—Wenn Sie etwas ruhiger sind, kann ich mich mit dem Tonfall durchaus bescheiden.
Die Absicht ist also ganz klar.
Zu den Einzelanträgen sind nachher selbstverständlich auch die Redner eingezeichnet, wenn die Anträge zur Nationalversammlung.
188.
Sitzung.
Freitag den 1«.
Jamrar 192V148SS (Henke, Abgeordneter.)
) Verhandlung kommen.
Wenn also der Herr Präsident sagt, daß die Redner noch nicht zu den einzelnen Anträgen eingezeichnet sind, so ist das kein Grund für die Annahme des Antrages.
Die Wortmeldungen sind durch die Lank in den letzten Tagen erst in letzter Stunde erfolgt.
Die Absicht ist, die Beratung abzukürzen, und nicht nur das, die Absicht kehrt sich ganz besonders gegen diejenigen Parteien, die die meisten Anträge hier eingebracht haben, das ist die Rechte und meine Partei.
Meine Partei legt natürlich den größten Wert darauf, die Anträge, die sie zu den einzelnen Paragraphen gestellt hat, die hier zusammengezogen werden sollen, in sachlicher Erörterung begründen zu können.
Wir müssen also gegen den Antrag geradezu protestieren, weil aus ihm die Absicht hervorleuchtet, uns das Wort abzuschneiden.
Wenn Sie auf diese Weise verfahren, machen Sie Gebrauch von einer Macht, die Sie als Mehrheit haben, aber Sie vergewaltigen die Minderheit in einer Weise, (lebhafter Widerspruch bei den Mehrheitsparteien) daß wir dagegen auss schärfste protestieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben lediglich von dem Recht Gebrauch gemacht, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mißbrauch!)
das jede Partei im Parlament hat.
Wir haben Anträge gestellt und sie sachlich begründet.
Dazu haben wir ein gutes Recht, Herr Dr. Neumann-Hofer.
Wenn Ihnen das nicht nach der Mütze ist, so kann uns das nicht hindern, im Gegenteil ist es ein Grund mehr für uns, auch künftig so zu handeln.
Sie vertreten andere Interessen als wir.
Also, meine Herren, wir widersprechen dem Antrage und werden selbstverständlich dagegen stimmen.
Wir wollen damit vor aller Welt dokumentieren, daß Ihr Antrag ein Versuch ist, uns zu unterdrücken.
Vizepräsident Hautzmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Wir haben wahrhaftig nicht die Absicht, die Verhandlungen aus irgendeinem Grunde in die Länge zu ziehen.
Wir müssen aber darauf bestehen, den § 70 für sich zu behandeln.
Ich schlage vor, die 67 und 70 einzeln für sich zu beraten und die übrigen genannten Paragraphen in der Diskussion zusammenzufassen.
Vizepräsident Hautzmann: Das war ja der Vorschlag, den ich gemacht habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich erkläre mich damit einverstanden, über die §§ 67 und 70 besonders zu verhandeln und die anderen erwähnten Paragraphen zusammenzufassen- Eine Überrumpelung hat uns fern gelegen.
Uns leitet lediglich die Absicht, die Verhandlungen in sachlicher Weise zu Ende zu führen gegenüber den Widerständen, die von anderer Seite einer sachlichen Erledigung entgegengesetzt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Henke die Gelegenheit für geeignet gehalten hat, zu behaupten, die Minderheit werde vergewaltigt, so ist es schwer, demgegenüber ernst zu bleiben.
Es handelt sich darum, daß die Mehrheit sichdie Möglichkeit wahren will, die Verhandlungen über das Betriebsrätegesetz sachlich zu Ende zu führen.
Vizepräsident Hautzmann: Die Herren Abgeordneten Schiele und Waldftein haben den Antrag gestellt, die §ß 67 und 70 getrennt zu behandeln und die anderen Paragraphen bis § 77 einschließlich in der Debatte mit einander zu verbinden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, dt« diese »(v) Antrage zustimmen wolle », stch von ihren Plätzen z »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also demgemäß beschlossen worden.
Ich rufe nunmehr auf § 67 und erteile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte über den § 67 eine Aufklärung von der Regierung erbitten.
Der Paragraph hat den Zweck, gewisse Unternehmungen, die bestimmten politischen, gewerkschaftlichen, militärischen, konfessionellen, wissenschaftlichen und künstlerischen Bestrebungen dienen, von dem § 66 Abs.
1 und 2 sowie dem ß§ 70 und 72 zu befreien.
Ich halte es für notwendig und berechtigt, daß unter diese Bestimmungen auch die Genossenschaften »besonders die Konsumvereine, fallen.
Die meisten großen Genossenschaften weisen zwar nicht in ihren Satzungen einen Tendenzzweck auf, aber nach ihrer Zusammensetzung, besonders nach ihrer politischen Führung, find sie in den meisten Fällen als Tendenzbetrtebe anzusehen.
Ich verweise besonders auf die landwirtschaftlichen Genossenschaften und auf die Konsumvereine, die sowohl durch politische Vertretungen wie auch durch die Feststellung ihrer Richtung bestimmte Tendenzen in ihren Bestrebungen aufweisen.
Es muß deshalb von der Regierung klargestellt werden, ob für diese Genossenschaften die Bestimmung des Satzes 3 „und ähnlichen Bestrebungen dienen ''in Betracht kommt oder nicht.
Ich selbst würde es allerdings lieber sehen, wenn an Stelle einer Erklärung die Genossenschaften in dem Paragraphen ausdrücklich neben den gewerkschaftlichen und den übrigen Organisationen und Unternehmungen genannt würden.
(v) (Beifall bei der Bayerischen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Gehetmrat Dr. Feig.
Dr. Feig, Geheimer Regterungsrat im RetchsarbeitSministerium, Kommissar der Reichsregterung: Der Herr Abgeordnete Schwarzer hat die Frage gestellt, ob auch die Genossenschaften unter die in § 67 genannten Betriebe fallen.
Unter „Betriebe mit ähnlichen Bestrebungen '', die hier in Frage kämen, fallen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften an sich nicht.
Wohl aber können sie unter diese Bestimmung des § 67 fallen, wenn sie nicht nur wirtschaftliche, sondern auch besonders gerichtete nichtwirtschaftliche Bestrebungen verfolgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
O. Mumm, Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Der § 67 enthält dem Wesen der Sache entsprechend eine Anzahl von Ausnahmen, die stch im Laufe der Beratung noch ständig erweitert haben.
Man konnte mit einem gewissen Interesse verfolgen, wie jeder diejenigen Betriebe nichtwirtschastlicher Art, die ihm besonders am Herzen liegen, aus den Gefahren herauszunehmen suchte, die er instinktiv in diesem ganzen Betriebsrätegesetz liegen steht, wie also z.
B die politischen Betriebe wenigstens aus den Bestimmungen der Ziff.
1 und 2 des § 67 herausgenommen find, wie die Mehrheit dafür sorgt, daß die gewerkschaftlichen, die wissenschaftlichen, die künstlerischen und ähnliche Bestrebungen nicht allzu sehr in die Gefahren des Betriebsrätegesetzes verwickelt werden.
Wir haben soeben den Antrag der Bayerischen Bolkspartei gehört, die anscheinend mit ihrem ersten Debüt einen recht guten Erfolg habe »wird.
Es wird auch« os 4 SS Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Januar 1920.
(II.
Mumm »Abgeordneter.)
Übereinstimmung darüber bestehen, daß da- gesamte Feld der konfessionellen Bestrebungen, also das gesamte Gebiet der religiösen Bestrebungen unter diesen Paragraph fallen soll.
Es wäre auch unerträglich, wenn es anders käme.
Durch unsere Abstimmung zu § lO Abs.
2 Nr 2 ist ja auch in anderer Weise festgelegr, daß man beispielsweise die Diakonissen vom Betriebs!
ätegesetz ausnimmt.
Nun habe ich aber ein großes Bedenken gegen die Schlußbestimmung dieses Z 67.
Wenn wir nämlich die Bestimmung so fassen, daß vir sagen: „soweit ihre Eigenart dies bedingt '', so wird damit ein Kautschukparagraph übelster Art geschaffen.
In den Anträgen der Mehrheitsparteien ist ja auch versucht worden, hier ein wenig zu feilen und zu sagen: „soweit die Eigenart ihrer Bestrebungen es bedingt ''.
Aber auch bet dieser Bestimmung behält der Paragraph seinen Kautschukcharakler.
Ich möchte deshalb im Interesse der Klarheit wünschen, daß diese Schlußbestimmung in Wegfall kommt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, über die Schlußworte dieses Paragraphen besonders abstimmen zu lassen.
Dies will ja auch der Antrag der Deutschen Volkspartei.
Meine Damen und Herren!
Man könnte nun vielleicht sagen, daß überhaupt eine Heraushebung aller dieser nichtwirlschaftlichen Betriebe nicht mehr notwendig sei: denn im H 66 Abs.
1 und 2 sind ausdrücklich nur die Betriebe mit wirtschaftlichen Zwecken genannt.
Wir muffen Wert darauf legen, hier festgestellt zu sehen, daß eine solche Heraushebung der Betriebe mit nichtwirtschaftlichen Zwecken sich nicht nur auf § 66 Nr.
1 und 2 bezieht, sondern auch in der gleichen Weise auf den Z 71, in dem ganz ausdrücklich auch der Geltungsbereich dieses Paragraphen eingeschränkt ist auf die Betriebe mit wirtschaftlichen Zwecken, so daß also, und zwar keineswegs nur der Abs.
1 des § l, sondern sämtliche Absätze des § l ausdrücklich nur für die Betriebe mit wirtschaft (v, lichen Zwecken Geltung haben.
Selbstverständlich ist es trotz alledem gut und dient der Klarheit, wenn in den Ausschußberatungen dieser § 67 eingcschoben worden ist.
Ich begrüße dies ganz besonders auch mit Rücksicht auf die Presse.
Ich muß ohnedies zum Ausdruck bringen, daß das hohe Gut der Pressefreiheit durch dieses Gesetz nicht verstärkt ist, sondern daß in den Kreisen derjenigen, die berufen sind, das Gebiet des gesamten Pressewesens unparteiisch zu vertreten, in den Kreisen des „Vereins Deutscher Zeiiungsverleger ''die ernstesten Sorgen hinsichtlich der Preßfreiheit bestehen.
Es ist Wohl Ihnen allen die enispiechende Zusendung zugegangen, die an einzelnen Beispielen unwiderleglich dartut, wie auch scho heute von seiten des Betriebes ein Einfluß auf die Gestaltung des redaktionellen Teiles der Zeitungen versucht wird.
Diese und jene Notiz, die die Setzer des Betriebs als gegen ihr Jmeresse gerichtet empfinden, soll nicht in die Zeitung gebracht werden.
Derartige Dinge sind, wie auch jeder veiständige Gewerkschaftler anerkennen muß, mit der Preßfreiheit vollkommen unvereinbar Es muß aber mit Grund befürchtet werden, daß derartige Bestrebungen häufiger auftreten, und daß darum auch diejenigen Garantien, wie sie hier in § 67 auch der Presse gegeben werden sollen, als ungenügend empfunden werden.
Im ganzen möchte ich bitten, daß die Durchfüh'ung des Gesetzes stets darauf hinausgeht, die Betriebe, die nicht in erster Linie wirtschaftlichen Zwecken dienen, aus dem Gesetz herauszuheben und nur diejenigen, bei denen die wirtschaftlichen Zwecke das Gestaltende sind, dem Gesetz, wenn es nun einmal durch die Mehrheit beschlossen wird, zu unterstellen.
Nur auf diesem Weg kommen wir dazu, den alten preußischen Grundsatz zu beherzigen: Nicht jedem das Gleiche, sondern „jedem das Seine.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ly vr.
Heun.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren!
Von mir und meinen Freunden ist zu diesem § 67 ein Antrag gestellt.
Die Beschlußfassung über den Antrag wird hinfällig, wenn die Interpretation, die uns von der Regierungsseite gegeben ist, vollständig klargestellt ist.
Die Auskunft, die dem Fragesteller, dem Herrn Abgeordneten Schwarzer, zuteil wurde, lautet: Wohl aber können sie darunter fallen, wenn sie nicht nur wirtschaftliche, sondern auch besonders gerichtete nichtwirtschaftliche Bestrebungen verfolgen.
Wenn ich das ins nackte Deutsch übersetzen soll, so müßte das eigentlich heißen: es müßte bei diesen Betrieben, Genossenschaften und Konsumvereinen, der Tendenzzweck irgendeiner Art klar hervortreten.
Sodann erlaube ich mir die Anfrage: Kommt diese Tendenz nicht schon dann zum Ausdruck, wenn die betreffende Genossenschaft oder der betreffende Konsumverein Nebeninstitut einer rein politischen Organisation ist, einer politischen Organisation, die nach der Fassung des Ausschußbeschluffes heute nach der Fassung des § 67 dieser Vorteile zuteil wird
Die Genossenschaften sind schließlich heute, auch vom rein wirtschaftlichen Standpunkt aus gesprochen, immer gewissermaßen Tendenzinstitute.
Ich rede natürlich nicht von Genossenschaften, die sä lroe begründet werden, nur zu rein geschäftlichen Gründen, und dem verschleierten Erwerbszwcck dienen in einer anderen Form, der juristischen Person wie der Aktiengesellschaft, der G. m. b. H. aus irgendwelchen Gründen; sondern ich rede von Genossenschaften, bet denen aus dem Statut und durch den Personenkreis, aus dem sie zusammengesetzt sind, die Tendenz sichtbar ist und besonders dann sichtbar ist, wenn sie Nebeninstitute von großen politischen Korporationen sind, die auf dem Wege der Genossenschaft auch ihre Tendenz verfolgen.
Es ist (v, selbstverständlich, daß nach dem Genossenschaflsgesetz in dem Zweckparagraphen, in dem das untergebracht werden müßte, die Tendenz nicht glatt zum Ausdruck kommen kann.
Vielleicht verständige ich mich und diene damit der Interpretation mit der Regierung besser, wenn ich frage: würde unter die Erklärung des Herrn Reichskommissärs eine bäuerliche Genossenschaft fallen, die Nebeninstitut einer ausgeiprochen bäuerltch-polittsch-wirtschaftlichen Organisation ist
Würde das schon genügen
Oder zweitens: würde es genügen, wenn eine solche Genossenschaft ausgesprochen auf rein konfessionellem Standpunkt stehende charitative Einrichtungen hat: Jugendfürsorge, Krüppelfürsorge u. dgl.
mehr
Auch hier käme sowohl die konfessionelle Tendenz in Betracht als auch das Gewerkschaftliche; denn schließlich ist die Genossenschaft die Form, die viele Parallelen mit den Gewerkschaften bei den Arbeitern hat.
Sie ist die Diagonale zwischen Individualismus und Sozialismus.
Als wirtschaftliche Einrichtung trägt sie die Tendenz an der Stirne.
Ist beispielsweise eine Genossenschaft, in deren Statut die Tendenz aus eben angegebenen Gründen nicht zum Ausdruck kommt, den Betrieben unter § 6
zuzuzählen, wenn sie ausgesprochenermaßen auf wirtschaftspolitischem Gebiet bestimmte Richtungen verfolgt
Ich bitte, mir mal die letzte Frage zu beantworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheimrat vr.
Feig.
vr.
Feig, Geheimer RegierungSrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist ja im einzelnen Talfrage, wann eine Genossenschaft zu denjenigen gehört, die ich vorhin bezeichnete, die neben den rein wirtschaftlichen Zwecken besonders gerichteten anderen Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1 S20.
lvr.
Feig »Kommissar der Reichsregierung.)
(4) Bestrebungen dienen.
Die Fälle, die der Herr Abgeordnete vr.
Heim soeben angeführt hat, sind meiner Meinung nach solche, irr denen die Voraussetzung zutrifft.
Genossenschaften »die Nebeninstitute einer politischen Organisation sind, die nach ihrem ganzen Charakter, nach der Art ihrer Zusammensetzung als solche anzusprechen sind, die neben den rein wirtschaftlichen auch politische, gewerkschaftliche, charitative Zwecke verfolgen, sind eben solche, die neben den rein wirtschaftlichen Zwecken auch derartigen Bestrebungen dienen und damit unter § 67 fallen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Potsdam).
Müller (Potsdam), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 67 hat auch in Arbetterkreisen Beunruhigung hervorgerufen, und zwar sind es die Buchdrucker, die sich besonders gegen diesen Paragraphen wenden.
Diese Befürchtungen sind aber durchaus unbegründet, sie sind lediglich dadurch hervorgerufen, daß die Buchdruckereibesitzer dem § 67 die Bedeutung gaben, daß er bestimmen solle, die Buchdrucker hätten in die Buchdruckereibetriebe überhaupt nichts mehr hineinzureden, die Buchdruckereien seien durch den § 67 von dem Betrtebsrätegesetz befreit, soweit in den Buchdruckereien politische Erzeugnisse hergestellt werden.
Das ist natürlich keineswegs die Auffassung des Ausschusses gewesen, und ich möchte hiermit folgendes feststellen.
Wenn in dem Paragraph gesagt ist, daß die Abschnitte 1 und 2 des § 66 aus politische Betriebe keine Anwendung finden sollen, so soll damit lediglich gesagt werden, daß die in diesen politischen Zeitungsbetrieben beschäftigten technischen Arbeiter keinen Einfluß auf den Geist und den Inhalt der in Betracht kommenden Verlagswerke haben sollen, daß aber, soweit das Technische des Betriebs in Betracht kommt denn das hat mit den iv) Bestrebungen dieses Betriebs ja absolut nichts zu tun die Arbeiter genau dieselbe Berechtigung haben, wie die Arbeiter aller sonstigen Betriebe.
Das Recht der Buchdrucker ist also in keiner Weise geschmälert.
Was hier in diesem Paragraphen zum Ausdruck kommt, ist ja schon längst Praxis des Buchdruckerverbandes.
Der Buchdruckerverband hat es stets abgelehnt, auf den Inhalt der Zeitungen und irgendwelcher Verlagswerke, die in den Buchdruckereien hergestellt werden, einen Einfluß durch seine Mitglieder ausüben zu wollen.
Dort, wo ein derartiger Versuch gemacht worden ist, hat er solche Bestrebungen stets unterbunden.
Im Gesetz wird also lediglich festgelegt, was bisher immer Praxis des Buchdruckerverbandes gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Das ist ja auch ganz klar.
Daß jemand eine Zeitung herausgibt, macht die Buchdruckerei, in der die Zeitung hergestellt wird, keineswegs zu einer Bestrebung, die unter den Z 67 fällt.
Deshalb ist die Auffassung der Buchdruckereibesitzer nach jeder Richtung hin falsch.
Ich kann vielleicht gleich anfügen, daß wir den Antrag.
um ihn ganz klarzustellen, durch einen besonderen Antrag noch etwas erweitert haben.
Der Antrag liegt Ihnen vor.
Ich bitte, ihn anzunehmen.
Ich glaube, daß diese Klarstellung genügt, um die Befürchtungen der Buchdrucker zu zerstreuen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eichhorn.
Eichhorn, Abg-ordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit der Einschränkung der Rechte der Beschäftigten, wie sie der § 67 vorsteht, nicht einverstanden, und die Zweifel, die eben der Herr Kollege Müller zu beschwichtigen versuchte, zeigen, daß man am besten tun S »V würde, diesem Paragraphen die Fassung zu -eben, die wir lV) in unserem Antrag zu K 67 getroffen haben, nämlich die Einschränkung nur auf rein wissenschaftliche Betriebe vorzunehmen.
Es handelt sich nur um Arbeitskräfte, die vorwiegend technische Arbeiten auszuführen haben, und es fällt natürlich keinem dieser Arbeiter ein, in irgendeinem Betriebe, der politischen oder gewerkschaftlichen Zwecken dient, sich nun etwa in die politischen oder gewerkschaftlichen Angelegenheiten einzumischen.
Wenn ich mir vorstelle, daß irgendein großes Partetbureau oder ein politisches Bureau eine Anzahl Stenotypistinnen oder Angestellte hat, die das Archiv zu verwalten oder in einer statistischen Abteilung zu arbeiten haben, so können diese über Arbeitsmethoden sehr vorteilhafte Vorschläge machen.
Uber Arbeitsmethoden sollen sie aber gerade nicht mitreden; denn § 67 schließt aus, daß ZIff.
1 und 2 des § 66 für sie Geltung haben.
Aber gerade die Arbeitsmethoden sind es, die den Angestellten die Arbeit außerordentlich erleichtern.
Daß sich die Stenotypistinnen, ein Statistiker oder ein Archivverwalter aber um die Tendenzen und politischen Richtlinien, denen das Unternehmen dient, kümmern und darauf Einfluß zu nehmen versuchen sollten, halte ich schlechthin für ausgeschlossen.
Solche Bedenken braucht man nicht zu haben.
Wir haben ja in den Gewerkschaften einen sehr großen Beamtenstab, der sich auch nicht in die Funktionen der eigentlichen Leitung, der Vorstandsmitglieder einmischt und sich nur um die technische Seite seiner Tätigkeit kümmern wird.
Das gilt für die politischen und für die gewerkschaftlichen Institute, das gilt selbstverständlich auch für die politische Presse.
Ich halte es für eine recht weit hergeholte Befürchtung, wenn man glaubt, daß die technischen Arbeiter in einer politischen Zeitung den Versuch machen könnten, auf die politische Haltung des Blattes eine Einwirkung auszuüben.
Wenn sie das tun, tun sie es nicht als Angestellte, sondern als Parteiangehörige oder in Verbindung mit (v) ihrer Patteiorganisation selbst.
Es wird aber nie einem Betriebsrat oder dem Angestellten einer Firma einfallen, zur Redaktion zu gehen und ihr zu sagen: ihr müßt euer Blatt mehr in dieser oder jener Tendenz hallen.
Es wäre noch die weitere Frage zu erwägen, ob es zweckmäßig ist, wenn in einem politischen Organ, das ein Aktienunternehmen darstellt, der Betriebsrat Einblick in den materiellen Stand des Unternehmens erlangt.
Aber nach § 6
sollen die Räte gar nicht das Recht haben, Einsicht in die Bilanzen zu nehmen oder sich um die materiellen Angelegenheiten zu kümmern.
Das ist eine Sache, die § 70 regelt; sie hat mit K 67 nichts zu tun.
Nun sind in § 67 auch die militärischen Betriebe erwähnt.
Militärische Betriebe können es recht notwendig machen, daß die Angestellten auf die Methoden des Betriebes Einfluß haben.
Ich kann mir auch hier vorstellen, daß recht schwerfällige und umständliche, für die Angehörigen sehr drückende Arbeitsmethoden herrschen, die geändert werden können, ohne daß der gesamte Zweck des Unternehmens beeinträchtigt wird, wenn die sachverständigen Angestellten gehört werden und Einfluß auf die Einführung neuer Arbeitsmethoden oder auf die Verbesserung von Arbeitsmethoden haben.
Es scheint mir also keinerlei Grund vorzuliegen, die politischen Unternehmungen, die Gewerkschaften, die militärischen usw.
Betriebe auszuschließen, noch weniger etwa die Theater, die unter die künstlerischen Betriebe fallen.
Denn auch das Theaterpersonal hat selbstverständlich ein sehr großes Interesse daran, daß die Arbeitsmethode so ist, daß ihre Arbeit nicht unnötigerweise unter rückständigen Arbeitsmethoden leidet und sie dadurch in Nachteil kommen.
Nun ist hier von dem Herrn Kollegen Dr. Heim beantragt worden, und auch der Herr Abgeordnete 4 SS Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
l-4) Schwarzer hat den Gedanken befürwortet, auch noch die Genossenschaften auszuschließen, und zwar mit der Begründung, daß sie ja auch gewissermaßen parteipolitische Einrichtungen seien.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Eichhorn, mir ist eben mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heim beabsichtigt, den Antrag 1971 Zjff.
3 das ist gerade der, auf den Sie jetzt abheben zurückzuziehen.
Ist das richtig, Herr Abgeordneter Dr. Heim
(Abgeordneter Dr. Heim.
Ich behalte es mir vor, Herr Präsident!)
Es wäre jetzt aber bald Zeit.
(Abgeordneter Dr. Heim: Ich will es gleich erklären!)
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Ich wäre auch schon damit fertig.
Ich muß mich selbstverständlich auf das allerentschiedenste dagegen verwahren, daß etwa auch noch die Genossenschaften unter diese Ausnahme des Z 67 fallen.
In den Genossenschaften sind so zahlreiche Arbeitskräfte vorhanden, und der technische Betrieb ist so, daß man den Angestellten unbedingt weitgehenden Einfluß auf die Arbeitsmethoden, die dort vorherrschen, gestatten muß.
Ich bitte Sie also, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich habe vorhin privatim einzelnen Abgeordneten mitgeteilt, daß ich beabsichtigte, die Debatte über 8 67, dann über §70 vorzunehmen, darauf über die 88 68 bis 77, und dann erst die Abstimmungen über alles.
Es scheint mir aber zweckmäßiger zu sein, wenn ich jetzt über § 67, wo die Debatte geschloffen ist, abstimmen lasse.
Das ist das einfachste.
(Zustimmung.)
Dann stimmen wir jetzt über § 67 ab.
Es liegt (») zunächst ein Antrag Agnes und Genossen auf 1940 Ziff.
1 vor, den § 67 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
17, die Worte „soweit ihre Eigenart dies bedingt ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich zu erheben.
(Ge Das ist auch die Minderhe schieht.)
it; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Dr. Heim auf Nr.
1941 ZU- s. (Abgeordneter Dr. Heim: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Also der Antrag ist zurückgezogen.
Dann kommt der Antrag Bender (Magdeburg), Dr. Brauns (Cöln), Weinhausen auf Nr.
1943 Ziff.
1, u) in Zeile 4 statt des Wortes „ihre ''zu setzen „die ''und hinter dem Wort „Eigenart ''einzuschalten „dieser Bestrebungen '', b) in Zeile 5 statt des Wortes „dies ''zu setzen „es ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte dann gleich diejenigen, stehen zu bleiben, die nunmehr den 8 67 in der durch diese Abstimmung festgesetzten Fassung annehmen wollen.
Das ist die Mehrheit; damit ist 8 67 erledigt.
Nun würde ich § 70 zur Debatte aufrufen.
Da aber nicht nm zu ß 70, sondern auch zu Z 72 Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen, will ich die Abstimmungen über die 88 68 bis 77 erst vornehmen, wenn die Debatte zunächst über 8 70 und sodann über dir 88 68, 69 nnd 71 bis 77 erledigt ist.
Ich rufe also zur Debatte auf 8 70 und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es möglich und mir gestattet ist, die beiden Sätze des 8 70 auseinanderzunehmen, so könnte man wohl gegen die Absicht des ersten Satzes von 8 70, für sich allein herausgegriffen, nicht allzu viel einwenden, wenn nämlich diese Absicht so richtig verstanden wird, daß es sich darum handelt, den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, ihre Forderungen, ihre Wünsche, ihre Ansichten dem Aufsichtsrat unmittelbar zu übermitteln.
Und in solchem Sinn ist unser Antrag gestellt, den Sie auf der Drucksache Nr.
1920 unter Ziff.
17 finden.
Er geht dahin, 8 70 folgendermaßen zu formen: Zn Unternehmungen, für die ein Aufsichtsrat besteht, werden nach Vereinbarung zwischen dem Vorsitzenden des Aufsichtsrats und dem Betriebsausschuß oder Betriebsrat Anträge und Anregungen des Betriebsrats, soweit sie sich auf die Organisation des Betriebs und die besonderen Interessen der Arbeitnehmer beziehen, in einer besonderen Sitzung des Aufsichtsrats behandelt.
Zu dieser Sitzung kann der Betriebsrat ein oder zwei Vertreter entsenden, die der Aufsichtsrat zu hören hat.
Sie sind verpflichtet, über die ihnen dabei etwa gemachten vertraulichen Angaben Stillschweigen zu bewahren.
Kommt eine Einigung zwischen dem Vorsitzenden des Aussichtsrats und dem Betriebsausschuß oder dem Betriebsrat über die Anberaumung der Sitzung des Aufsichtsrats nicht zu- M) stände, so entscheidet darüber die von der Zentralarbeitsgemeinschaft der industriellen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands bestimmte Stelle.
Meine Damen und Herren!
Während die KommissionsVorlage, wenn Sie nun den 8 70 insgesamt betrachten, den Delegierten des Betriebsrats vollen Sitz und volles Stimmrecht in allen Sitzungen des Aufsichtsrats uud in allen darin vorgebrachten Angelegenheiten verleiht, will unser Antrag die Sache so gestalten, daß für die Behandlung der Wünsche, Ansichten und Forderungen der Arbeitnehmer besondere Sitzungen anberaumt werden, in denen Aufsichtsrat und Vertreter des Betriebsrats zusammenkommen.
Wir haben diesen Antrag gestellt, trotzdem er bereits im Ausschuß gefallen ist.
Wir stellen ihn aber mit um so größerer Zuversicht, als die Ausführungen der Herren Schwarzer und Weinhausen in der Generaldebatte uns gezeigt haben, daß gegen die gegenwärtige Fassung des 8 70 im Zentrum und in der demokratischen Partei sehr starke Bedenken vorhanden sind.
Wenn es der Mehrheit nur darum zu tun wäre, eine Gelegenheit zu schaffen, daß die Arbeitnehmer ihre Wünsche und Interessen dem Aufsichtsrat unmittelbar zu Gehör bringen, dann müßte sie für unseren Antrag stimmen.
Aber in der gegenwärtigen Fassung steckt ganz erheblich mehr, wie auch aus den Reden der bürgerlichen Parteien der Koalition zur Generaldebatte zwar durchklang; aber so viel mehr, daß diese Redner es doch nicht unternommen haben, alle die Besorgnisse, die sie tief in ihrem Herzen haben, zum Ausdruck zu bringen.
Die Deutsche Volkspattei hat die größten Bedenken gegen die jetzige Fassung des 8 70, zum Teil aus den Gründen, die bereits in der Generaldebatte von dem Herrn Abgeordneten Schiele hervorgestellt worden sind, so daß ich Nationalversammlung.
ISS.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(vr.
Most »Abgeordneter.)
(L) es mir versagen kann »das alles zu wiederholen.
Nur einiges, was noch nicht ausreichend betont worden ist, lassen Sie mich unterstreichen.
Es sind fünf Punkte, die es uns unmöglich machen, für den Z 70 in der gegenwärtigen Fassung zu stimmen, und die es auch den bürgerlichen Parteien der Koalition unmöglich machen müßten, für diesen Paragraphen zu stimmen.
Erstens: Im Aufsichtsrat schweißen Sie, wenn der 8 70 Gesetz wird, völlig verschiedene Interessen zusammen.
Zweitens: Es werden auf diese Weise Betriebsgeheimnisse des einzelnen Werks und der deutschen Volkswirtschaft gefährdet, und ebenso wird der Kredit der einzelnen Unternehmung und auch des ganzen deutschen Wirtschaftslebens gefährdet.
Drittens: Im Aufsichtsrat werden Personalien von Personen behandelt, die in ein Vorgesetztenverhältnis gegenüber dem Arbeiter berufen sind oder berufen werden sollen Namentlich ist der Fall sehr prekär, wenn bei der Frage beispielsweise der Neubesetzung einer Direktorstelle etwa die Personalien eines Ingenieurs im Auffichtsrat behandelt werden, der nachher nicht Direktor oder dergleichen wird.
Diese Dinge vor den Vertretern des Betriebsrats zu behandeln, ist ein Unding, wie jeder, der die Verhältnisse kennt, mir zugeben wird.
Zum vierten bedeutet der 8 70 einen glatten Widerspruch init dem Geist der Aufsichtsratsinstitution, wie sie durch das Handelsgesetzbuch geschaffen worden ist.
Fünftens schließlich verstößt der ganze 8 70 in krasser Weise gegen die Parität.
Was den ersten Punkt, die Zusammenschweißung ganz verschiedener Interessen im Aufsichtsrat »anlangt, so darf ich feststellen, daß der Aufsichtsrat nach dem Gesetz berufen ist, die Interessen der Gesellschaft wahrzunehmen.
Die Vertreter des Betriebsrats haben die Interessen der Arbeitnehmer in erster Linie zu verkörpern.
Der § 312 des Handelsgesetzbuches aber sagt bekanntlich: Mitglieder des Aufsichtsrats werden, wenn sie absichtlich zum Nachteil der Gesellschaft handeln, mit Gefängnis und zugleich mit Geldstrafe bis zu 20000 Mark bestraft.
Glauben Sie nicht, daß die Delegierten des Betriebsrats in den Aufsichtsräten in unendlich vielen Fällen in einen unerträglichen Gewissenskonflikt gebracht werden
Auf der einen Seite sollen sie die Interessen der Arbeitnehmer vertreten und werden deshalb gewählt, weil diese, die ihnen ihr Vertrauen schenken, der Ansicht sind, daß sie besonders stark die Interessen der Arbeiter vertreten.
Auf der anderen Seite sollen sie nach dem Handelsgesetzbuch die Interessen der Gesellschaft wahrnehmen.
Meine Damen und Herren!
Diese Mitglieder des Betriebsrats werden selbstverständlich in den Anfsichtsrat nicht gewählt, weil sie besondere Sachverständnis, besondere Liebe zum Betriebe besitzen, sondern, wiederhole ich, weil sie es besonders gut verstehen, scharf für die Interessen der Arbeitnehmer eintreten.
Die anderen Mitglieder des Aufsichtsrats werden in ihn entsendet, um mit ihrer Sachverständnis mitzuwirken bei der Entscheidung über die Dinge, die im Aufsichtsrat behandelt werden, die in die tiefsten Geheimnisse des einzelnen Betriebs hineingehen.
Ich erinnere daran, daß im Aufsichtsrat Erweiterungspläne der Werke beschlossen werden, die vielleicht erst in Jahren Wirklichkeit werden; daß Patentankäufe, Finanzierungspläne, Eingliederungen von Werken und ähnliche große Transaktionen erörtert und beschlossen werden, große Verkaufsgeschäfte, Eindeckung mir Rohstoffen usw.
Ist es nicht ein peinliches Gefühl für jeden, wenn er ein rechter Mann ist, in einem solchen Aufsichtsrat zu sitzen und in Ansehung von Dingen mit beraten und stimmen zu sollen, von denen er doch nichts 4 SS versteht
Denn ein gut Teil der Delegierten vermag (c.) jedenfalls diese Dinge nicht zu übersehen, und selbst die Räteuniversttät, von der Herr vr.
Geyer gestern sprach, wird wohl nicht so schnell die Sachkunde unter die Berriebsratsmitglieder bringen, die hierzu erforderlich wäre.
Aber ich habe einen besseren Zeugen, ich habe das Zeugnis des Herrn Abgeordneten Hue, der nach dem Berichte der „Vosfischen Zeitung ''in einer sozialdemokratischen Kreiskonferenz in Bochum gesprochen hat.
In dem Bericht heißt es: Der Abgeordnete Hue ist ganz niedergeschlagen über die Beobachtungen, die er seit der Revolution gemacht hat.
Die Sozialisierung sei noch gar nicht durchführbar, (hört!
hört!
rechts) da geeignete technisch und wirtschaftlich gebildete Arbeiter in der Arbeiterschaft noch nicht vorhanden sind.

1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ein Drittel der Betriebsräte sei nicht einmal imstande gewesen, die von ihm versandten Fragebogen zu beantworten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und bei dieser Sachlage wollen Sie dieselben Herren oder Damen hineinsenden in die Aufsichtsräte unserer größten, unserer Weltunternehmungen, wo die wichtigsten und schwierigsten wirtschaftlichen Fragen geklärt und entschieden werden sollen, die es gibt
Ich bitte Sie, meine Herren von der demokratischen und der Zentrumspartei wollen Sie das wirklich verantworten
Ich sagte weiter vorhin, daß wir gegen diesen Paragraphen sein müssen, weil nach unserer Ansicht Betriebsgeheimnisse »und zwar nicht nur der einzelnen Werke, sondern der gesamten Volkswirtschaft gefährdet find.
Zunächst liegt die Gefahr der Indiskretion ohne bösen Willen vor.
Ich bin lange genug Bürgermeister (v) und Oberbürgermeister gewesen, um zu wissen, was mau von der Vertraulichkeit von Sitzungen zu halten hat.
(Zustimmung.)
Ich sehe freundliches, verständnisvolles Lächeln auf mehreren Gesichtern!
Sie wissen alle, daß derartige Vertraulichkeit niemals gehalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie denn etwa im Ernst annehmen, daß alle jene viele Arbeitnehmervertreter im Aufstchtsrat es wirklich fertig bringen, auf die drängenden Fragen ihrer Arbeitskollegen: „Was hals denn da im Aufstchtsrat gegeben
sich einfach in die Toga zu hüllen und zu sagen; „Das darf ich nicht sagen!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind doch alle keine wirtschaftspolitischen Kinder und müssen diese Frage glatt in dem Sinne beantworten, wie ich es meine.
Und wenn das Geheimnis dann einmal, vielleicht unter dem Siegel der Vertraulichkeit, verraten ist, dann gibt es einer an den anderen weiter, und so gleitet es hinaus.
Das ist ganz besonders deshalb gefährlich, weil angesichts der Bestimmungen, die leider Ihre Billigung finden, ein Mann nur ein halbes Jahr im neuen Betriebe zu sein braucht, um in einen neuen Betriebsrat und damit in einen neuen Aufsichtsrat kommen zu können.
Der Wechsel von einem Aufstchtsrat in den anderen kann nicht nur hier und da vorkommen, sondern er wird sehr häufig eintreten.
Denn wenn ein früheres Betriebs- und Aufsichtsratsmitglied von dem einen Werk zum anderen kommt, dann werden selbstverständlich die Arbeitnehmer im neuen Werk geneigt sein zu sagen: „Das ist ein tüchtiger Kollege, der schon etwas davon versteht; den schicken wir auch hier in den Aufstchtsrat!
Dann kommt dieser Mann soeben aus dem alten Aufsichtsrat, mit dem 4398 Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Freitag den IS.
Januar 1920.
(vr.
Most, Abgeordneter.)
(L) ihn in dem Augenblick, wo er ausscheidet, keinerlei Gemeinsamkeit der Interessen verbindet, auch vielleicht nur ein höchst geringes Interesse verbunden hat, zu der neuen Gesellschaft und in den neuen Aufstchtsrat, wo er die Interessen der konkurrierenden Gesellschaft vertreten soll.
Außerdem wollen wir nicht die Gefahren verkennen, die aus bewußter Indiskretion entstehen.
Sie haben hier bei den Beratungen über das Gesetz und in der Kommissionsberatung so oft von den bösen Arbeitgebern gesprochen, die es gibt, und die man nicht scharf genug an die Kandare nehmen kann, damit sie auch unbedingt das tun, was das Betriebsrätegesetz vorschreibt.
Sie haben hier einen Kompromißantrag mit Strafbestimmungen gegen den Arbeitnehmer eingebracht, die nur von einem tiefstgewurzelten Mißtrauen gegen die Arbeitgeber im allgemeinen eingegeben sein können.
Darum gestatten Sie wohl, daß ich sage ohne daß mir dann der Vorwurf der Arbeiterfeindlichkeit gemacht wird: es gibt auch unter den Arbeitern nicht nur solche, die eine hohe moralische Qualität haben.
Es ist auch möglich, daß in dem Betriebsrat und Aufsichtsrat einmal Arbeiter sitzen, die lassen Sie es mich offen sagen der Bestechung zugänglich sind.
Glauben Sie denn nicht, daß, wenn bespielsweise ein bestechliches Mitglied des Auffichtsrats bei einer großen Bank vorhanden ist, die feindlichen Großbanken, die doch alles daran setzen, Platz im deutschen Wirtschaftsleben zu gewinnen, versuchen werden, diesen Mann durch Geld sich willfährig zu machen
Und was hier für die Großbank gilt, gilt auch für andere Möglichkeiten.
Es können Betriebsgeheimnisse dadurch ins Ausland kommen, und wenn dieser Fall auch unter hundert nur einmal vorkommt, dann haben Sie schon die deutsche Volkswirtschaft in unabsehbarer Weise geschädigt.
Natürlich wird man mir zunächst einwenden: Diese Bestechlichkeitsgefahr ist auch bet den anderen Mitgliedern (L) des Aufsichtsrats vorhanden.
Aber ich bitte zu bedenken, daß hier ein großer Unterschied vorliegt.
Die einen Aufstchtsratsmitglieder sind durch ihr privatwirtschaftliches Interesse aufs engste mit dem Gedeihen des Unternehmens verknüpft.
Es sind das die Aufsichtsratsmitglieder, die schon nach dem bisherigen Rechte ihm angehörten.
Wollen Sie aber behaupten, daß die Interessen der andern, die vom Betriebsrat delegiert werden, sehr weitgehend mit denen der betreffenden Aktiengesellschaft konform gehen
Zum dritten, sagte ich vorhin, haben wir Bedenken wegen der Behandlung diskretionärer Personalien im Auffichtsrat.
Ferner haben wir Bedenken, weil ein Widerspruch mit dem Handelsgesetzbuch besteht.
Obwohl ich schon vorhin darauf hingewiesen habe, möchte ich doch noch hervorheben, daß § 249 des Handelsgesetzbuches lautet: Die Mitglieder des Aufstchtsrats haben bei der Erfüllung ihrer Obliegenheiten die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmanns anzuwenden.
Mitglieder, die ihre Obliegenheiten verletzen, haften der Gesellschaft.



für den daraus entstehenden Schaden.
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie wirklich von diesen Delegierten des Betriebsrats verlangen, daß sie mit der Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes vorgehen
Oder aber Sie müssen die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches ändern, und dann haben Sie im Aufsichtsrat Mitglieder zweierlei Rechts: auf der einen Seite Mitglieder, die Rechte, aber auch Pflichten haben, die eventuell mit ihrem ganzen Vermögen, mit dem Risiko ihrer ganzen wirtschaftlichen Existenz haftbar sind, und auf der andern Seite Mitglieder, die dieses Risiko nicht tragen, die im wesentlichen keine Pflichten in solchem Sinne haben, sondem nur Rechte.
§ 70 verstößt auch gegen den Grundsatz der Parität, auf den man sich doch sonst so viel zugute tut, und zwar in folgender Beziehung.
Die Arbeitnehmer haben die (o Möglichkeit, im Betriebsrat Sitzungen für sich allein abzuhalten.
Ohne daß der Arbeitgeber irgend etwas von dem Ergebnis und von den Verhandlungen hört, ohne daß ein Beauftragter des Unternehmens bei dessen Sitzungen zugegen ist, können sich die Mitglieder des Betriebsrats über alle Fragen aussprechen.
Ganz anders jetzt beim Aufstchtsrat!
Da sitzen nunmehr die Vertreter des Arbeitgebers das sind im Grunde die Aktionäre nicht mehr unter sich allein, haben also auch keine Gelegenheit, allein zwischen Aufsichtsrat, Vorstand und Direktion zu beraten, sondern immer sind die Vertreter der anderen Partei, der Arbeitnehmer, dabei.
Und nun frage ich Sie, die ich sage es noch einmal so oft das Wort von der wirtschaftlichen Parität im Munde führen: ist das gerecht
ist das nicht eine Bestimmung allein zuungunsten der Arbeitgeberseite
Wenn ich gesagt habe, daß nicht immer sachverständige Personen in den Aufsichtsrat auf diese Weise eintreten werden, so ist das sicherlich keine Schande und keine Beleidigung.
Ich bin schließlich als Leiter eines Kommunalwesens auch nicht sachverständig gewesen für alle technischen Fragen, die in diesen größeren Betrieben behandelt wurden.
Aber ich möchte noch eins hinzufügen, meine Damen und Herren: sage man uns nicht, daß wir irgend etwas dagegen einzuwenden haben, daß der kleine Mann Einfluß auf die Aktiengesellschaft gewinnt.
Denn ich darf hervorheben, daß die Vertreter der Deutschen Volksvartei nicht nur für den Antrag im Ausschuß gestimmt haben, daß demnächst ein Gesetz auf Schaffung von Kleinaktien vorgelegt werde, sondern ich darf auch feststellen, daß von uns, von der Deutschen Volkspartei, in dieser Session der Nationalversammlung durch eine Anfrage zum erstenmal wieder die Anregung gegeben worden ist, Kleinaktien zu schaffen, um auf diese Weise den Kleinaktionären und (o es schweben uns hierbei allerdings die Arbeiter desselben Betriebes mit vor die Gelegenheit zu geben, ihre Mitglieder dann in den Aufsichtsrat zu entsenden; den Klrinaktionären, die dann, weil sie in ihrem Risiko auf Gedeih und Verderb mit dem Unternehmen verbunden find, als solche angesprochen werden dürfen, die ebenso wie die übrigen Aufsichtsratsmitglieder nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten haben.
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere namentlich die bürgerlichen Parteien der Regierungsmehrheit an das.
was der „Vorwärts ''bereits im Juni 1919 geschrieben hat.
Da heißt es: „Diese Vorschläge enthalten, was mit aller Bestimmtheit ausgesprochen werden soll, einen radikalen Bruch mit dem bisherigen Prinzip der Geheimhaltung der geschäftlichen Vorgänge gegenüber den gewählten Vertretern der Arbeitnehmerschaft.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich angesichts all dessen die Frage auswerfe, ob es wirklich tragbar, ob es wirklich zu verantworten ist, die Bestimmungen des § 70 so anzunehmen, wie die Kommission sie festgelegt hat, so brauche ich die Frage gar nicht selbst zu beantworten.
denn der Herr Kollege Schwarzer und der Herr Kollege Weinhausen haben diese Frage viel besser beantwortet, als ich sie je beantworten könnte.
Der Herr Kollege Weinhausen hat vorgestern hier ausgeführt, ich habe es mir sofort notiert —: Die Entsendung von Vertretern des Betriebsrats in den Aufsichtsrat ohne notwendige Erfahrungen und Kenntnisse auf der einen Seite und auf der anderen Seite die ständige Gefahr, überstimmt zu werden, muß zur Enttäuschung und Verbitterung führen.
Das sagt also Herr Weinhausen als notwendige Folge dieser Bestimmung des Z 0 voraus.
Er sprach dann von der unsachlichen Zusammenbringung von Kapital- und Arbeiterinteressen in einer Instanz und Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4399 (Dr.
Most, Abgeordneter.)
(ä) nannte ausdrücklich die Befürchtung nicht unberechtigt, daß die Kreditfähigkeit der kapitalschwachen Betriebe gefährdet würde.
So Herr Weinhausen.
Und auch Herr Schwarzer leugnete nicht, daß die Sorgen der Gegner dieses § 70 „ernster Würdigung wert seien '', daß es Fälle gäbe, in denen durch die Ausführung der Vorschrift Ansehen und Kredit der Unternehmungen gefährdet werden könnte.
Freilich, Herr Schwarzer tröstete sich damit, daß Kautelen gegen Mißgriffe und mögliche üble Folgen aus all diesen Bestimmungen vorgesehen wären.
Er hat uns aber nicht verraten, welche Kautelen gerade gegen solche Folgen aus § 70 vorgesehen sind.
Und Herr Bender hat eines mit vollem Recht in der Generaldebatte hervorgehoben und ich stimme mit ihm darin überein, obwohl sonst unsere Wege äuseinandergehen —: Die bittere Not zwingt uns, die Produktionsmittel intensiv und restlos auszunutzen, die Produktion bis zum letzten zu steigern.
Glauben Sie, meine Damen und Herren hier vor mir, daß dazu der neue Aufsichtsrat des § 70 der rechte Weg ist
Oder hat vielleicht doch das langjährige, allseitig verehrte Mitglied des hohen Hauses, das vor mir sitzt, Herr v. Payer recht, der im Dezember 1919 in der Korrespondenz seiner Partei geschrieben hat: Es kann bisweilen schädlich sein, Arbeitervertreter im Aufsichtsrat zu haben, es wird oft unangenehm und hemmend sein, hoffentlich wird er sich auch nicht selten als nützlich erweisen.
Und dem halte ich gegenüber das, was das sozialdemokratische Blatt am Mittelrhein, die „Rheinische Zeitung '', am 28.
November 1919 geschrieben hat.
Diese Zeitung hat geschrieben, es wäre zweifellos eine Gewissenlosigkeit, wenn man die Einführung von Betriebsräten mit weiten Befugnissen forderte, ohne davon überzeugt zu sein, daß diese Einrichtung unserer Wirtschaft nicht schaden, sondern nützen wird.
Ich glaube, daß wir diesen Grundsatz unbedingt als richtig (M anerkennen müssen.
Ich möchte noch einmal Sie, meine Damen und Herren vom Zentrum und von der Demokratischen Partei, fragen, ob Sie überzeugt sind, daß diese beiden Bestimmungen des § 70 der deutschen Volkswirtschaft nützen
Haben Sie aber keine feste Überzeugung, begnügen Sie sich mit der vagen Hoffnung, daß auch einmal kein Unglück passiert, daß nicht selten auch einmal die Sache von Nutzen sein könnte, begnügen Sie sich mit der vagen Hoffnung wie Herr von Payer, so denken Sie, bitte, an das Wort der „Rheinischen Zeitung '', das ich mir nicht zu eigen mache, das ich aber zitiere: an das Wort von der Gewissenlosigkeit!
Vorläufig kann ich mir nicht denken, daß Sie aus Überzeugung und mit rechtem Herzen den Bestimmungen des tz 70, wie er vorliegt, zustimmen werden.
Es wäre ein so klaffender Gegensatz, wenn die Herren von der Demokratie den § 70 annehmen, zwischen den Ausführungen des Herrn Weinhausen und dieser Tat, daß ich mir diese Differenz, diesen weiten klaffenden Gegensatz nicht vorstellen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der K 70 gibt den Betriebsräten in Wirklichkeit die Rechte, die sie haben sollten, gar nicht.
Die Fassung dieses Paragraphen in der vorliegenden Form zeigt im übrigen die ganze Heuchelei Ihrer Stellung zur Betriebsratsidee, die Sie in diesem Gesetz bekunden.
Sie verankern sie wirklich richtig, so daß wir sie nicht mehr los bekommen sollen, damit sie nicht weiter so ausgestaltet werden kann, wie es notwendig wäre.
Wenn man es so macht wie in der Ausschußvorlage, so ist das freilich die richtige gesetzliche Nationalversammlung.
19191920.
138.
Sitzung „Verankerung der Räteidee '', nämlich ein Begräbnis erster (0) Klasse, und die Betriebsräte, die bei Unternehmungen mit Anffichlsräten in Frage kommen, werden das sehr bald herausgefunden haben und Ihnen dann ihre Ansicht über diese Art der Betätigung sehr deutlich zur Kenntnis bringen.
Was soll es eigentlich heißen: es werden ein oder zwei Betriebsratsmitglieder in den Aufsichtsrat entsandt, um dort Wünsche und Fordemngen hinsichtlich der Organisation des Betriebes zu vertreten, um die Interessen der Arbeitnehmer zu vertreten und so Wetter
Was sollen diese Betrtebsratsmitglieder, die Sie hineinsenden wollen, im Aufsichtsrat
Sie können niemals einen Wunsch oder eine Anregung, die den Interessen ihrer Auftraggeber entspricht, durchdrücken, sie bleiben dauernd in der Minderheit und sind deshalb zur Ohnmacht verurteilt.
Gewiß mögen die Aufstchtsratssttzungen etwas interessanter werden, wenn Betriebsräte neue Beratungsmomente aufzeigen; aber davon haben die Arbeiter solcher Unternehmungen nicht das mindeste, damit können sie nichts anfangen.
In Wirklichkeit ist also diese ganze Bestimmung der Delegation von Betriebsräten in den Aufsichtsrat, wie Sie sie vorzunehmen beabsichtigen, eine leere Dekoration, und es ist außerordentlich interessant, daß selbst diese Dekoration nicht einmal ausführlich in aller Form in diesem Gesetz festgelegt werden soll, sondern daß ein besonders hierfür zu erlassendes Gesetz diese Materie regeln soll.
Das heißt mit anderen Worten: es kann in diesem Gesetz das, was Sie zu geben geneigt sind, abermals verschlechtert und verwässert werden, so daß am Ende gar nichts mehr übrig bleibt als mit einigen gesetzlichen Bestimmungen bedrucktes Papier.
Weiter wird in der Fassung des Ausschusses die Schweigepflicht über vertrauliche Angaben festgelegt.
Was bedeutet das
Herr Dr.
Most hat gemeint, es sei notwendig, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse im Interesse (v) der Allgemeinheit zu wahren.
Es ist ja immer die Methode der Kreise gewesen, die Herr Dr.
Most vertritt, ihre eigenen kapitalistischen Profitintereffen den Interessen der Allgemeinheit gleichzusetzen und damit ihre Berechtigung zu begründen.
Wir sind hier ganz anderer Ansicht.
Gewiß, wir geben zu, daß sich über die Schweigepflicht in bezug auf Betriebsgeheimnisse, in bezug auf technische Geheimnisse durchaus reden läßt, solange die sozialistische Produkttonsweise noch nicht durchgeführt ist; aber Geschäftsgeheimnisse, Geheimnisse, die dazu dienen, dem Unternehmer Profite zuzuschanzen, die in Wirklichkeit Portemonnaieinteressen schützen sollen, müssen wir gerade im Interesse der Allgemeinheit jederzeit preisgeben.
Wir haben nicht das mindeste Interesse daran, daß die Allgemeinheit durch irgendwelche Kniffe weiterhin um Rtesensummen betrogen wird.
Es ist freilich das glaube ich der Fraktion des Herrn vr.
Most sehr gern unbequem, wenn im Aufstchtsrat allerlei Dinge zur Sprache kommen, die eventuell böses Blut machen, wenn sie durch die Betriebsräte bekannt gemacht würden und die die Arbeiterschaft anreizen würden, ganz gehörig dreinzuschlagen.
Ich darf mir gestatten, dafür ein Beispiel zu geben.
Das Reichswirtschaftsministertum hat vor kurzem die Preise für Roheisen um 250 Mark pro Tonne mit Wirkung vom l. Oktober des vergangenenJahres ab erhöht.
JnWtrklichkeit beträgt aber die Preissteigerung für die Produktion einer Tonne Roheisen nm etwa 120 Mark, so daß durch diese Preiserhöhung dem Produzenten ein Übergewinn von 130 Mark pro Tonne auf Kosten der Allgemeinheit zugeführt wird.
Ich halle mich hier an eine Berechnung, die Illäustrius im „Sozialist ''aufgemacht hat, und die jederzett nachprüfbar ist und bei einer Nachprüfung ihre Richtigkeit erweist.
Inäustrius weist nach, daß die Kokspreise um 15 Mark pro Tonne, die Frachten um 50 Prozent« s 4400 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(DSwell, Abgeordneter.)
(ü) gestiegen find.
Das macht auf die Tonne 20 Mark.
Erhebliche Lohnstetgerungen traten bis zum 1.
Oktober nicht ein.
Im Gegenteil das ist ja ganz offiziell auch von der Regierung zugegeben worden —, die Arbeitsleistung hat sich gesteigert, so daß dadurch eine Ermäßigung der Lohnkosten eintrat.
Trotzdem hat Industries noch als Lohnsteigerung 20 Mark pro Tonne eingesetzt und kommt dann schließlich zur Preiserhöhung von 120 Mark bei der Produktion einer Tonne.
250 Mark wurden auf Grund der Nachweisungen, die die Schwerindustrie dem Reichswirtschaftsamt gemacht hatte, bewilligt.
Es ist ganz klar, daß, wenn ein Betriebsrat auf seinem Posten im Aufsichtsrat solche Tatsachen erfährt, er Krach schlagen muß, damit eine derartige ungemeine Bewucherung der Allgemeinheit hintertrieben werden kann.
Wenn ich noch ein bezeichnendes Beispiel nennen darf: in der Zementindustrie wäre es möglich, die Produktion um ein ganz Gewaltiges zu verbilligen, wenn man die Hochofenschlacke zu Zement verarbeiten würde.
Im Besitze des Fabrikationsgeheimnisses ist z.
B. unter anderen die Firma Thyssen; sie hat die Herstellung von Eisenzement aus Hochofenschlacke nicht ausgeübt, sondern sie hat das Patent dem rheinisch-westfälischen Zementsyndikat für eine jährliche Entschädigung von 80 000 Mark verkauft, und bas Zementsyndikat zahlt sie nur, damit in den vielen veralteten Betrieben, die sich mit der Zementherstellung in Deutschland beschäftigen, weitergearbeitet und weiter Profit gemacht werden kann.
Ich glaube, wenn solche Tatsachen zu Ohren von Betriebsräten kämen, so müßten sie selbstverständlich das Recht haben, unverzüglich die Allgemeinheit, die Arbeiterschaft ihres Betriebs davon zu unterrichten.
Denn das sind keine technische Geheimnisse, keine Betriebsgeheimnisse, sondern ganz nackte Geschäftsgeheimnisse, Portemonnaieinteressen, und die Allgemeinheit hat wirklich nicht die mindeste Veranlassung, für den Privatprofit (L) irgend eines beliebigen Unternehmers sich ausbeuten zu lassen.
Wir sind deshalb prinzipiell gegen die Festlegung der Schweigepflicht in diesem § 70.
Wird der § 70 in der Fassung der Vorlage Gesetz, so ich habe das vorhin schon nachgewiesen gibt er den Betriebsräten in Wirklichkeit gar keine Rechte.
Man sollte dann schon ehrlicher sein, und sollte, wie die Deutsche Volkspartei es will und wie es Herr Dr.
Most ja begründet hat, für die Mitwirkung der Betriebsräte besondere Sitzungen des Aufsichtsrats mit diesen Betriebsräten einrichten.
Es würden darin nur solche Dinge behandelt, die dem kapitalistischen Aufsichtsrat weiter nicht unangenehm sind, und man hat dann klare Bahn gemacht: jede Seite weiß ganz genau, was sie von einer solchen Bestimmung zu halten hat.
Ehrlich wäre es auch gewesen, wenn die Mehrheitsparteien, die diesen 8 70 zurechtgedeichselt haben, an seiner Stelle lieber ein Vakuum in diesem Gesetz gelassen hätten, wenn sie dem Antrag der Deutfchnationalen auf Streichung dieses Paragraphen folgen würden.
Die Mehrheitsparteien sind doch sonst nicht so geschämig und haben doch sonst den Mut zur brutalen Offensive gegen alles, was ihnen nicht paßt.
Ich verstehe wirklich nicht, weshalb sie sich mit der Abfassung dieses Paragraphen bemühen und den Arbeitern blauen Dunst vormachen wollen.
Die Arbeiter werden doch merken, was mit diesem Paragraphen in Wirklichkeit beabsichtigt ist.
Wir stellen der Fassung des Ausschusses eine andere gegenüber.
Wir beantragen, den § 70 vorliegender Fassung zu streichen, und an dessen Stelle einen andern § 70 zu setzen, der folgenden Wortlaut hat: In Unternehmungen, für die ein Aufsichtsrat besteht, entsendet der Betriebsrat, oder wenn ein Gesamtbetriebsrat besteht, der Gesamtbetriebsrat aus seiner Mitte eine Vertretung in den Aufsichtsrat.
Bei Konventionen, Syndikaten, Kartellen, Trusts, Ringen usw.
entsenden die Betriebsräte Beauftragte in die Leitung dieser Gruppen.
Diese Vertretungen haben das Recht, Sachverständige zuzuziehen.
Alle Beschlüsse des Aufsichtsrats und die Leitungen von wirtschaftlichen Zusammenschlüssen können nur durch Vereinbarung mit dieser Vertretung der Arbeitnehmer zustande kommen.
Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so entscheidet endgültig der Reichsgruppenrat.
Wir beabsichtigen, mit diesem Antrage dem Wirken der Betriebsräte im Aufsichtsrat einen wirklichen Inhalt zu geben.
Wir sprechen darin klar und deutlich aus, daß der Betriebsrat das volle Recht und die Pflicht haben soll, den Aufsichtsrat zu kontrollieren und Beschlüsse, die ihm nicht genehm sind, in der Ausführung zu hindern.
Das ist notwendig!
Wir legen ja der Räteldee einen andern Sinn unter als Sie.
Während Sie sie dieses Gesetz zu einem Schutzmittel, zu einem Wiederaufbaumittel des kapitalistischen Produktionssystems machen wollen, verfolgen wir mit unserem Räteaufbau andere Zwecke, nämlich die der Sozialisierung des gesamten Wirtschaftslebens.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der eigentliche Sinn der Räteidee gewesen, als sie zum erstenmal aufkam, und wenn man schon etwas über Räte gesetzlich festlegen will, dann soll man sie nicht ihres eigentlichen Wesensinhalts berauben.
Unser Antrag gibt aber auch praktisch das, was notwendig ist, um eine wirksame und für die Allgemeinheit nützliche Arbeit der Betriebsräte zu erzielen.
Wir verlangen, daß z.
B. bei Konventionen, Syndikaten, Kartellen, Trusts und Ringen die Betriebsräte Beauftragte in die Leitung dieser Gruppen entsenden können.
Das erscheint uns als absolut notwendig, um, solange die sozialistische Produktionsweise noch nicht verwirklicht ist, solange wir unter den kapitalistischen Verhältnissen weiterleben müssen, eine Auswucherung der Allgemeinheit zu verhindern.
Es ist absolut notwendig, daß die Betriebsräte einen maßgebenden Einfluß auf die Bestimmung von Preisen, auf die Produktion, aus die Verkaufs- und Betriebsorganisation usw.
bekommen müssen, wenn sie ihre Aufgabe, am Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft mitzuwirken, wirksam erfüllen sollen.
Herr I) r. Most hat vorhin darauf hingewiesen, daß ja in den meisten Fällen die Betriebsräte, die aus der Arbeiterschaft gewählt würden, gar nicht die notwendigen technischen, kaufmännischen und sonstigen Kenntnisse haben könnten, um die großen Probleme, die etwa der Aufsichtsrat eines großindustriellen Unternehmens zu lösen hat, mit lösen zu können.
Das geben wir durchaus zu, und dieser Auffassung haben wir in unserm Abänderungsantrag auch Rechnung getragen.
Wir verlangen eben deswegen, weil unter den heutigen Verhältnissen viele Betriebsräte vielfach tatsächlich nicht die Eigenschaften haben können, die notwendig sind, um ein großes Werk mitbestimmend leiten zu können, daß den Betriebsräten das Recht gegeben werden soll, Sachverständige zuzuziehen.
Wir tragen also der Tatsache, die Herr Dr.
Most erwähnte, durchaus Rechnung und glauben, daß sich ernsthaft gegen die Forderung der Zuziehung von Sachverständigen kein Widerstand erheben kann, zumal wenn mail will, daß die Betriebsräte tatsächlich wirksam am Neubau des deutschen Wirtschaftslebens mitarbeiten.
Wir müssen weiter verlangen, daß alle Beschlüsse des Aufsichtsrats und der Leitungen von wirtschaftlichen Zusammenschlüssen nur dann Rechtskraft erlangen, wenn die Betriebsratsvertreter damit einverstanden sind.
Das ist ja der Zweck der Räteidee, selbst soweit Sre sie aufNationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(DLwell, Abgeordneter.)
M fassen, daß die wirtschaftliche Gleichberechtigung der Unternehmer und der Arbeitnehmer gesetzlich statuiert werden soll.
Wenn man es aber so macht, wie es der Ausschuß mit seiner Formulierung des tz 70 will, kann man wirklich von einer Gleichberechtigung der Betriebsräte mit den Aufsichtsräten nicht reden.
Diese Betriebsräte sind Atrappen, und der Aufsichtsrat kann nach wie vor tun und lassen, was er will.
Das bedeutet natürlich keine wirksame Vertretung der Arbeiterinteressen.
Deshalb ist zur Gültigkeit sämtlicher Aufsichtsratsbeschlüsse und von Beschlüssen der Leitungen von Wirtschaftsverbänden usw.
die Zustimmung des Betriebsrats notwendig.
Wir wollen ihm ein Vetorecht geben.
Aber weiter.
Der § 70 läßt vollständig eine Bestimmung darüber vermissen, wer im Falle eines Konflikts zwischenBetriebsratundAufsichtsrat eigentlich entscheiden soll.
Diese Frage muß unbedingt geregelt werden, wenn inan nicht eine Quelle dauernder Konflikte erschlossen haben will.
Wir wünschen, daß in dem Falle, wo sich Betriebsrat und Aufsichtsrat nicht einigen, der Reichsgruppenrat den Konflikt, der ihm vorgetragen wird, entscheidet.
Der Reichsgruppenrat ist in unserem Aufbau des Rätesystems die Zusammenfassung sämtlicher einzelner Bezirksräte der einzelnen Gewerbegruppeu.
Wir fassen auf der untersten Stufe die Arbeiter und Angestellten nach Berufen geordnet in Betriebsräten zusammen und weiter in Bezirksgruppenräten.
Diese wiederum werden zu großen Neichsgruppenräten zusammengefaßt, die die Interessen ihrer Industrien von höherer Warte aus wahrnehmen sollen.
Einem solchen Reichsgruppenrat also soll im Falle eines Konflikts zwischen Aufsichtsrat und Betriebsrat die letzte Entscheidung überlassen bleiben, weil er von seiner hohen Warte aus die geeignetste Entscheidungsinstanz ist.
Wenn Sie wirklich mit dem 8 beabsichtigen, in Aktiengesellschaften und ähnlichen Unternehmungen den l '') Betriebsräten einen entscheidenden Einfluß zu gewähren, und wollen, daß sie auf die Produktion im Sinne der Arbeiterschaft und der Allgemeinheit einwirken können, dann lehnen Sie die Fassung des Ausschusses ab und stimmen Sie für unseren Antrag, den ich Ihnen kurz vorgetragen habe.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den allgemeinen Ausführungen, die ich in der Angelegenheit der Aufsichtsräte bereits gemacht habe, möchte ich nur wenig Neues hinzufügen.
Die rechtlichen Bedenken und den Jnteressenkonflikt, der für die Delegierten eintritt, habe ich besonders stark hervorgehoben, ebenso die schweren Schäden für die Gesellschaft selbst.
Die Entsendung bestimmterDelegierter der Betriebsräte in den Aufsichtsrat, auf deren Auswahl das ist besonders hervorzuheben die Gesellschaft keinerlei Einfluß hat, und deren Amt aufhört, wenn sie aus der Arbeit und dem Dienst der Gesellschaft ausscheiden, ändert also das Organ des Auffichtsrats gegenüber der früheren Struktur vollständig.
Dadurch werden die Delegierten in Konflikte mit der Folgewirkung strafrechtlicher und zivilrechtlicher Haftung gebracht.
Der Gesellschaft selbst aber das hat ganz besonders der Kollege Most stark hervorgehoben; ich habe mir selbst erlaubt, das bet den allgemeinen Ausführungen zu betonen erwächst aus diesen Bestimmungen ein unübersehbarer Schaden.
Man sollte glauben, daß in denjenigen Kreisen, die diese Bestimmung in das Betriebsrätegesetz haben hineintragen wollen, volle Klarheit über die Folgewirkungen bestände.
Demgegenüber aber möchte ich doch sagen, daß gemäßigte und wirtschaftlich durchgebildete Sozialisten eine M vollkommen andere Auffassung der Dinge haben, und (O) möchte den auf volkswirtschaftlichem Gebiet sehr stark hervortretenden Sozialdemokraten Calwer als Zeugen anführen.
Er sagt darüber: Der Gipfel dieser Gerechtigkeit wird aber dadurch erklommen, daß bei Aktiengesellschaften der Betriebsrat ein bis zwei Mitglieder in den Aufstchtsrat entsenden soll.
Entweder handelt es sich hier um eine bloße Spielerei —, dann ist es verwerfliche Heuchelei, den Arbeitern eimeden zu wollen, daß sie mit dieser Entsendung irgend etwas ausrichten könnten; oder aber mau Wähnte, daß die Arbeiteraufsichtsratsmitglieder innerhalb des Aufsichtsrats Einfluß ausüben könnten—, dann müßte man doch nachdenklich werden, den Arbeitern nicht nur einen Betriebsrat mit gänzlich ungerechtfertigten Befugnissen zu geben, sondern sie außerdem auch noch in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Was für ein Wirrwarr so schließt er diese Betrachtung von Vorstellungen über das Wirtschaftsleben muß in den Köpfen herrschen, die solche Gesetzentwürfe aushecken und obendrein noch glauben, damit die Arbeitslust und die Arbeitsfreude heben zu können!
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mit Recht hebt Herr Dr. v. Sieinens in einer Betrachtung über die Wirkung der Aufsichtsräte hervor die Betrachtung hat er neulich im Reichsausschuß der Industrie gemacht —, daß mit derselben Berechtigung, wie mau die Delegation der Arbeiter in den Aufsichtsrat wünscht, die Arbeitgeber fordem könnten, zwei ihrer Vertreter in die Streikleitung zu delegieren.
Ich glaube, wenn diese paritätische Behandlung der Dinge, die ich in gewissem Sinne als zweckmäßig bezeichnen möchte, durchgeführt würde, so würde M manches Streitobjekt rechtzeitig beseitigt werden.
Aber nach der Seite wünscht man ja die Einseitigkeit und die Imparität.
Wie widerspruchsvoll aber das ganze Verhalten der Sozialdemokratie und der freien Gewerkschaften in dieser Hinsicht ist, geht zum Beispiel aus den Satzungen des Deutschen Textilarbeiterverbandes hervor, in denen unter den Richtlinien im § 25 Abs.
3 gesagt wird: Kein Mitglied hat ein klagbares Recht, die Geschäftsbücher und Papiere der Verbandsverwaltuug oder der Verwaltung einer Filiale einzusehen oder aus ihnen eine Auskunft oder Übersicht über den Stand des Verbandsvermögens zu verlangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also wenn Sie nicht einmal in Ihren eigenen Reihen.
das Vertrauen zu den in den Aufsichtsrat und in die Verbandsleitung zu Delegierenden haben, dann verstehe ich nicht, wie Sie dazu kommen, die Dinge in jene Betriebe hineinzutragen, von denen die Delegierten doch noch recht viel weniger verstehen können als von den Verbandsfragen.
Nun aber noch eine eigenartige Mitteilung, die ich heute erst erhalten habe.
Sie stammt aus der sächsischen Staatskanzlei.
Dort sind in der Volkskammer durch den Abgeordneten Dressel, ein Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie, schwere Vorwürfe gegen den Gehetmrat Haack vom Arbeitsministerium in Sachsen erhoben worden, und es sind ihm dort unlautere Verbindungen mit den Horchwerken in Zwickau vorgeworfen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Angelegenheit hat dann die Staatskanzlei veranlaßt, dagegen Stellung zu nehmen und nach ihrer Art festzustellen, daß die Behauptungen, die Herr Dressel dort 603 4402 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Schiele, Abgeordneter.)
() gemacht hat, den Tatsachen nicht entsprechen.
Nun ist aber bei der ganzen Angelegenheit folgendes interessant.
Die Staatskanzlet hat nämlich diese Mitteilung gemacht und dabei ein Wesentliches verschwiegen.
Das besteht darin, daß die Angaben, auf die sich der Herr Abgeordnete Dressel bei seinen Anschuldigungen gegen die Horchwerke stützt, von den Mitgliedern des Arbeiterausschusses dieser Werke stammen, (hört!
hört!
rechts) die sie in ihrem Zusammenhang, wie sich das ja ganz natürlich entwickelt, nicht kennen konnten, die aber dem Abgeordneten Dressel unter Vertrauensbruch der Dinge (hört!
hört!
rechts) und unter Preisgabe dieses Geheimnisses mitgeteilt worden waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Aus solchen Beispielen kann man ermessen, welchen Gefährdungen industrielle Betriebe erst ausgesetzt sein werden, wenn das Betriebsrätegesetz in dieser Form bezüglich der Delegation in den Aussichtsrat angenommen sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen solche Indiskretionen vermögen schließlich auch die im Betriebsrätegesetzentwurf vorgesehenen Strafbestimmungen nicht ausreichend zu schützen, wie heute schon in vieler Hinsicht dargetan worden ist.
Ich möchte nun noch zum Schluß unseren Antrag kurz begründen, den Sie unter Ziff.
34 unseres Sammelantrags vorfinden.
Wir verlangen dort, in § 70 Zeile 6 hinter „Betriebsratsmitglieder ''einzufügen: „von denen im letzteren Falle ein Betriebsralsmitglied ein Angestelltenvertreter sein muß ''.
Wir gehen hier von dem schon wiederholt stark ausgesprochenen Gedanken aus, daß der Angestellte gegenüber («) dem Arbeiter eine erheblich größere Erfahrung in bezug auf diejenigen Dinge haben kann, die im Aufsichtsrat besprochen werden.
Das wird mir gerade der hier anwesende Kollege Giebel bestätigen, daß die Angestellten in bezug auf ihre Aufgaben, die vorgesehen sind, in diesem Zusammenhang eine stärkere Macht und eine stärkere Position haben müssen, und daß sie wegen dieser Eigenschaften auch besser dazu berufe« sind, hier im Aufsichtsrat mitzuwirken.
Wir haben also den Wunsch, daß beide Gruppen, die Arbeiterschaft und die Angestelltenschaft, im Aufsichtsrat vertreten sind, daß, wenn es sich um einen Abgeordneten handelt, natürlich die Mehrheit entscheiden muß, daß wenn es sich aber um zwei handelt, unter allen Umständen ein Angestellter dabei sein muß.
Das glauben wir nochmals stark betonen zu müssen im Interesse unserer Angestellten und im Interesse auch des Betriebes, dem sie dienen sollen, und nicht zuletzt auch im Interesse der Arbeitnehmer selbst.
(Bravo!
rechts.)
Präsidentr Damit ist die Debatte über § 70 geschlossen.
Wir gehen nunmehr über zu der Debatte über die 88 68, 69, 71 bis 77.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, zu den vorliegenden zusammengefaßten Paragraphen einige Worte der Kritik und der Begründung der von uns vorgelegten Anträge.
Namentlich zu dem § 68, der in der Fassung des Entwurfs wirklich nur allgemeine Redensarten enthält, haben wir einen Antrag gestellt, der ihm eine etwas prononciertere Fassung geben will.
In § 68 heißt es: Bei der Beratung seiner Aufgaben hat der Be- lo) triebsrat dahin zu wirken, daß von beiden Seiten Forderungen und Maßnahmen unterlassen werden, die das Gemeininteresse schädigen.
DerBegriff des Gemeinintereffes und des Gemeinwohls ist bisher zwischen den verschiedenen Parteien sehr strittig gewesen und ist heute wohl noch strittiger als jemals.
Hinter diesem Satz von der Berücksichtigung des Gemeinwohls versteckt sich sehr viel.
Gemeinwohl wird immer verschieden aufgefaßt, und man muß immer in Klammern dahinter setzen: „wie ich es aufsaffe ''.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie demnach diesen Kautschukbegriff des GemeinWohls in dieses Gesetz einführen, so schaffen Sie damit keine positive Gesetzesbestimmung.
Demgegenüber wollen wir entsprechend unserer Auffassung vom Zweck der Betriebsräte die positive Fassung, daß die Tätigkeit des Betriebsrats der sozialistischen Organisation der Produktion zu dienen hat und daß er deshalb jeden Versuch der Unternehmersabotage entgegenzutreten hat.
Darin liegi eingeschlossen, daß der Betriebsrat die Produktionsfaktoren feststellen und die Betriebsleitung überwachen soll, um überhaupt die Durchführung einer sozialistischen Produktion zu ermöglichen, daß er andererseits das ausführende Organ einer zentralen wirtschaftlichen Stelle ist, die den Wirtschastsplan einer Gemeinwirtschaft zur Durchführung zu bringen hat.
Im zweiten Satz unseres Antrags wollen wir festlegen, daß die Betriebsräte jeden Versuch der Unternehmersabotage zu verhindern haben.
Die größte Schädigung des Gemeinwohls im sozialistischen Sinne wird heute durch die Sabotage des Unternehmertums hervorgerufen.
Die Gründe zu dieser Sabotage sind unter den heutigen Verhältnissen ja teils politischer Natur, teil gehen sie hervor aus dem Egoismus des Unternehmertums, aus dem reinen Profitstreben.
Teils ist es die Furcht vor 06 dem Sozialismus, vor der Sozialisierung, auf der anderen Seite auch die Spekulation auf den lockenden Valutagewinn.
Es heißt wirklich dem Gemeinwohl im Sinne des Sozialismus dienen, wenn man Institutionen schafft, die dieser gemeingefährlichen Sabotage entgegentreten sollen, uno da wir der Ansicht sind, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen nur die Arbeiterschaft als die Vertreterin des sozialistischen Gemeinintereffes diese Aufgabe durchführen kann, 1 so wollen wir in § 68 ausdrücklich als Funktion der Betriebsräte festgestellt haben, daß sie der Sabotage des Unternehmertums entgegentreten sollen.
1 Wie ausgedehnt diese Sabotage heute ist, brauche ich Ihnen nicht weiter zu erörtern.
Sie läßt sich erkennen in der Urproduktion der Landwirtschaft, in der Rohstofferzeugung, im Bergbau, in der Fertigwarenindustrie, in der Maschinenindustrie: sie tritt zutage in der Stillegung von Betrieben, in dem Ausverkauf des deutschen Produkttonsmechanismus, in der Spekulation auf den Valutagewinn, in der bewußten Stillegung von Betrieben als Kampfmittel gegen die Arbeiterschaft, in einer Reihe von anderen Erscheinungen.
Wollen wir in Deutschland zu einer geordneten Wirtschaft kommen, so ist es vor allen Dingen notwendig, daß jeder Unternehmersabotage durch die Tätigkeit der Betriebsräte wirksam entgegengetreten wird.
In diesem Sinne bitten wir Sie, den jetzigen § 68 zu streichen und an seine Stelle die von uns beantragte Fassung zu setzen.
In Z 71 wird der Unternehmer dem Betriebsrat gegenüber zu gewissen Auskünften verpflichtet.
Diese Anskunftspflicht ist so wenig weitgehend, daß man mit Fug und Recht sagen kann, daß dort als Auskunftspflicht nicht mehr festgestellt wird als das, was die Arbeiterschaft fast eines jeden Betriebs heute schon besitzt, zumal da nur solche Auskünfte erteilt werden sollen, die nicht das BetriebsNationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den IS.
Januar 1920.
4 ML (Dr. Geyer sSachsen), Abgeordneter.)
n) oder Geschäftsgeheimnis gefährden können.
Betriebs- und Geschäftsgeheimnis ist eigentlich in der kapitalistischen Produktion heute alles, und jeder Unternehmer kann sich heute, wenn er irgendeine Auskunft dem Betriebsrat gegenüber verweigert, auf das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis berufen.
Etwas Positives in dieserHinsicht bietet also dieserParagraph durchaus nicht.
Das einzige ist das Recht, Einsicht in die Lohnbücher zu erhalten.
Das mag zwar ganz nützlich sein, wenn Verhandlungen über die Aufstellung von Tarifverträgen geführt werden; aber zur Ausführung einer wirklichen Produktionskontrolle kann diese Bestimmung niemals dienen; denn sonst würde die Möglichkeit der Einsichtnahme in die Lohnbücher nicht genügen, sondern dann müßten die Betriebsräte sich über das Ganze der Geschäftsführung lückenlos informieren können.
Mit dem, was im zweiten Absatz des § 71 festgesetzt wird, daß der Unternehmer mindestens vierteljährlich einen Bericht über Lage und Gang des Unternehmens usw.
zu qeben hat, werden die Betriebsräte wirklich nichts anfangen können; denn ein solcher Bericht kann so allgemein gehalten sein, daß die Arbeiterschaft im Grunde genommen daraus gar nichts ersehen kann.
Weil wir wollen, daß die Betriebsräte zu wirklichen Kontrollorganen der Produktion werden sollen, wollen wir ihnen das Recht geben, vom Unternehmer jederzeit Auskunft zu verlangen über alle Fragen der kaufmännischen und technischen Betriebsführung, der Produktion und des Absatzes.
Damit steht selbstverständlich im Zusammenhang, daß wir für die Betriebsräte fordern, daß sie Einsicht nicht nur in die Buchführung, sondern auch in die gesamte Korrespondenz und in die sonstigen Akten und Geschäftspapiere erhalten.
Das würde in seiner Praxis allerdings einer Aufhebung des Betriebs- und Geschäftsgeheimnisses gleichkommen, und wir wollen ja auch, daß dieses Betriebs- und Geschäftsgeheimnis aufgehoben werden soll, weil nur dadurch die Voraussetzungen zu einer Organisierung der Produktion im sozialistischen Sinne geschaffen werden können.
Zu diesem Zwecke würde es auch nötig sein, den 8 72, der von dem Rechte der Dorlegung einer Betriebsbilanz handelt, entsprechend anders zu fassen.
Auch in diesem Paragraphen bieten Sie der Arbeiterschaft eigentliche Rechte überhaupt nicht.
Sie setzen darin allerdings fest, daß die Unternehmer zur Vorlegung einer Betriebsbilanz und einer Betriebsgewinn- und Verlustrechnung verpflichtet sein sollen.
Diese Verpflichtung ist aber mit so vielen einschränkenden Bestimmungen umgeben, daß sie in Wahrheit der Arbeiterschaft gar nichts nützen würde.
Ganz abgesehen davon, daß man aus einer bloßen Bilanz einen klaren Überblick über die Lage eines Unternehmens gar nicht entnehmen kann, wenn man nicht zugleich auch die Unterlagen der Bilanz einsehen kann.
Sonst würde es bedeuten, daß die vorzulegende Bilanz nicht eine Bilanz im Sinne des Handelsgesetzbuches, sondern eine besondere Form der Bilanz sein soll, also eine noch weitergehende Einschränkung des Rechts.
In der Regierungsvorlage hieß es an dieser Stelle, daß vom 1.
Januar 1920 ab die Unternehmer alljährlich zur Vorlage einer Bilanz und einer Gewinn- und Verlustrechnung im Sinne des Gesetzes verpflichtet sein.
sollten.
In der Kommission ist durch ein Kompromiß zwischen der rechtssozialistischen Partei und den beiden bürgerlichen Regierungsparteien die Bestimmung dahin abgeändert worden, -daß die Vorlegung erst vom 1.
Januar 1921 ab erfolgen soll, und zwar soll dann nicht eine Bilanz im Sinne des Handelsgesetzbuchs, sondern eine sogenannte Betriebsbilanz vorgelegt werden, in der der Unternehmer nur zur Angabe des Teils seines Vermögens verpflichtet sein soll, der wirklich in der Unternehmung arbeitet.
Hier gilt das, was ich bereits in der Generaldebatte anführte und worauf ich hier nicht weiter (0) eingehen will, daß offenbar die Absicht mitgesprochen hat, das Privatvermögen einzelner Unternehmer gegen den Eingriff der Steuerbehörde zu sichern, die durch den Betriebsrat über die wirkliche Lage eines Unternehmens informiert werden könnte.
Noch eine weitere Verschlechterung ist in diese Bestimmungen dadurch hineingekommen, daß in der Regierungsvorlage die Bilanzvorlegung für alle Betriebe festgestellt wurde, in denen mindestens V Arbeitnehmer beschäftigt sind, während nunmehr die Bestimmung so lautet, daß nur in solchen Betrieben, in denen in der Regel mindestens 50 Angestellte oder 300 Arbeiter beschäftigt werden, die Bilanz vorgelegt werden soll.
Wenn Sie diese Bestimmungen, die Sie den Arbeitern gegenüber als eine der wesentlichsten Bestimmungen, als ein wirkliches Recht gepriesen haben, so verschlechtert haben, dann wäre es wirklich besser gewesen, Sie hätten den betreffenden Paragraphen überhaupt weggelassen.
Ich muß schon sagen, wenn die Abgeordneten Hetnze und Genoffen beantragen, den Z 72 überhaupt zu streichen, dann sind sie wenigstens ehrlich und sagen von vornherein, daß sie nackt und brutal das Unternehmerinteresse gegenüber dem Arbeiterinteresse in den Vordergrund schieben wollen, während die Regierungskoalition, die eine derartig verklausulierte Bestimmung wie diesen 8 72 in das Gesetz hineingebracht hat, nicht den Mut hat, einzugestehen, daß sie im Grunde genommen genau dasselbe will, sondern in diesem Paragraphen nur eine Kulisse errichtet hat, mit der man der Arbeiterschaft vortäuschen will, daß sie wirklich mit diesem Gesetz etwas erreichte.
Da wir das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis aufheben wollen, haben wir der Arbeiterschaft das weitestgehende Kontrollrecht ohne jede Einschränkung zugestehen wollen und haben zum § 72 den Antrag gestellt, daß die Betriebsräte, wie es aus unserem Antrag zu § 71 (ir) logisch hervorgeht, das Recht haben sollen, halbjährlich erstmalig vom 1.
März 1920 ab, die Vorlegung einer Bilanz und einer Gewinn- und Berlustrechnung mit den dazu nötigen Unterlagen und Erläuterungen zu verlangen.
Mit diesen Bestimmungen, wie wir sie für die 8 69, 71 und 72 verlangen, wollen wir das volle Kontrollrecht der Arbeiterschaft feststellen.
Aber damit soll nicht gesagt sein, daß nun der Betriebsrat des einzelnen Betriebes gewissermaßen den Diktator in jeder einzelnen Unternehmung spielen soll, daß er selbständig bestimmen soll, was und wieviel in dem einzelnen Betriebe produziert wird.
So töricht sind wir nicht, denn damit würden wir faktisch die ganze Produktion zerstören.
Das würde heißen, daß wir nicht eine sozialistische Organisation wollen, sondern ausgesprochen anarchistisch-syndikalistische Grundsätze vertreten.
Was wir wollen, das ist neben dem 8 68 in unserem Antrag zu 8 69 ausgesprochen.
Wir wollen eine gemeinwirtschaftliche Organisation der Produktion, wir wollen die Betriebsräte als Verwaltungs- und Kontrollorgan dieses Verwaltungsorganismus der Produttion.
Im Nahmen dieser Organisation wollen wir selbstverständlich, wie aus unserem Antrag zu 8 69 hervorgeht, auch den Betriebsleitungen ihre leitenden Funktionen lassen.
Allerdings sollen sie diese leitenden Funktionen nur in den Grenzen der allgemeinen Richtlinien, des allgemeinen Wirtschaftsplans behalten, der für die organisierte sozialistische Produttion aufgestellt werden soll, und der Betriebsrat soll die Pflicht haben, dtz Ausführung dieser allgemeinen Richtlinien durch die Betriebsleitung zu kontrollieren-1 Zu diesem Zweck stellen wir nicht nur wie Sie fest, daß ein direkter Eingriff in die Betriebsleitung durch den Betriebsrat nicht erfolgen soll, daß die Ausführung der 4404 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Dr. Geyer sSachsen), Abgeordneter.)
(L) Beschlüsse durch die Betriebsleitung zu erfolgen hat, aber auf der anderen Seite auch die Betriebsleitung dem Betriebsrat als dem Kontrollorgan der Allgemeinheit für die Ausführung ihrer Wicht dieser gegenüber verantwortlich ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, ich bin so kurz, wie es nur irgend möglich ist; denn wenn ich lang sein wollte, müßte ich in prinzipiellen Ausführungen zu jedem Paragraphen mindestens eine Stunde sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich finde also, daß ich mich aufs äußerste einschränke.
Ich will diese drei Paragraphen, zu denen wir prinzipielle Anträge gestellt haben, verlassen und mich nunmehr zu dem ebenfalls nicht unwichtigen § 73 wenden.
Dieser § 73 steht in engem Zusammenhang mit § 67.
Es heißt da, daß die §§ 70 und 72, das heißt das Recht der Vertretung im Aufsichtsrat und das Recht der Bilanzvorlegung, auf die in § 67 genannten Betriebe keine Anwendung finden sollen.
Hier handelt es sich in der Hauptsache um das Zeitnngsgewerbe.
Wir haben den Antrag gestellt, diesen § 73 überhaupt zu streichen, weil wir finden, daß er in doppelter Hinsicht wieder einmal eine ausnahmegesetzliche Bestimmung darstellt, und zwar zugunsten der Untemehmer gegen die Arbeiterschaft des graphischen Gewerbes.
Der Grund, warum diese ausnahmegesetzliche Bestimmung geschaffen werden soll, ist uns ganz klar.
Die Beziehungen zwischen dem Jnseratengeschäft der bürgerlichen Presse und ihrer politischen Meinung, die Beziehungen, die zwischen dem privatkapitalistischen Unternehmen einer Zeitung in der bürgerlichen Presse und ihrem politischen Inhalt bestehen, sind ja namentlich in den letzten Tagen und Wochen trefflich illustriert worden.
Allerdings, wenn Sie in diesen Betrieben für die Betriebsräte das Recht (M ausschließen, in den Aufsichtsräten dieser Unternehmungen vertreten zu sein, oder wenn Sie ihnen nicht einmal das so verklausulierte Recht geben wollen, sich eine derartig verschimpfierte Betriebsbilanz vorlegen zu lassen, so würden Sie diesen Betriebsräten allerdings auch jede Möglichkeit nehmen, in diese Beziehungen einmal hineinzuleuchten.
Dieser Paragraph ist ganz offensichtlich geschaffen worden, um diese Korruption der bürgerlichen Presse der Arbeiterschaft gegenüber zu verschleiern.
Ich will gar nicht an jenes großzügige Korruptionsunternehmen erinnern, das zum Zwecke der Korrumpierung der bürgerlichen Presse während des Krieges geschaffen worden ist und das auch von bürgerlicher Seite damals ziemlich scharf gegeißelt worden ist.
Ich meine die große Jnseraienzentrale der „Ala ''.
Ich will vielmehr nur darauf Hinweisen, wie es in den letzten Tagen sich gezeigt hat, wie die Schwerindustrie drauf und dran ist, die bürgerliche Presse zu einem guten Teil aufzukaufen und ihren Zwecken, den Zwecken der Unternehmer und der Scharfmacher, dienstbar zu machen.
Gegenüber dieser Tatsache kann man es wohl verstehen, daß die bürgerlichen Parteien sehr großes Gewicht darauf legen, daß in diese Beziehungen nicht durch die Betriebsräte hineingeleuchtet wird.
Ich will nicht im einzelnen auf die Korruption eingehen.
Ich will Ihnen nur andeuten, daß ja in den letzten Tagen bekannt geworden ist, daß die „MünchenAugsburger Abendzeitung ''von dieser Seite aufgekauft worden ist, daß Hugo Stiunes Druckerei und Verlag des Büxensteinkonzerns aufgekauft hat und daß er nebenbei sich die Aktienmehrheit in zwei der größten Papierfabriken verschafft hat.
Meine Herreti, daraus geht hervor, wie das Unternehmertum daran arbeitet, die öffentliche Meinung in seine Gewalt zu bekommen und dadurch die öffentliche Meinung überhaupt zu korrumpieren.
Ich könnte ja noch daran erinnern, wie der Wechsel der Generaldirektion (o des Scherlschen Unternehmens, die Anknüpfung innigster Beziehungen zwischen dem Scherlschen Unternehmen und dem Verlage I. I. Weber in Leipzig, auf genau dieselben Motive und Ziele der schwertndustriellen Hintermänner zurückzuführen sind.
Ich will mich darauf beschränken, in kurzen Zügen die allgemeine Korrumpierung der bürgerlichen Presse hier klargelegt und darauf hingewiesen zu haben, daß die öffentliche Meinung, die heute in Deutschland von der bürgerlichen Presse gemacht wird, zu einem sehr großen Teile von der Industrie, von dem Unternehmertum, von den Scharfmachern bezahlt wird.
Meine Herren!
Der § 73 soll verhindern, daß die Betriebsräte im einzelnen die Korrumpierung der bürgerlichen Presse durch das Unternehmertum aufhellen.
Immerhin ist es sehr interessant, daß Sie in diesem § 73 gerade in der jetzigen Situation ein Ausnahmegesetz zum Schutze der bürgerlichen Presse schaffen, in eben derselben Situation, wo die Presse der Unabhängigen Sozialdemokratie systematisch unterdrückt wird.
Meine Herren, gegen die Schaffung dieses Ausnahmegesetzes hat sich der lebhafteste Widerspruch aus den Kreisen der Arbeitnehmer in dem graphischen Gewerbe gezeigt, und es ist immerhin interessant, daß die Arbeitnehmer 1 (Zuruf: Interessant ist es ja!)
Ja, meine Herren, was die Arbeitnehmer im graphischen Gewerbe wollen, interessiert Sie ja nicht.
Sie interessiert ja nur, was Ihre Kreise wollen.
Sie interessiert ja doch nur, daß dieses Gesetz möglichst ein Gesetz zum Schutze des Kapitals wird, aber nicht ein Gesetz, das Arbeitern Rechte gibt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das glauben Sie ja selbst nicht!)
Ja, diese Schlußfolgerungen sind selbstverständlich.
Wenn Sie die Konstatierung der Tatsache, daß sich die Arbeiterschaft im graphischen Gewerbe gegen die Bestimmungen Ob des § 73 aufgelehnt hat, mit Hohngelächter begleiten, so verdient diese Tatsache unterstrichen zu werden.
Die Arbeitnehmer im graphischen Gewerbe haben sehr wohl gewußt, bei welcher Partei in diesem hohen Hause sie eine Vertretung ihrer Rechte in den Betriebsräten finden könnten, und ich muß feststellen, daß uns aus allen Teilen Deutschlands von den Arbeitnehmern im Zeitungsgewerbe Mitteilungen und Aufforderungen zugegangen sind, gegen diese ausnahmerechtlichen Bestimmungen des § 73 zu protestieren.
Ich will Ihnen nicht eine lange Liste vorlesen.
In Anbetracht der vorgerückten Zeit will ich darauf verzichten, die Entschließungen der Arbeitnehmer im Zeitungsgewerbe vorzuführen.
Ich will nur die Tatsache anführen, daß dieser Protest gegen 8 73 im allgemeinen von den Arbeitnehmern des graphischen Gewerbes aus ganz Deutschland gekommen ist.
Eins aber muß ich feststellen: Durch die irreführende Berichterstattung der bürgerlichen und der rechtssozialistischen Presse ist der Eindruck hervorgerufen worden, daß auch meine Fraktion sich an diesem wie es in einem Protestbeschluß von Arbeitnehmern aus dem graphischen Gewerbe heißt: an die Wilhelminische Gesetzgebung erinnernden Beschluß gegen die Arbeiter und Angestellten im Zeitungsgewerbe beteiligt hat.
Meiner Fraktion ist es niemals eingefallen, einem ausnahmerechtlichen Beschlusse zuzustimmen, im Gegenteil, sie hat von vornherein in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen, welche Zwecke mit dieser Bestimmung verfolgt werden sollen, und sie ist die erste gewesen, die in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen hat, daß diese ausnahmerechtliche Bestimmung gegen die Arbeitnehmer im Zeitungsgewerbe vor allen Dingen dem Zweck dienen soll, die Unternehmen der bürgerlichen Presse im allgemeinen gegen den Einblick von Betriebsräten zu schützen.
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
440S (Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
Nun noch ein ganz kurzes Wort zu dem § 76.
In diesem § 76 ist festgelegt, daß in Betrieben von über 100 Arbeitnehmern der Betriebsrat eine regelmäßige Sprechstunde einrichten kann, und daß, wenn diese Sprechstunde innerhalb der Arbeitszeit liegen soll, sie mit dem Arbeitgeber zu vereinbaren ist.
Wir halten es für eine Selbstverständlichkeit, daß der Betriebsrat, der ständig in engster Fühlung mit der Belegschaft eines Betriebes bleiben muß, eine derartige Sprechstunde einrichtet, damit in diesen Sprechstunden die Belegschaften der Betriebe ihre Wünsche und Schmerzen dem Betriebsrat gegenüber vertreten können und es so ermöglichen, daß der Betriebsrat in ständiger Fühlung mit der Belegschaft im Betriebe bleibt.
Das sind im allgemeinen die Anträge, die wir Ihnen zu den zusammengefaßten Paragraphen vorzulegen haben.
Sie zielen darauf ab, die Betriebsräte zu einer wirklich brauchbaren Organisation der Arbeiterklasse zu machen nnd ihnen ein unbegrenztes, durch keinerlei kapitalistische Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse beschränktes Kontrollrecht zu geben, damit auf der Grundlage dieses Kontrollrechtes die Betriebsräte dann ihre Funktion als Organe einer sozialistischen Organisation der Produktion verwirklichen können.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stellen den Antrag, den K 72, der die Vorlegung der Bilanz an den Betriebsrat verlangt, zu streichen.
Wir geben an sich zu, baß die Arbeiterschaft ein berechtigtes Interesse daran hat, über die Betriebsvorgänge, die ihr Arbeitsfeld betreffen, aufgeklärt zu werden, daß sie auch ein berechtigtes Interesse daran iw hat, Aufklärung über den Produktionsprozeß im allgemeinen, über die Lage der Produktion zu bekommen.
Man kann sehr wohl darüber reden, daß auch die gesamte Geschäftslage ein Gegenstand ist, über den die Arbeiterschaft unterrichtet werden sollte.
Wir haben deswegen auch nichts gegen die Bestimmungen des § 71 einzuwenden.
Wir sind der Meinung, daß es nur eine gute Wirkung haben kann, wenn die Arbeiterschaft über die ganze Stellung des Arbeiters im Produktionsprozeß, über die Einfügung des Arbeiters in den Betriebsorganismus aufgeklärt wird.
Wir glauben, daß das dazu beitragen kamr, die Freude des Arbeiters an seiner Tätigkeit zu heben, und auch vom Standpunkt des Arbeitgebers aus liegt ein Interesse vor, diese Freude, diese Befriedigung au der eigenen Arbeitsleistung zu fördern.
Wir halten cs auch für ein Unglück, daß die moderne Technik, die außerordentlich weitgetriebene Arbeitsteilung die Tätigkeit des Arbeiters entgeiftigt hat, und wollen mit Ihnen dahin wirken, daß dieser Entwicklung entgegengearbeitet wird.
Wir hoffen, daß die Aufklärung des Arbeiters ferner eine günstige Wirkung in der Richtung hat, das Urteil des Arbeiters über die Produktion, über den Betrieb selbst zu berichtigen.
Zweifellos ist der Arbeiter heute bei der großen Unkenntnis über die Betriebsvorgünge, über den Produktionsvorgang selbst in einer außerordentlich bedauerlichen Weise, in einer sehr verderblichen Hilflosigkeit den Hetzreden, den Phrasen und Schlagworten ausgesetzt, mit denen man ihn jetzt von radikaler Seite aus bearbeitet, um ihn dazu zu bringen, seine eigene Arbeitsstätte, die Quelle seiner Existenz, zu zerstören und damit den Arbeiter in Arbeitslosigkeit, in Hunger und Elend hineinzutreiben.
Wir hoffen, daß eine Unterweisung des Arbeiters über das Wesen der Betriebe ihm ein größeres Verständnis für den Produftionsprozeß und die Grundsätze der Wirtschaft verschafft, damit er in die Lage komnit, den sinnlosen Reden aller mög- (o) lichen Hetzer einen größeren Widerstand als bisher entgegenzusetzen.
Wir hoffen auch, daß diese Auflkärung dazu beitragen wird, die allzu große Merschätzung, die der Arbeiter seiner eigenen Tätigkeit im Ganzen des Produktionsprozesses entgegenbringt, auf das richtige Maß zurückzubringen.
Es wird ihm jetzt eingeredet, daß er nicht nur ein wichtiger Teil der Produktion, des Betriebsorganismus wäre, sondern der wichtigste Teil, neben dem die anderen Faktoren der Produttion kaum noch in Betracht kämen.
Wird der Arbeiter wirklich über das ganze Wesen der Betriebe, in denen er arbeitet, aufgeklärt, so wird auch diese Überschätzung der eigenen Stellung ein Ende haben; wir hoffen das.
Aber wir können nicht zugeben, daß nach dieser Richtung die im § 72 gegebene Regelung, daß die Bilanz dem Betriebsrat vorzulegen ist, eine irgendwie fördernde Wirkung ausüben kann; denn die Bilanz bringt nichts, was auch nur irgenwie Aufschluß geben könnte über den Produttionsprozeß als solchen, über die allgemeine Geschäftslage.
Sie bringt nicht einmal Angaben, aus denen die zukünftige Entwicklung der Produüion, die künftigen Aussichten des Betriebes zu ersehen sind.
Die Bilanz ergibt vielmehr in der Hauptsache Aufschlüsse über die allgemeine Finanzlage und vor allem über die Kreditverhältnisse des Betriebs.
Hierin sehen wir die größte Gefahr der Forderung, die Bilanz dem Betriebsrat vorzulegen.
Der Kredit ist die verwundbarste Stelle eines wirtschaftlichen Betriebs, und es besteht die große Gefahr, daß die Kenntnisse über die Kreditverhältnisse mit dem Betriebsrat auch einem weiteren größeren Kreise, schließlich auch der Konkurrenz übermittelt werden.
Diese Gefahr bringt die Betriebe der Einzelunternehmer in die größten Schwierigkeiten.
Die Kenntnis der Bilanz kann zu den gefährlichsten Mißdeutungen Anlaß geben; denn in der Bilanz M) sind auf der andern Seite nicht die großen und wichtigen persönlichen Grundlagen des Betriebes bewertet, sondern lediglich die rein finanziellen Grundlagen.
Wir befürchten, daß gerade für junge aufstrebende Kräfte, die oft die stärksten Antreiber der wirtschaftlichen Entwicklung sind, dieser Zwang der Bilanzvorlegung die größten Gefahren mit sich bringen wird; diese jungen führenden Kräfte unserer Wirtschaft haben in ihrem Betrieb oft verblüffend geringe eigene Mittel.
Wird das in den einzelnen Fällen weiteren Kreisen klargelegt, so ist die Gefahr der Erschütterung ihres Kredits und damit die Gefahr, daß ihr Betrieb lahmgelegt wird, außerordentlich groß, eine Gefahr, die unter allen Umständen vermieden werden müßte.
Aus diesen!
Grunde können wir nicht damit einverstanden sein, daß eine Vorschrift in diesem Gesetz erlaffen wird, die die Bilanzvorlegung vorschreibt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Ich weiß nicht, was der törichte Zwischenruf soll.
Meine Damen und Herren!
Es wird mir vielleicht entgegengehalten werden, daß die Gefahr, daß die Bilanz Kreisen zugänglich gemacht wird, für die sie nicht gegeben ist, dadurch verhütet wird, daß eine Vorschrift im Gesetz Aufnahme gefunden hat, daß eineDurchbrechung der Schweigepflicht des Betriebsrats mit Strafe belegt ist.
Wir find der Ansicht, daß diese Bestimmung nicht ausreichend ist, und haben deswegen einen Antrag gestellt, daß ein Bruch der Schweigepflicht auch ein Grund zur sofortigen Guttafsuug ist.
Diese Frage hat den Ausschuß bereits mehrfach und längere Zeit beschäftigt.
Im Ausschuß ist seitens des Regierungsvertreters geltend gemacht worden, daß eine derartige Bestimmung überflüssig sei, weil sowohl das Handelsgesetzbuch, als auch das Bürgerliche Gesetzbuch Vorschriften enthüllen, daß ein wichtiger Grund immer Anlaß zur 4406 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(vr.
Maretzky, Abgeordneter.)
(4) sofortigen Auflösung des Dienstverhältnisses sei.
Das trifft aber für die Regelung des Arbeitsverhältnisses in der Gewerbeordnung nicht zu.
In der Gewerbeordnung ist für die gewerblichen Arbeiter eine derartige allgemeine Vorschrift nicht enthalten, vielmehr sind die Gründe für die Entlassung im einzelnen ausgeführt.
Die Bestimmung, daß ein wichtiger Grund allgemein die Entlassung rechtfertige, ist nicht gegeben.
Aus diesem Anlaß betrachten wir es für unbedingt notwendig, daß hier in diesem Gesetz eine derartige Bestimmung Aufnahme findet.
Wir stellen daher einmal den Antrag, die Vorschriften über die Bilanzvorlegung zu streichen, und zweitens, den Bruch der Schweigepflicht unter die Strafe der sofortigen Auflösung des Dienstverhältnisses zu stellen.
Präsident: Die Debatte über die 88 68 bis 77 ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zu den Abstimmungen, zunächst zur Abstimmung über § 68.
Hier liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf 1940 Ziff.
2 vor: den § 68 wie folgt zu fassen: Die Tätigkeit des Betriebsrats dient der sozialistischen Organisation der Produktion.
Er hat jeden Versuch der Unternehmersabotage zu verhindern.
Ich bitte diejenigen, die diesen!
Antrage zustimmen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den 8 68 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(») Ich rufe auf § 69.
Hier liegt wieder der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
3 vor, den § 69 wie folgt zu fassen: Die Ausführung der Beschlüsse des Betriebsrats erfolgt durch die Betriebsleitung, die dem Betriebsrat dafür verantwortlich ist.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheil; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die 8 69 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum § 70, über dessen Schlußredaktion namentliche Abstimmung beantragt ist.
Wir müssen aber zunächst noch einige andere Abstimmungen vorwegnehmen.
Hier liegt zunächst der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
33 vor, den § 70 zu streiche ».
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Frau Agnes und Genossen Nr.
1940 Ziff.
4, den 8 70 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag vr.
Heinze Nr.
1920 Ziff.
18, den § 70 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; damit ist auch dieser) Antrag abgelehnt.
Nun liegt noch ein Eventualantrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
34 vor, in Zeile 6 des 8 70 hinter „Betriebsratsmitglieder ''einzufügen: „von denen im letzteren Falle ein Betriebsratsmitglied ein Angestelltenvertreter sein muß ''.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des § 70 diese Einfügung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr käme also der 6 70 in der Fassung des Ausschusses zur Abstimmung.
Darüber ist namentlich abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren und Damen, die den § 70 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karle mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, sich hierher zu bemühen.
tPause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermitteln) Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 299 Stimmzettel, darunter eine Enthaltung, 227 mit Ja und 70 mit Nein, ein Stimmzettel ist ungültig; die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht, der § 70 ist also angenommen.
Nun rufe ich auf § 71.
Dazu liegt zunächst vor der Antrag Agnes und Genossen aus Nr.
1940 Ziff.
5, den ( U § 71 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
35 vor, dem 8 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegen auf Nr.
1939 unter Ziff.
30 die beiden Anträge Bender (Magdeburg) und Genossen vor, ) in Abs.
1 vorletzte Zeile zwischen den Worten „von ''und „Tarifverträgen ''einzufügen: 6) in Abs.
2 Zeile 1 das Wort „mindestens ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die für diese beiden Anträge sind, stch zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Dann kommt der Antrag vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
19, in Abs.
3 den Satz hinzuzufügen: Die Verletzung dieser Schweigepflicht berechtigt den Arbeitgeber zur fristlosen Kündigung.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die den 8 71 in der durch die Abstimmungen festgestellten Fassung annehmen wollen, stch zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 71 ist so angenommen.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis Seile 4129.
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
440 (Präsident.)
M Ich rufe auf tz 72, über den auch wieder namentliche Abstimmung beantragt ist.
Vorher haben wir aber noch folgende Abstimmungen zu erledigen.
Es liegt vor der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
20, den ganzen K 72 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
o, dem ersten Absatz eine andere Fassung zu geben und den zweiten Absatz zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
19, hier auch wieder wie vorhin den Satz hinzuzufügen: Die Verletzung dieser Schweigepflicht berechtigt den Arbeitgeber zur fristlosen Kündigung.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Bender (Magdeburg) Dr. Brauns (Cöln) Weinhausen auf Nr.
1975 Ziff.
1, der dahin geht, den letzten Satz des Abs.
1 zu streichen, dafür aber den gleichen Gedanken in den Anfang des Paragraphen zu setzen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: damit ist dieser Antrag angenommen.
Nunmehr wäre der § 72 durch diese Abstimmung so weit festgestellt.
Wir hätten über ihn in dieser Fassung abzustimmen, und diese Abstimmung ist eine namentliche.
Diejenigen, die den § 72 nunmehr in der durch die vorausgegangenen Abstimmungen festgestellten Fassung annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die andem eine mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.

(Geschieht.)
Wer eine Karte noch nicht abgegeben hat, den bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 297 Stimmen; darunter haben sich 3 der Abstimmung enthalten; mit Ja haben gestimmt 221, mit Nein 73.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht, also der § 72 in der durch die vorausgegangenen Abstimmungen festgestellten Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 73.
Hier ist zunächst über den Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
7 abzustimmen, den § 73 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
21 zur Abstimmung, dem § 73 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt. ')
Vergl- das endgültige Ergebnis S. 4429.
Nationalversammlung.
19191920.
138.
Sitzung.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag (0) Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
37, in Z 73 eingangs zu sagen: „Die §§ 70, 71 und 72 ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann haben wir abzustimmen über den Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1975 Ziff.
2, hinter Abs.
1 fortzufahren: „soweit die Eigenart des Betriebes es bedingt ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag der gleichen Herren auf Nr.
1943 Ziff.
2 g. und d, dem § 73 einen zweiten und dritten Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 73 in der durch diese Abstimmungen festgestellten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 73 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 74.
Hierzu liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
8 vor, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den ß 74 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 74 ist so angenommen.
Zu § 75 liegen Anträge nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die den § 75 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 75 ist angenommen.
Zu § 76 liegt auf Nr.
1940 Ziff.
9 ein Antrag Agnes und Genossen vor, ihm eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den 8 76 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 76 ist angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen, die den § 77 in der Ausschußfassung annehmen wollen Anträge liegen dazu nicht vor —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch § 77 ist angenommen.
Wir kommen zum Abschnitt L, Arbetterrat und Angestelltenrat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, nunmehr die Abschnitte L, 6 und v, das heißt die Z§ 78 bis 92 einschließlich gemeinsam zur Beratung zu stellen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist.
Widerspruch erfolgt nicht; es werden also ''1604 4408 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
Präsident.)
() die ßß 78 bis 92 in der Diskussion zusammengenommen werden.
Ich eröffne die Diskussion über diese Paragraphen und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ehrhardt.
Ehrhardt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Z 78 ist vorgesehen, daß, soweit eine tarifliche Regelung nach Maßgabe der §§ 81 bis 83 nicht besteht, die Betriebsräte Richtlinien für die Einstellung von Arbeit nehmern im Betriebe vereinbaren können.
In § 81 ist eine Einschränkung getroffen, indem gesagt worden ist, daß die Richtlinien bestimmte Vorschriften enthalten müssen, insbesondere die, daß die Einstellung eines Arbeitnehmers nicht von seiner politischen, militärischen, konfessionellen oder gewerkschaftlichen Betätigung usw.
abhängig gemacht werden darf.
Daraus, daß durch tarifliche Vereinbarungen eine andere Regelung getroffen werden kann, könnte der Schluß gezogen werden, daß für tarifliche Vereinbarungen jede Freiheit gegeben, also auch die Möglichkeit offen gelassen sei, einen Zwang in der Weise auszuüben, daß man andere gewerkschaftliche Richtungen einfach ausschließen oder Richtlinien vereinbaren könnte, durch die andere Gewerkschaften ausgeschlossen werden können.
Nach unserer Ansicht würde eine derartige Regelung in Tarifverträgen gegen die guten Sitten verstoßen, außerdem auch gegen die Verfassung.
Wir sind deshalb der Meinung, daß auch künftige Tarifverträge, wenn darin etwas über Einstellungen gesagt ist, keine Bestimmungen enthalten dürfen, die etwa darauf hinauslaufen, wenn auch nicht gerade gewollt, so doch in der Praxis, einen Zwang auszuüben und etwa bestimmte Gewerkschaftsrichtungen auszuschließen.
Ich möchte die Regierung deshalb ersuchen, hier eine Erklärung abzugeben, daß, wenn in Tarifverträgen solche Bestimmungen enthalten sind, diese Tarifverträge nicht allgemein für (2) verbindlich erklärt werden dürfen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Das ganze Gesetz beruht auf dem Grundgedanken, daß der Tarifvertrag als die höhere Norm der Betriebsvereinbarung vorgeht.
Grundsätzlich müssen daher die Bestimmungen der Betriebsvereinbarungen den Bestimmungen der Tarifverträge weichen.
Selbstverständlich gilt dies nur für solche Tarifvertragsbestimmungen, die an sich rechtsgültig sind.
Rechtsungültig sind solche Bestimmungen, die den guten Sitten oder den Gesetzen widerstreiten.
Wenn daher z.
B. Richtlinien über die Einstellung von Arbeitnehmern, die in Tarifverträgen enthalten sind, den guten Sitten oder den Gesetzen zuwiderlaufen, so wird ihnen der Schutz des vorliegenden Gesetzes nicht zuteil.
Nach der Auffassung der Regierung widersprechen Tarifbestimmungen, die Arbeiter von den Betrieben ausschließen, nur weil sie der Organisation einer anderen Weltanschauung oder politischen Richtung angehören, deren gewerkschaftlicher Charakter aber außer Zweifel steht, den guten Sitten aber auch unter Umständen dem Art.
159 der Reichsverfassung.
Sie sind daher rechtsungültig, und der Arbeitgeber wäre an sie nicht gebunden.
Auch kann die Regierung solchen Verträgen keine allgemeine Verbindlichkeit verleihen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir sind an sich gegen ein Mitbestimmungsrecht bei -er Entlassung wie bei der Einstellung.
Zwar ist nun beschlossen worden, daß bei Entlassung und Einstellung ein Mitbestimmungsrecht gegeben werden soll.
Aber wir müssen bei den 88 81 bis 90, die wir nach unserem Antrage auf Nr.
1911 Ziff.
39 zu streichen bitten, nochmals auf diese (0) Frage zurückkommen.
Wir müssen hervorheben, daß alle Bestimmungen über die Mitwirkung bei der Einstellung zu den nachteiligsten wirtschaftlichen Konsequenzen führen können.
Aus ihnen ergibt sich von selbst, daß nachdem diese Organisationen hier geschaffen sind, die Machtkämpfe in sie hineingetragen werden, daß nicht mehr allein die persönliche Leistungsmöglichkeit und Leistungsfähigkeit bei der Auswahl derer in Rücksicht gezogen wird, die angestellt werden sollen, sondern mehr ob deren Anstellung deni jeweiligen Betriebsrat erwünscht erscheint oder nicht.
Es ist selbstverständlich, daß sich hieraus eine ProtektionsWirtschaft entwickelt (hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts) und daß diese in ihrem weiteren Erfolg den Streik, den man glaubt durch diese Gesetzgebung mehr vermeiden und zurückdrängen zu können, geradezu in die Betriebe hineintreibt.
Wir sind aber auch aus einem andern Gesichtspunkt heraus gegen diese Bestimmung.
Sie schaltet einen Grundsatz aus, den gerade die linke Seite dieses Hauses bis zur Rechten hin stets als ein Axiom betrachtet hat, welches nie aus der Gesetzgebung ausgeschaltet werden dürste.
Das ist die Freizügigkeit.
Diese Bestimmungen über die Einstellung schalten die Begriffe der Freizügigkeit geradezu aus und werden, indem sie das Koalitionsrecht zu einem Koalitionszwang umgestalten, dazu führen, einen der wichtigsten Grundpfeiler der Auffassungen, die bisher in der liberalen Welt Deutschlands aufrecht erhalten worden sind, zu beseitigen.
Aus diesem Grunde haben wir es auch nicht verstanden, wie die Demokratie sich zu all diesen Bestimmungen hat verstehen können und sich bereit erklärt hat, sich mit einem Mal gegen Grundsätze, die sie sonst stets vertreten hat, zu wenden.
Noch ein anderes Moment ist sowohl bei der Einstellung wie bei der Entlassung von eminenter Bedeutung 0)) in dem Mitbestimmungsrecht des Betriebsrates, nämlich, daß der Unternehmer zwar das Risiko des ganzen Unternehmens ganz allein auf sich weiterlasten lassen muß, daß die Maßnahmen aber, die er treffen zu müssen glaubt, um dieses Risiko tragen zu können, ihm nicht freigegeben werden, sondern daß er in dieser Hinsicht einem Zwange unterworfen wird von einer Seite, die irgendein Risiko nicht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt außerdem noch, daß die Richtlinien, die hier aufgestellt sind, vollkommen kautschukartig sind und daher durchaus einen weiten Spielraum jenen Tendenzen lassen, die uns von den Herren Unabhängigen hier in Aussicht gestellt sind.
Es kommt weiter hinzu, daß auch, wenn später nach Kämpfen die Richtlinien mit Hilfe des Schlichtungsausschuffes bestimmt werden, die Frage der Auslegung wiederkehrt, die erneut Streitigkeiten in die Behandlung der Einzelfälle hineinbringt.
Bezüglich der Entlassung ist namentlich ein Paragraph von ganz eminenten Folgen, von großen Nachteilen und einer großen Unlogik.
Es steht in Z 90: Wird eine fristlose Kündigung, die aus einem Grunde erfolgt ist, der nach dem Gesetze zur Kündigung des Dienstverhältnisses ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt, durch rechtskräftiges gerichtliches Urteil als ungerechtfertigt erklärt, so gilt die Kündigung als von dem Arbeitgeber zurückgenommen.
Es ist vorher der Grundsatz aufgestellt, daß, wenn eine Entlassung erfolgt ist und durch Schiedsspruch festgestellt ist, daß die betreffende Kündigung ungerechtfertigt war, der Arbeitgeber dann trotzdem nicht verpflichtet werden kann, den Entlassenen in seiner Stellung zu belassen.
Er ist nicht in der Lage, ihn wieder annehmen zu müssen, der Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4409 (Dr. Roesicke, Abgeordneter.)
(L.) Schlichtungsausschuß hat vielmehr zu bestimmen, welches Entgelt der Arbeitgeber sür die Entlassung zu zahlen hat.
In Durchbrechung dieserBestimmung sagt nun dieser Paragraph, daß, wenn eine Kündigung ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist erfolgt ist, das gerichtliche Urteil diese fristlose Kündigung aber für ungerechtfertigt erklärt, daß dann nicht etwa der Arbeitgeber trotzdem den Arbeitnehmer ablehnen kann, sondern ihn in diesem Falle wieder annehmen muß, denn die eigentliche Kündigung gilt dann als weggefallen.
Hier müßte mindestens nach den anerkannten Grundsätzen hinzugesetzt werden, daß in diesem Falle die normale Kündigung gelten soll, sodaß auf diese Weise der Arbeitgeber wenigstens den betreffenden Angestellten innerhalb einer bestimmten Zeit aus seinem Betriebe entfernen kann.
Nun nehmen wir ja an, daß unser Antrag, die K 81 bis 90 zu streichen, nicht angenommen werden wird, weil die Mehrheit nicht dafür ist.
Für diesen Fall aber haben wir unter Ziff.
40 auf Nr.
1911 den Antrag gestellt: Für den Fall der Ablehnung der Ziff.
39 in Z 81 Abs.
1 anzufügen: Durch die Richtlinien darf für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft und deren Nebenbetriebe die Einstellung deutscher oder ausländischer Saisonarbeiter wohl geregelt, nicht aber verhindert werden.
Eins der Momente, durch die der Land- und Forstbetrieb geradezu unmöglich gemacht werden könnte, wäre, wenn der Betriebsrat durch die Richtlinien festlegen sollte, daß die Einstellung von Saisonarbeitern ausgeschlossen sein soll.
Die Möglichkeit liegt dafür vor.
Dann aber würde die Landwirtschaft geradezu verhindert sein, ihren landeskulturellen Aufgaben zu genügen, sie würde dann nicht die Möglichkeit haben, den Betrieb so intensiv zu gestalten, wie es notwendig ist, um in unseren landwirt (u) schastlichen Betrieben wieder zur alten Höhe zu kommen.
Wir sind in die Höhe gekommen in der Landwirtschaft namentlich durch die Förderung des Hackfruchtbaues, des Kartoffelbaues und vor allen Dingen durch die Förderung des Rübenbaues.
Diese beiden Hackfruchtbaue verlangen aber zu bestimmten Zeiten des Jahres so große Hilfskräfte, daß der Landwirt, will er nicht zugrunde gehen, diese Hilfskräfte für das ganze Jahr sich nicht halten kann.
(Sehr richtig!)
Am besten ist dann für ihn, wenn er die erforderlichen Arbeitskräfte aus der Umgebung sich beschaffen könnte.
Das ist aber nicht überall möglich.
Er muß sie dann unter Umständen aus dem Auslande nehmen.
Der wünschenswerteste Zustand ist es aber auch für uns, wenn die Landwirte aus anderen Quellen als aus dem Auslande, in der Lage sind, die notwendigen Arbeitskräfte zu beschaffen.
Es ist auch unser Wunsch, daß das geschehen kann.
Unsere ganze Tendenz geht darauf hinaus, gerade die nichtdeutschen Arbeitskräfte nicht eingestellt zu sehen.
Aber das ist nicht überall möglich.
In außerordentlich vielen Fällen ist der landwirtschaftliche Betriebsinhaber geradezu in die Unmöglichkeit versetzt, genügend deutsche Arbeitskräfte heranzuziehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Beispiele dafür hat es gerade dieses Jahr gegeben, als die Betriebe, denen die auswärtigen Arbeiter genommen waren, und die nun darauf angewiesen waren, für die Hackfruchternte inländische Arbeiter heranzuziehen, zu einem großen Teil vor der Unmöglichkeit standen, die Hackfruchternte zu bergen; denn sie bekamen solche Arbeiter zum Teil nicht, zum Teil bekamen sie solche, die nicht leistungsfähig waren, die nichts davon verstanden, zum Teil solche, die die Sache nur als eine Vergnügungsreise ansahen und sehr bald wieder verschwanden.
Gerade dadurch haben wir den ungeheuer lv) nachteiligen Zustand in Deutschland bekommen, daß große Mengen von Hackfrüchten nicht rechtzeitig aus der Erde genommen werden konnten und infolgedessen der menschlichen Ernährung entzogen wurden.
(sehr richtig!
rechts) Es ist infolgedessen von großer Bedeutung, daß nicht etwa den einzelnen Betrieben aus bestimmten Gründen heraus die Möglichkeit genommen wird, sich durch Saisonarbeiter die Arbeitskräfte zu beschaffen, die sie in der Landwirtschaft brauchen, um ihren Kulturarbeiten zu genügen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Geschäftslage des Hauses werde ich mich aus allerkürzeste Ausführungen zu unseren Anträgen beschränken, abgesehen noch von einer Bemerkung, die ich zu den Anträgen von anderer Seite zu machen habe.
Wir haben die schwersten Bedenken gegen die dem Arbeiterrat und Angestelltenrat durch Nr.
8 und 9 im § 78 des Entwurfs zugesprochenen Befugnisse.
Ich brauche das nur hervorzuheben und nicht im einzelnen zu begründen, nachdem schon so vielfach in der Fach- und in der Tagespresse von sachverständigen Stellen hervorgehoben worden ist, wie gefährlich es sein würde, wenn Arbeiterrat und Angestelltenrat weitgehende Befugnisse hinsichtlich der Einstellung und der Entlassung bekommen würden.
Allerdings erkennen wir an, daß hinsichtlich der Einstellung der § 81, wie er in der Ausschußberatung hinzugefügt worden ist, recht beachtliche Kautelen geschaffen hat.
Wir haben uns aber gestattet, gerade zu Z 81 zwei Anträge zu stellen, und ich möchte hoffen, daß es uns doch noch gelingt, trotz vielleicht vorhandener Bindung der bürgerlichen Mehrheitsparteien, die Annahme dieser Anträge zu M) erreichen.
Meine Damen und Herren!
Welches ist die Tendenz des § 81
Sie wollen gesetzlich festlegen, daß niemand wegen seiner ihm als Staatsbürger freigegebenen Betätigung in politischer, in wirtschaftlicher, in konfessioneller Beziehung von Stellen in irgendeinem Betriebe ausgeschlossen sein soll.
Wenn nun in den Richtlinien des Z 81 nach dem Entwurf festgelegt werden muß, daß die Einstellung keines Arbeitnehmers von seiner politischen, von seiner militärischen, von seiner konfessionellen oder gewerkschaftlichen Betätigung und ebensowenig von der Zugehörigkeit zu entsprechenden Vereinen abhängig gemacht werden darf, so muß ich doch feststellen, daß Sie hierbei einige wesentliche Dinge vergessen haben.
Beispielsweise ist es nach dem jetzt vorliegenden Wortlaut ohne jeden Zweifel möglich, daß unter dem Druck eines Betriebsrats, der ja auch einmal unverständig zusammengesetzt sein kann, bestimmt wird: Es dürfen Angehörige von Kriegervereinen (Widerspruch und Zurufe von den Deutschen Demokraten: Ach Unsinn!)
—Wenn Sie sagen: „Ach Unsinn!
so verweise ich Sie nur darauf, von welcher Gesinnung aus die Herren der äußersten Linken zum Teil an das Betriebsrätegesetz herangetreten sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Seien Sie nur nicht so ängstlich!)
—Sie werden später sehen, wie die Dinge sich gestalten.
Im übrigen stelle ich fest: es kann sehr wohl in diese Richtlinien aufgenommen werden, -aß beispielsweise Mitglieder von Kriegervereinen, Mitglieder von Konsumvereinen nicht aufgenommen werden dürfen.
Und vor allem das scheint mir doch sehr nahe zu liegen, wenn auch der verehrte Herr Kollege mir gegenüber in 604 4410 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Dr.
Most, Abgeordneter.)
m seinem beneidenswerten Optimismus sagt, ich solle nicht ängstlich sein kann sehr wohl in die Richtlinien aufgenommen werden durch einen Betriebsrat, in dem namentlich die Freunde der Herren von ganz links die Mehrheit haben: es darf keiner eingestellt werden, der etwa bet einer früheren Lohn- oder Standesbewegnng eine Stellung eingenommen hat, die dem Betriebsrat nicht genehm ist.
Denken Sie an die Fälle, wo Angestellte in der Not dem Arbeitgeber beigestanden haben, um ihm Notstandsarbeiten zu leisten.
Es wäre ungeheuerlich zu denken, wenn durch die „Richtlinien ''festgesetzt werden dürste, daß diese Personen, die der betreffende Betriebsrat etwa als Streikbrecher ansieht, für lange Zeit, vielleicht für Jahre hinaus boykottiert werden.
Mit einem solchen Einwand, wie: „Seien Sie nicht ängstlich!
kann man solche Dinge nicht aus der Welt schaffen.
Bitte, ziehen Sie doch mutig die Konsequenzen: Wenn Sie wirklich die Freiheit des einzelnen schützen wollen, dann müssen Sie für den Antrag stimmen, den wir eingebracht haben.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht können Sie das nicht, weil Sie anderweitig gebunden sind; dann bedaure ich Sie.
Im übrigen haben wir noch eine Zufügung zum vierten Absatz gebracht, der uns auch nicht unwesentlich erscheint und für den eigentlich auch die Herren von den Mehrheitsparteien stimmen müssen.
Wir wünschen, daß eine Bestimmung aufgenommen wird, wonach der Arbeitgeber allein die Entscheidung haben soll darüber, ob freie Stellen durch bereits im Unternehmen beschäftigte oder aber durch neueinzustellende Personen besetzt werden sollen.
Ist es nicht ein immer wieder zu beobachtender Wunsch der Arbeitnehmer in einem Betrieb und ebenso in einer Behörde, daß keine neuen Leute hereinkommen, sondern daß die im Betrieb befindlichen befördert werden
Wenn beispielsweise in den Richtlinien durchgedrückt wird und es (L) liegt gar nicht so fern —: „bei Vakanzen sind in erster Linie die im Betrieb beschäftigten Personen zur Beförderung zu verwenden '', so würde das bedeuten, daß die Vetternwirtschaft, daß ähnliche Rücksichten außerordentlich häufige Wirksamkeit gewinnen werden, und es würde über die Frage, ob eine geeignete Persönlichkeit im Betrieb gerade für diese Stelle da ist oder nicht, immer wieder ein häßlicher Streit entbrennen.
Es hängt also mit unserem Antrag zugleich die allgemeine Beförderungsfrage zusammen, und ich möchte nochmals bitten, diesem unseren Antrag, der ja wie so viele Ihre Billigung und Zustimmung gefunden hätte, wenn Sie nicht gebunden wären, (sehr richtig!
rechts) zuzustimmen.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich bin ja aus Ihren Kreisen selber unterrichtet.
Ich fahre fort und weise darauf hin, daß wir weiter bitten, in tz 78 Nr.
5 die Worte zu streichen „wenn- der Betriebsrat die Anrufung ablehnt.
Sie wollen vorsehen, daß beispielsweise der Angestelltenrat im Interesse seiner Angestellten nur dann den Schlichtungsausfchuß anrufen darf, wenn die dazwischengeschobene Instanz des Betriebsrats erst gesprochen hat.
Wir wünschen, daß der Angestelltenrat, der in erster Linie dazu berufen ist, die Angestellteninteressen zu vertreten, auch allein darüber befindet, ob der Schlichtungsausschuß angerufen werden soll oder nicht.
Wir wünschen dann weiter, daß in ß 85 welcher die Fälle regelt, wo ein Recht zum Einspruch nicht besteht, eine Bestimmung eingeschoben wird, wonach ein Einspruch auch dann nicht erhoben werden darf, wenn die Entlassung erfolgt ist, „weil der Arbeitnehmer seine Mitarbeiter zum Bruche der mit dem Arbeitgeber abgeschlossenen Verträge zu verleiten versucht hat.
Ich möchte wissen, wer in diesem Hause die ZweckMäßigkeit dieses Antrages nicht einsehen und dafiir stimmen müßte; denn es ist doch eine der größten Frivolitäten, die im Betriebe überhaupt vorkommen können, wenn, wie es doch tatsächlich vorkommt, ein Arbeitnehmer seine Kameraden zum Bruch der tarifmäßig oder sonstwie mit dem Arbeitgeber abgeschlossenen Vereinbarungen aufhetzt.
Da darf unter keinen Umständen ein Einspruchsrecht gegeben sein.
Wenn Sie (zum Zentrum und Deutschnationalen gewandt) gegen unseren Antrag stimmen, so wäre mir dies unverständlich, und ich könnte es mir durch Ihre Bindung erklären.
(Zuruf.)
—Ich werde es mit Ihrer Erlaubnis, Herr Kollege Schneider, noch sieben-, achtmal sagen; denn ich bedaure Sie tief in der Lage, in der Sie sich befinden.
Ich empfehle also auch diesen Antrag zur Annahme.
Ich möchte nun noch auf § 90 hinweisen.
Hier handelt es sich lediglich um eine juristische Frage.
Es besteht tatsächlich und der Herr Regierungsvertreter wird mir das ohne weiteres zugeben, und vielleicht, wenn er es bestätigt, ist es doch möglich, daß dieser vernünftigen Anregung Folge gegeben wird (Zurufe und Unterbrechung.)
Falls § 90 so, wie es vorgesehen ist, Gesetz wird, so ergeben sich folgende Konsequenzen: Der Arbeitgeber, der fristgemäß gekündigt hat, hat laut ß 87 für den Fall, daß der Einspruch de
Arbeitnehmers vom Schlichtungsansschuß für begründet erklärt wird, höchstens die Hälfte des Jahresgehalts zu zahlen, wenn er die Wiedereinstellung ablehnt.
Der Arbeitgeber, der fristlos gekündigt hat in dem guten Glauben, es liege ein Grund dazu vor, muß, falls er im Prozeß unterliegt, das Gehalt vom Zeitpunkt der Entlassung bis zum Eintritt der Rechtskraft des Urteils zahlen.
Nun ist es möglich, daß sich die Entscheidung des Prozesses jahrelang hinzieht, namentlich bei Angestellten, wo schwierige Rechtsfragen zu klären sind.
Was das bedeutet, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird deshalb unbedingt notwendig sein, daß der Arbeitnehmer in dem einen Fall nicht schlechter gestellt wird als in dein andern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch auch die einmütige Auffassung von Schrifttum und Rechtsprechung, daß die Wirkung der ungerechtfertigten fristlosen Kündigung stets die ist, daß sie zur fristgemäßen Kündigung führt.
Ich höre aus Bemerkungen, daß unsere Anregung in Anträgen auch der Mehrheitsparteien aufgenommen sei.
Das würde ich außerordentlich begrüßen; denn uns kommt es nicht darauf an, daß die Anträge, die angenommen werden, gerade unsern Namen tragen, sondern darauf, daß vor allem noch etwas an diesem Gesetz gebessert wird und zum mindesten diese krasse juristische Unebenheit Beseitigung findet.
Noch eine Bemerkung!
Ich war erstaunt über einen Antrag, der zunächst von den Mehrheitsparteien kam.
Nachdem wir im Ausschuß im ß 81 ausdrücklich festgelegt hatten, daß die Einstellung nicht von der Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einem bestimmten Geschlecht abhängig gemacht werden dürfte, und wir im Ausschuß hierfür stimmten, davon ausgehend, daß hier eine Schutzbestimmung fiir die Frauen geschaffen werden solle, (Zuruf) —ich bin doch im Bilde, Herr Kollege Schneider, unterbrechen Sie mich doch nicht fortwährend!
während im Ausschuß, sage ich, diese Bestimmung zum Schutze der Frauen eingesetzt worden war, brachten die Mehrheit
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4411 (») (I) r. Most, Abgeordneter.)
Parteien für die zweite Lesung im Plenum zunächst einen Antrag, der diese Bestimmung wieder streicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Konsequenz der in den Wahlreden, in den Parteiprogranlmen immer wieder betonten Frauenfreundlichkeit dieser Parteien!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich freue mich, daß es offenbar dem Einfluß einsichtiger Frauen in den in Betracht kommenden Parteien gelungen ist, wieder einen weiteren Antrag derselben Fraktionen zu extrahieren, und dieser weitere Antrag liegt nunmehr die ganze Geschichte dieser Bestimmung ist fast ein Satyrspiel vor.
Dieser neue Antrag geht dahin, den ersten Antrag der Mehrheitsparteien abzulehnen und in einer etwas anderen Fassung die ursprüngliche Kominissionsfassung wiederherzustellen.
Ich freue mich, daß diese gute Bestimmung somit doch wohl nicht herausfallen wird.
Ich möchte aber feststellen, daß das Zentrum, soviel ich aus dem Durcheinander dieser Anträge habe ersehen können, zwar für die frauenfreundliche Bestimmung in § 81 stimmt, dagegen es nicht übers Herz gebracht hat, die Konsequenz daraus zu ziehen und auch bei § 84 für den frauenfreundlichen Antrag der mehrheitsparteilichen Frauen zu stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir für unsern Teil stimmen selbstverständlich mit Freude und entsprechend unserem immer in der Frauenfrage eingenommenen Standpunkt für die Anträge, die zu § 81 und zu § 84, wie ich schon gesagt habe offenbar auf Initiative trefflicher Frauen der verschiedenen Parteien, gestellt worden find.
lBravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat die Abgeordnete Frau Dr. Lüders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: Zu dem von meinem Herrn Vorredner bereits erwähnten 8 84) 4 hat schon vor der Abänderung durch den Ausschuß ein gemeinsamer Antrag der Frauen sämtlicher Fraktionen vorgelegen, und wir Frauen freuen uns, daß inzwischen der Ausschuß unserer Ansicht wieder beigetreten ist und den von ihm gestellten Antrag in den von uns ehedem formulierten Antrag wieder abgeändert hat.
Wir geben uns mit der kleinen redaktionellen Änderung zufrieden.
Damit ist dann diese Angelegenheit für uns erledigt.
Was nun den 8 84 anbetrifft, so sind wir leider mit unsereni Versuch, zum Ziele zu kommen, nicht durchgekommen.
Wir müssen uns also zu unserem Bedauern auf den Standpunkt stellen, daß wir Frauen jedenfalls gegen den vorliegenden 8 84 stimmen werden.
(Zuruf rechts: Namentliche Abstimmung!)
—Namentliche Abstimmung wird nicht nötig sein.
Wir werden auch davon sind wir felsenfest überzeugt doch zum Ziele kommen.
(Zuruf rechts: Wir sind die Frauenfreundlichen!
Heiterkeit.)
—Wir kennen Sie.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich möchte aber noch einmal betonen, daß der von uns Frauen gemeinsam gestellte Antrag nicht nur den Schutz der Frauen zum Gegenstände gehabt hat, sondern daß wir Frauen uns alle darüber einig gewesen sind, daß wir keinesfalls wünschen, daß eventuell die Frauen ihre Majorität in einem Betriebe dazu benutzen könnten, durch die mit dem Arbeitgeber zu vereinbarenden Richtlinien zu erreichen, daß die Männer aus dem Betriebe herausgedrängt werden (sehr richtig!
bei den Frauen) oder in die Betriebe nicht hineingelassen werden.
Wie Sie frauenfreundlich sind, so find wir sämtlich männer- (O) freundlich.
(Bravo!
bei den Frauen.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gilfing.
Gilfing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most bemerken, daß in der Kommission der Antrag nicht einmütig gefaßt worden ist.
(Abgeordneter Dr.
Most: Habe ich nicht gesagt!)
Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß die Annahme dieses Antrages auf Grund einer Zufallsmehrheit zustande gekommen ist.
Wenn der Herr Kollege Dr.
Most anwesend gewesen wäre, würde er wissen, daß gerade durch die Zusammensetzung der Vertretung einiger Fraktionen das Stimmenverhältnis wesentlich beeinträchtigt worden ist.
(Zuruf rechts.)
—Herr Dr.
Most rüst mir zu, daß er nicht gesagt habe „einmütig ''.
Aber ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß es eine Zufallsmehrheit gewesen ist auf Grund der Zusammensetzung der Vertretung verschiedener Parteien.
Soweit die Frage des § 81 in Betracht kommt, stimme ich den Ausführungen der Frau Dr. Lüders zu, daß es zweckmäßig erscheint, eine Änderung gegenüber der bisherigen Bestimmung vorzunehmen.
Diesen Antrag werden wir unterstützen.
Es handelt sich jetzt in diesem umgeänderten Antrag um eine mehr negative Bestimmung.
Aber soweit der § 84 in Frage kommt, muß ich sagen, daß hier auch wesentlich wirtschaftliche Bedenken dagegen sprechen, die Worte „wegen der Zugehörigkett zu einem bestimmten Geschlecht ''im § 84 zu belassen.
Die Situation ist folgende: der 8 84 besagt, daß im Falle der Kündigung Einspruch gegen sie erhoben (v) werden kann, wenn der begründete Verdacht vorliegt, daß die Kündigung wegen der Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einem bestimmten Geschlecht, politischen, konfessionellen oder beruflichen Verein oder einem militärischen Verbände erfolgt ist.
Was bedeuten die Worte „begründeter Verdacht ''
Sie besagen, daß, wenn der Arbeitgeber die Kündigung ausgesprochen hat und der begründete Verdacht vorliegt, daß die Kündigung aus den bezeichneten Gründen erfolgte, Einspruch erhoben werden kann.
Bestätigt sich dieser Verdacht, so hat der Arbeitgeber die betreffende Person, den Arbeiter oder die Arbeiterin, unrechtmäßig entlassen, war dazu also nicht berechtigt.
Auf den ersten Blick erscheint die Beibehaltung dieser Worte berechtigt.
Aber kann die Notwendigkeit nicht vorliegen, daß eventuell Personen eines bestimmten Geschlechts aus ganz besonderen Gründen entlassen werden
(Zuruf von den Frauen: Das braucht nicht der Arbeitgeber zu entscheiden!)
-Ich glaube, meine Damen, wir können uns in aller Ruhe über diese Frage unterhalten!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es kann eventuell die Tatsache vorliegen, daß in einzelnen Betrieben zahlreiche Arbeitnehmer weiblichen Geschlechtes vorhanden find, während eine Anzahl von männlichen verheirateten Arbeitern, von älteren Arbeitern arbeitslos sind.
Liegt die Möglichstest vor, den weiblichen Arbeitern eine andere Beschäftigung zuzuweisen, für die die männlichen Arbetter nicht geeignet find, dann halte ich es einfach für selbstverständlich, auch im volkswirtschaftlichen Interesse gelegen, daß eine Änderung vorgenommen (Zurufe von den Frauen: Aber nicht von den Konkurrenten!)
und eine Verschiebung der Arbeitskräfte herbeigeführt wird.
Das liegt nicht allein im Interesse des Arbeit4412 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Gilsing, Abgeordneter.)
() gebers, sondern meines Erachtens auch im Interesse der Arbeitnehmer.
Umgekehrt kann es auch einmal sein, daß eventuell jüngere Arbeiter entlassen werden und verheiratete Frauen oder Witwen eingestellt werden.
(Zurufe von den Frauen: Das sind Spezialfälle!)
Ich will auch nicht, daß die Arbeiterinnen ungeschützt bleiben.
Ich glaube, daß einige Damen, die mir eben Zwischenrufe gemacht haben, bei den Kommissionsberatungen nicht anwesend gewesen sind.
(Zurufe von den Frauen.)
Sie sind nicht dabei gewesen.
Als wir den Abs.
4 des § 84 gestaltet haben, haben wir nicht allein an die männlichen Arbeiter, sondern auch an die weiblichen gedacht.
(Widerspruch von den Frauen.)
Wir wollten auch diesen helfen.
Dieser Absatz besagt ausdrücklich: wenn die Kündigung eine unbillige ist, dann kann Einspruch erhoben werden, ebenso wenn sie nicht durch die Verhältnisse des Betriebes bedingt ist, wenn eine Härte darin liegt.
Das trifft meines Erachtens zu, wenn aus Antipathie gegen das weibliche Geschlecht oder auf Drängen einzelner männlicher Angestellten oder Arbeiter Entlassungen von Arbeiterinnen vorgenomm werden.
Ich weiß, daß das in einzelnen Bezirken vorgekommen ist.
(Zurufe von den Frauen: In einzelnen )
Nun gut, ich will Ihnen zustimmen, es ist in vielen Bezirken vorgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Frauen.)
Sie weisen so mit der Hand nach rechts und links, Frau Dr. Lüders, das bedeutet: allgemein.
Da muß ich Ihnen doch sagen, daß es Bezirke und Betriebe gibt, in denen (2) die Herren und auch die Arbeitgeber so nobel gewesen sind (Zurufe von den Frauen: Was heißt nobel
Das kennzeichnet doch die Herren!)
lassen Sie mich doch aussprechen und es als eine Selbstverständlichkeit angesehen haben, nicht rücksichtslos gegen Arbeiterinnen und auch nicht gegen weibliche Angestellte vorzugehen.
(Zuruf rechts: Das nennen Sie nobel ')
Ich habe das Wort „nobel ''nur mit hinzugefügt, weil ich von weiblichen Personen spreche.
(Heiterkeit.)
Meine sehr verehrten Damen!
Auch ich habe, als in unserem Bezirk versucht wurde, einfach rücksichtslos aus den einzelnen Bureaus, zum Beispiel im Bochumer Rathaus, die Kriegerwitwen, Frauen, Mädchen hinauszuweisen, als Angestellte zum Rathaus gezogen sind und verlangt haben, daß sämtliche weibliche Angestellten aus den Bureaus herausmüßten, dagegen gewirkt: da habe auch ich meine Hand schützend über dieselben gehalten.
(Heiterkeit und Zuruf von den Frauen: Daran haben Sie gesehen, daß es notwendig war!)
Meine sehr verehrten Damen!
Ich bin auch nicht dafür, daß mit Rücksichtslosigkeit und Schärfe vorgegangen wird, absolut nicht.
Es soll auf die einzelnen Verhältnisse Rücksicht genommen werden.
Die Kündigung soll nicht unbillig sein.
(Zurufe von den Frauen.)
Lassen Sie mich doch ausreden.
Wenn man ohne wichtigen Grund dazu übergehen wollte, die weiblichen Arbeitskräfte zu entlassen, so würde doch ganz zweifellos der Abs.
4 des § 84 sie schützen.
Das würde eine unbillige Kündigung sein.
Das darf nicht erfolgen auf Grund der Gestaltung des Abs.
4.
Dieser verhindert auch, daß Frauen und Witwen, die Familienangehörige zu ernähren haben, einfach entlassen werden.
Oder wenn es sich um Arbeiterinnen handelte, die keine Arbeit finden (o) könnten.
Das wäre unbillig.
Wenn bestimmt ist, daß in der Kündigung keine Härte liegen darf, die nicht durch die Verhältnisse des Betriebes bedingt ist, so besagt dies auch, daß, wenn die Tätigkeit, die die Arbeiterinnen oder weibliche Angestellte ausüben, ihrer Eigenart entspricht, eine Kündigung nicht berechtigt ist.
Deswegen stehe ich auf dem Standpunkte, daß in weitgehendem Maße bei der Gestaltung des tz 84 auch Rücksicht genommen ist auf diese einzelnen Fälle.
Ich möchte Sie bitten, den Antrag Bender und Genossen anzunehmen.
Gleiches Recht für alle, nicht ein Sonderrecht für einzelne Kreise, weder für Männer noch für Frauen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich brauche Ihnen im Eingang ineiner Ausführungen nicht auseinanderzusetzen, daß wir in diesem kleinen Streit, der hier ausgebrochen ist, selbstverständlich an der Seite der Frauen stehen (ironisches Bravo und Zuruf: Schwerenöter!
Heiterkeit) und diesem Antrag zustimmen werden.
Im übrigen aber muß ich schon sagen, daß mir doch wesentlicher als diese kleine Änderung, die von dem reaktionärsten Flügel des Blocks kommt, die Tatsache erscheint, daß das wesentliche Recht, das die Angestellten insbesondere von diesem Gesetz erhofften, durch das Gesetz nicht erreicht wird.
Man kann in diesem Fall schon sagen: für die Arbeiter ist das, um was es sich hier dreht, nicht von so elementarem Interesse wie gerade für die in solchen Fragen sehr viel hilfloseren Angestellten.
Infolgedessen haben auch die Angestellten hinsichtlich des Mitbestimmungsrecht bei Einstellungen und Entlassungen im Frühjahr große Kämpfe dnrchgefochten.
Diese Kämpfe haben gewisse Ergebnisse gehabt, die teils in den Verordnungen des Demobilmachungskommissars, teils in den Abmachungen der Berliner Metallindustrie niedergelegt worden sind.
Wenn Sie die in diesen Verordnungen und Abmachungen niedergelegten Rechte mit dem vergleichen, was jetzt im Entwurf steht, so müssen Sie zugeben, daß auch hier wieder das wahr wird, was wir gesagt habenein offenbarer Rückschritt gegenüber den schon festgelegten Verhältnissen.
Sie nehmen den Angestellten den Einfluß wieder, den sie bisher schon gehabt haben.
Auch durch die Änderungen, die Sie jetzt nachträglich an den Kommissionsbeschlüssen vornehmen wollen, verbessern Sie nichts.
Ich erinnere daran, daß die Berliner Angestellten die Berechtigung haben, gegen jede Einstellung, von der dem Angestelltenausschuß Kenntnis zu geben ist, innerhalb k, Tagen Einspruch zu erheben.
In diesem Paragraphen aber gestehen Sie den Angestellten weiter nichts zu, als daß gewisse Richtlinien aufgestellt werden, wobei dann der Herr Chef hinterher machen kann, was er will.
In welchen Formen die einzelne Einstellung und Entlassung vor sich geht, das geht den Angestelltenrat und den Arbeiterrat nichts mehr an.
Es heißt ausdrücklich, daß er allein ohne Mitwirkung und Aufsicht des Arbeiterrats diese Sachen durchführen kann, während in den Abmachungen der Berliner Metallindustrieangestellten dem Angestelltenausschuß ausdrücklich die Erlaubnis gegeben wurde, gegen jede einzelne Einstellung Einspruch zu erheben.
Noch drastischer aber ist die Sache im Falle der Kündigung.
In diesem Falle war in diesem Abkommen den Angestellten der Erfolg geworden, daß die Geschäftsleitung verpflichtet ist, dem Angestelltenausschuß von jeder Kündigung eines Angestellten vor deren Ausspruch Kenntnis zu geben.
Auch das ist jetzt nicht mehr nötig.
Der einzelne Betroffene muß sich Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Koerreu, Abgeordneter.)
() selber rühren, der Angestelltenrat ist ausgeschaltet.
Der Arbeitnehmer muß sich erst an den Angestelltenrat wenden, und erst dann ist es dem Angestelltenrat gnädigst gestattet, Einspruch zu erheben, wenn ganz besondere Gründe vorliegen.
Nach dem Berliner Abkommen ist der Unternehmer verpflichtet, bevor er überhaupt kündigt, dem Ausschuß oder Rat Mitteilung davon zu machen.
Das ist auch der einzig mögliche Weg.
Wenn mau einen Einfluß ausüben will, muß man den Unternehmer verpflichten, bevor er einen solchen Streich gegen den Angestellten verübt, dem Angestelltenrat Mitteilung davon zu machen.
Dieses Recht, das die Berliner Angestellten schon haben, entziehen Sie ihnen wieder.
Der Angestelltenrat darf nur noch eingreifen, wenn sich ein Arbeitnehmer später an ihn wendet.
Aber auch gegenüber den Verordnungen des Demobilmachungskommissars ist das Gesetz eine erhebliche Verschlechterung.
Denn auch in dieser Verordnung heißt es, daß in jedem Falle über die zur Entlassung kommenden Arbeiter und Angestellten im Benehmen mit dem Ausschuß zu bestimmen ist.
Sie heben nun auch diese Verordnung auf, und der Unternehmer braucht sich nicht mehr mit dem Ausschuß in Verbindung zu setzen, er kündigt nach gewissen Maximen, die er für richtig hält und vielleicht auch irgendwie festgelegt hat, und erst hinterher, wenn 'sich jemand benachteiligt fühlt, ist ein Einspruch gestattet, der noch dazu ohne jede aufschiebende Wirkung ist.
Deswegen können alle diese Paragraphen ebenso wie die Abänderungsanträge an der Tatsache nichts ändern, daß den Angestellten das Mitbestimmungsrecht wieder genommen wird.
Das trifft aber nicht nur für Berlin zu, sondern es ist auch in Mitteldeutschland der Fall.
In der Abmachung, die wir am 14.
Februar mit der Reichsregierung getroffen haben, hieß es deutlich: M) 1 Uber die Entlassung von Arbeitern und Angestellten werden zwischen den wirtschaftlichen Organisationen Grundsätze vereinbart.
Erhebt ein entlassenes Belegschaftsmitglied gegen eine Entlassung Beschwerde, so entscheiden Betriebsrat und Betriebsleitung gemeinsam.
Hier soll den Angestellten und Arbeitern dieses Entscheidungsrecht über ihre Einstellung und Entlassung wieder genommen werden.
Sie können sich nur hinterher beschweren, können hier und da einige Bemerkungen machen.
Wenn man alle diese Paragraphen durchlieft, sagt man am Ende wie der Dichter-, man hört von allem nur das Nein!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So steht es mit allen Bestimmungen des § 78.
Viel Worte und keine Rechte, das ist das Stigma, das man diesem tz 78 aufprägen muß.
Mitzuwirken hat der Arbeiter- und Angestelltenrat bei der Überwachung der tarifvertraglichen Regelung, der Regelung der Löhne und sonstigen Arbeitsverhältnisse im Rahmen dieser Tarifverträge, aber nicht mehr mit zu entscheiden.
Was heißt mitwirken
Man kann ihn reden lassen, ihn anhören oder auch nicht.
Das Mitwirken ist ein so schwammiger, dehnbarer Begriff, daß eine ganze Stufenleiter von Mitwirkungsmöglichkeiten darunter verstanden werden kann.
Wir verlangen, daß der Arbeiter- und Angestelltenrat mit zu entscheiden und mit zu bestimmen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Abänderungsanträge, die wir zu diesem Paragraphen gestellt haben, fußen durchweg auf dem, was die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände, also Ihre eigenen Mitglieder (zu den Sozialdemokraten), von Ihnen erwarten.
Wir haben zu K 78 zunächst beantragt, alle in diesem Paragraphen vorgesehenen Aufgaben dem Betriebsrat zuzuschreiben, weil wir nur den einheitlichen 441S Betriebsrat über alle diese Angelegenheiten bestimmen (0) lassen wollen.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrags beantragen wir, im § 78 Ziff.
8 und 9 zu einer Ztff.
8 zusammenzufassen.
Darin soll das wirkliche Mitbestimmungsrecht festgelegt werden.
Auch hier haben wir uns an die Richtlinien der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände gehalten, sodaß es Ihnen (zu den Sozialdemokraten) leicht wird, diesem Antrag Ihrer eigenen Anhänger zuzustimmen.
Wir verlangen weiter zu § 80, daß der Einspruch, wenn er schon einmal erhoben worden ist, wenigstens aufschiebende Wirkung hat, daß der Mann, von dem der Angestellten- oder Arbeiterausschuß glaubt, daß er zu Unrecht entlassen sei oder daß gegen die Kündigung berechtigte Gründe anzuführen sind, nicht aus seiner Stellung fliegt.
Das ist eigentlich vom sozialen Standpunkt aus selbstverständlich.
Man darf ihn nicht eher brotlos machen, ehe die Entscheidung gefallen ist.
Wir verlangen also, daß Sie soviel soziale Einsicht haben, daß der Einspruch des Arbeiter- und Angestelltenausschuffes eine aufschiebende Wirkung hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter wird gewünscht, den Abs.
4 in § 81 so zu fassen, daß die Mitwirkung desArbeiter- und Augestelltenausschufses in jedem einzelnen Falle bei der Einstellung erfolgt.
Das ist genau das, was bisher schon durch Abkommen in Berlin und Mitteldeutschland und durch Verordnungen des Demobilmachungskommissars auch als Recht für ganz Deutschland anerkannt worden ist, und wir verlangen, daß dies ins Betriebsrätegesetz aufgenommen wird.
Ich muß allerdings sagen: die Hoffnung auf die Annahme dieser Grundforderungen und selbstverständlichen bisherigen Rechte der Angestellten in dieser Nationalversammlung ist sehr gering.
Zu § 82 beantragen wir erneut, daß der Einspruch gegen die Einstellungund die Anrufung der Schiedsstelle »(v) aufschiebende Wirkung hat.
Auch Wer erwarten wir von Ihnen soziales Mitgefühl für die Opfer der Kündigung, daß Sie, wenn ein Ausschuß oder eine Schiedsstelle gegen die Berechtigung einer Kündigung Bedenken hat, wenigstens sagen: schön, wenn eine solche Stelle Bedenken gegen die Kündigung hat, dann darf man den Mann nicht aufs Pflaster setzen, ehe nicht die Entscheidung gefallen ist.
Den § 85 beantragen wir zu streichen, weil er wiederum für eine Reihe von Betrieben Rechte des Einspruchs gestattet, deren Ausnahmestellung wir nicht zulassen wollen, weil wir überhaupt solche Ausnahmerechte nicht gewähren wollen.
Zu § 86 wird im Sinne der bisher schon geltenden Verordnung des Demobilkommissars beantragt: Erachtet der Arbeiter- oder Angestelltenausschuß die Anrufung für begründet, so hat er bei dem Unternehmer Einspruch gegen die Kündigung zu erheben.
Kommt eine Einigung nicht zustande, so entscheidet der Bezirksgruppenrat.
Der Einspruch hat aufschiebende Wirkung.
Es ist das nichts anderes als das, was schon besteht, und es soll nur das, was bisher schon Recht und Verordnung war, ins Gesetz aufgenommen werden.
Es ist dringend zu wünschen, daß Sie diesen Anträgen zustimmen, um nicht gegenüber den Angestellten und Arbeitern einen Rechtsraub zu begehen.
Ich mache Sie ausdrücklich darauf aufmerksam, daß alle diese Anträge nichts Neues schaffen, sondern daß diese Dinge bereits heute bestehen.
Sie können es mit Ihren vielen Klauseln und Ihren vielen Wenn und Aber nicht wegleugnen, daß Sie die Angestellten benachteiligen und ihnen die Rechte, die sie sich schon erworben haben, wieder entziehen.
Das muß festgestellt werden, obwohl wir keinerlei Hoffnung haben, daß diese Nationalversammlung, die 4414 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1926.
(Koerren, Abgeordneter.)
(L) durch die jetzige Besetzung und die ganze Behandlung der Frage beweist, daß sie für die bisherigen Rechte der Angestellten kein Interesse hat, die Tatkraft aufbringen wird, das bisher mühsam erkämpfte Recht den Angestellten zu sichern.
Die jetzige Besetzung und die ganze Art der Behandlung in diesen beiden Tagen beweist, daß Sie sich gar kein Gewissen daraus machen, die schwer erkämpften Rechte der Angestellten schnöde wieder preiszugeben.
Das muß festgenagelt werden.
Ich stelle es deshalb fest, und wir werden es den Angestellten bei jeder Gelegenheit, die sich dazu bietet, sagen, wie dieNationalversammlungdie ihnen zustehenden und so mühsam erworbenen Rechte beschneidet.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
lL) Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 78 liegt vor ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
10, die in den §§ 78 ff.
dem Arbeiterund Angestelltenrat zugeschriebenen Aufgaben dem Betriebsrat zuzuschreiben.
Das wird also Wohl so zu verstehen sein, daß überall, wo in diesen Paragraphen „Arbeiter- und Angestelltenrat ''steht, dafür „Betriebsrat ''gesetzt werden soll.
(Wird bejaht.)
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag Bender (Magdeburg) und Genoffen auf Nr.
1939 Ziff.
31 unter a vor, in der Einleitung hinter „Angestelltenrat ''einzufügen: „oder, wo solche nicht bestehen, der Betriebsrat ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Ziff.
5 liegt vor der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
22, die Worte: „wenn der Betriebsrat die Anrufung ablehnt ''zu streichen, und ein gleichlautender Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
38 a. Ich lasse über beide Anträge gemeinsam abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die diese Streichung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Sodann liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
10 vor, die beiden Ziff.
8 und 9 des tz 78 zu einer gemeinsamen Ziff.
8 zusammenzufassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt vor ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
31 unter b, in der Ziff.
8 statt „Arbeitgeber ''zu setzen: „Unternehmer ''.
Hier liegt aber augenscheinlich ein Druckfehler vor.
In dem TeA der Vorlage steht nämlich das Wort „Unternehmer ''.
Es soll also offenbar das Wort „Unternehmer ''ersetzt werden durch „Arbeitgeber ''.
(Wird bestätigt.)
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, daß statt „Unternehmer ''gesetzt wird „Arbeitgeber '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Endlich haben wir noch abzustimmen über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
38 b, die Ziffern 8 und 9 überhaupt zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, (6) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich diejenigen, die den § 78 in der nunmehr festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 78 ist damit angenommen.
Zu 8 79 liegt ein Antrag vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
23 vor, einen zweiten Absatz einzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 79 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich 'zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun kommen wir zu tz 80.
Hier liegt der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
11 vor, dem zweiten Absatz hinzuzufügen: Der Einspruch des Arbeiter- oder Angestelltenausschusses hat aufschiebende Wirkung.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 80 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 80 ist angenommen.
Ich rufe auf § 81.
Hier liegt zunächst ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
39 vor, die sämtlichen U 81 bis 90 zu streichen.
1 '1 (N) Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Di.
Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
24 vor, den Abs.
1 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
40 vor, im § 81 für den Fall der Ablehnung des Antrags auf Streichung dem Abs.
1 einige Worte anzufügen.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
32 vor, im Abs.
1 die Worte „zu einem bestimmten Geschlecht ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genoss en auf Nr.
1975 Ziff.
a vor, im § 81 in Abs.
1 einen zweiten Satz einzufügen.
Vielleicht kann ich a, b und o zusammennehmen.
Auf Nr.
1975 Ziff.
35 liegt der Antrag vor, in Abs.
2 Zeile 2 das Wort „ihre ''zu ersetzen durch „die '', hinter dem Wort „Eigenart ''einzufügen „ihrer Bestrebungen ''und das Wott „dies ''zu ersetzen durch „es ''; und unter v, in Abs.
3 Zeile 2 hinter dem Worte „oder ''einige Worte einzufügen.
Ich nehme an, daß ich über diesen Antrag Nr.
1975 Ziff.
a, 5 und 6 zusammen abstimmen lassen darf.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir bitten, über a besonders abstimmen zu lassen!)
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Hanuar 1920.
(Prästdent.)
4) Dann bitte ich diejenigen, die nicht wollen, daß die Einstellung von der Zugehörigkeit zu einem bestimmten Geschlecht abhängig sein soll, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten zu den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da stimmen wir doch auch mal zusammen!
Heiterkeit.)
Das ist beinahe Einstimmigkeit, es ist eine Verbeugung vor dem weiblichen Geschlecht!
(Heiterkeit.)
Dann bitte ich diejenigen, die den Antrag auf Nr.
1975 Ziff.
35 und o annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
12 vor, den Abs.
4 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erhöben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch ein Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
245 vor, einen Abs.
5 anzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die den § 81 in der durch diese Abstimmung festgestellten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 81 ist angenommen.
Z 82.
Da liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen vor auf Nr.
1911 Ziff.
39, die ganze Reihe von Paragraphen zu streichen.
Dieser Antrag ist bereits erledigt.
Dann liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf (6) Nr.
1940 Ziff.
13 vor, den Abs.
4 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
33, in Abs.
4 hinter „aufschiebende ''einzufügen „oder auflösende ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben, (geschieht) und zugleich diejenigen, die den § 82 in dieser Fassung annehmen wollen, stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe aufß 83.
Da liegt vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1975 Ziff.
4, dem Z 83 folgenden Schlußsatz anzufügen: „Die Entscheidung schafft Recht '', und der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1980, in den §§ 83 und 87 unter Ziff.
4 und 8 hinter dem Worte „Recht ''hinzuzufügen: „zwischen dem beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''.
Der Antrag auf 1980 ist ein Unterantrag zu dem Antrage auf Nr.
1975 Ziff 4.
Wer dem § 83 den Schlußsatz nach dem Antrage auf Nr.
1975 Ziff.
4 anfügen will und nach dem Antrage Nr.
1980 hinter dem Worte „Recht ''hinzufügen will „zwischen dem beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer '', den bitte ich, sich zu erheben, und diejenigen, gleich stehen zu bleiben, die den Z 83 in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf § 84.
Da liegt zunächst ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
14 vor, den ganzen Paragraphen anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
19191920.
138.
Sitzung.
15 Dann liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genoffen (6 vor auf Nr.
1920 Ziff.
25, die Nr.
1 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
34 vor, in der Ziff.
1 die Worte „wegen der Zugehörigkeit zu einem bestimmten Geschlecht ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Nun liegt noch der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1975 Ziff.
5 vor, dem Z 84 als Abs.
2 hinzuzufügen: Erfolgt die Kündigung fristlos aus einem Grunde, der nach dem Gesetz zur Kündigung des Dienstverhältnisses ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt, so kann der Einspruch auch darauf gestützt werden, daß ein solcher Grund nicht vorliegt.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die § 84 in der durch diese Abstimmung festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 84 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zu § 85.
Hierzu liegt zunächst ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.

1939 Ziff.
35 vor, in Abs.
1 statt „§ 84 ''zu setzen „§ 84 Ziff.
1 ''.
(v; Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
26 vor: a) 1 im Abs.
1 die Worte „soweit ihre Eigenart dies bedingt ''zu streichen, b) 1 dem Abs.
2 als Nr.
4 hinzuzufügen: 4. bei Kündigungen, die aus dem Grund erfolgt sind, weil der Arbeitnehmer seine Mitarbeiter zum Bruche der mit dem Arbeitgeber abgeschlossenen Verträge zu verleiten versucht hat.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1975 Ziff.
6 a vor, im Abs.
1 das Wort „ihre ''zu ersetzen durch „die '', sowie hinter „Eigenart ''zu sagen „ihrer Bestrebungen es bedingt ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1975 Ziff.
6 b vor, im Abs.
2 Ziff.
1 hinter dem Wort „oder ''fortzufahren: „durch Schiedsspruch eines Schlichtungsausschuffes oder einer vereinbarten Einigungs- oder Schiedsstelle auferlegten Verpflichtungen beruhen ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
605 4416 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
—11-'7 '''11.
I 'L.
V. -.


-I.


--.
II 1 1 1 -—.
1 (Präfident.)
l.)
Nun liegt noch der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen aus Nr.
1975 Ziff.
6« vor, im Abs.
2 die Ziff.
3 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Außerdem liegt noch ein Antrag Agnes und Genossen vor, den ich zuerst hätte zur Abstimmung bringen sollen —ich habe danach gesucht, habe ihn aber nicht gefunden, —auf Nr.
1940 Ziff.
15, den § 85 zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 85 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 85 ist angenommen.
Ich rufe auf § 86.
Hierzu liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
16 vor, dem § 86 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1975 Ziff.
7 vor, dem § 86 einen Abs.
2 hinzuzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt ein weiterer Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
36 vor, dem § 86 einen zweiten Absatz anzufügen.
Es muß nun aber nicht mehr heißen: Abs.
2, sondern Abs.
3; das muß also korrigiert werden.
(L) Ich bitte diejenigen, die nach diesem Antrag dem § 86 einen Abs.
3 hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den auf diese Art festgestellten § 86 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich stelle die Annahme fest.
Zu § 87 liegt zunächst zu Abs.
1 ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
37 unter lit.
a vor, in Zeile 1 zu sagen: „im gesetzlichen Schlichtungsverfahren ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt bezüglich der Abs.
2 und 3 ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
17 vor, die beiden Absätze zu streichen und statt dessen einen anderen Absatz einzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
37 m. d vor, in Abs.
2 Zeile 6 zu sagen: „während derer ''; ich kann wohl annehmen, daß das angenommen ist.
Sodann liegt von den gleichen Antragstellern auf Nr.
1939 Ziff.
37 Ut.
o ein Antrag vor, in Abs.
3 Zeile 4 hinter „Arbeitnehmer ''einzufügen: „mündlich oder durch Aufgabe zur Post ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und ( Genossen auf Nr.
1975 Ziff.
8 vor: dem Abs.
2 folgenden Schlußsatz anzufügen: „Die Entscheidung schafft Recht '', sowie ein Unterantrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1980, hinter dem Wort „Recht ''hinzuzufügen: „zwischen dem beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen, gleich stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben, die § 87 in dieser durch die Abstimmung festgestellten Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich stelle die Annahme von K 87 fest.
Bei § 88 passiert ein Wunder; da ist kein Antrag gestellt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen, die Z 88 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Zu K 89 liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
38 vor: Satz 2 erhält folgenden Wortlaut: Er hat hierüber unverzüglich nach Empfang der im § 87 Abs.
3 vorgesehenen Erklärung des Arbeitgebers, spätestens aber eine Woche nach Kenntnis der Rechtskraft der im Schlichtungsverfahren ergangenen Entscheidung dem Arbeitgeber mündlich oder durch Aufgabe zur Post eine Erklärung abzugeben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, stehen zu bleiben oder sich zu (v) erheben, die § 89 in der durch die Abstimmung festgestellten Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Zu § 90 liegt ein Antrag vr.
Heinze und Genossen auf Nr.
1926 Ziff.
2 vor, den § 90 wie folgt zu fassen: Wird eine fristlose Kündigung, die aus einem Grunde erfolgt ist, der nach dem Gesetze zur Kündigung des Dienstverhältnisses ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt, durch rechtskräftiges gerichtliches Urteil als ungerechtfertigt erklärt, so gilt sie als zu dem nächsten, nach Ausspruch der Kündigung gesetzlich oder vertraglich zulässigen Termin erfolgt.
Das Einspruchsrecht gemäß 84ff.
bleibt dadurch unberührt.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt auf Nr.
1975 Ziff.
9 ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen vor: § 90 zu streichen und dafür folgenden neuen § 90 einzufügen: Z 90.
Wird in den Fällen der §§ 81 bis 89 die Einhaltung der Fristen durch Naturereignisse oder andere unabwendbare Zufälle verhindert, so findet Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach näherer Vorschrift der Ausführungsbestimmungen statt.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; demnach ist Z 90 in der Fassung des Antrags 1975 Ziff.
9 angenommen.
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Januar 1920.
4417 (Präsident.)
(4) Ich rufe auf § 91.
Hierzu liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf 1939 Ziff.
39 vor, Abs.
1 und 3 umzustellen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben (geschieht) —und stehen zu bleiben, wenn Sie nunmehr in dieser Fassung den § 91 genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Ich stelle die Annahme fest.
Zu § 92 liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
40 vor, im Abs.
1 hinter „Betriebsrat ''einzufügen: „(Arbeiterrat und Angestelltenrat) .
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben (geschieht) —und gleich stehen zu bleiben, wenn Sie den § 92 in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ich stelle die Annahme von § 92 fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich bitte nunmehr um Verbindung der §§ 93 und 94.
Präsident: Können wir das Folgende nicht auch gleich abmachen
(Zurufe: Nein!)
Ich meine, wir können gleich festsetzen, was hernach zusammen besprochen werden soll: Abschnitt V, Schutzund Strafbestimmungen, 95 bis 100, schließlich Abschnitt VI, Ausführungs- und Übergangsbestimmungen, 101 bis 106.
(Zustimmung.)
(u) Dann rufe ich jetzt die §§ 93 und 94 zur Beratung auf und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Bratz, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Abschnitt IV der Vorlage handelt von der Entscheidung von Streitigkeiten, die sich aus dem Gesetz ergeben, über die Zusammensetzung des hier vorgesehenen Bezirkswirtfchaftsrats heißt es in der Begründung, die die Regierung im Ausschuß abgegeben hat, daß er paritätisch aus Arbeitnehmern und Arbeitgebern gebildet werden soll.
Es ist gleichzeitig bei dieser Begründung angekündigt worden, daß ein Gesetz über das Schlichtungsverfahren ebenfalls in Verbindung mit diesem Gesetze, das den Bezirkswirtschaftsrat schaffen soll, eingebracht wird.
Es ist aber besonders darauf hinzuweisen, daß die Durchführung des vorliegenden Gesetzes unmöglich wird, weil die angekündigten Gesetze, die in Wirklichkeit erst das bringen sollen, wovon der Abschnitt IV handelt, noch nicht vorliegen.
Erst der demnächst zu schaffende Bezirkswirtschaftsrat hat nach der vorliegenden Fassung des ß 93 über Streitigkeiten zu entscheiden, aber nur über diejenigen, die rein formaler Natur sind.
Der Z 93 sagt in fünf Unterziffern, daß der Bezirkswirtschaftsrat zu entscheiden hat über: 1.
1 die Notwendigkeit der Errichtung, die Bildung und Zusammensetzung einer Betriebsvertretung im Sinne dieses Gesetzes; 2.
1 Wahlberechtigung oder Wählbarkeit eines Arbeitnehmers; 3.
1 Einrichtung, Zuständigkeit und Geschäftsführung der Betriebsvertretungen; 4.
1 die Notwendigkeit von Geschäftsführungskosten der Betriebsvertretungen; 5.
1 alle Streitigkeiten, die sich aus den in diesem Gesetze vorgeschriebenen Wahlen ergeben.
Er hat also nur eine Entscheidungsmögltchkeit in rein (cg formalen Fragen.
Die wirklichen Streitigkeiten, die sich innerhalb des Betriebsrats oder zwischen Betriebsrat und Unternehmer beziehungsweise Betriebsleitung ergeben, hat dieser Bezirkswirtschaftsrat nicht zu entscheiden.
Im ganzen Gesetz ist auch keine Stelle enthalten, die irgendeiner Instanz diese Entscheidung zuweist, sodaß anzunehmen ist, daß diese entscheidende Instanz erst in späterer Zeit durch das Gesetz über das Schlichtungsverfahren geschaffen werden soll.
Bis dahin ist also überhaupt keine Möglichkeit vorhanden, irgendwelche Entscheidungen über sachliche Differenzen zwischen Unternehmern nnd Betriebsräten zu treffen.
Nach § 69 ist die Ausführung der gemeinsamen Beschlüsse des Betriebsrats der Betriebsleitung zugewiesen.
Ein selbständiges Eingreifen des Betriebsrats in den Betrieb ist untersagt.
Dem können auch wir zustimmen.
Aber es muß doch die Frage geklärt werden, wer die.
Betriebsleitung dazu anhalten soll, wenn sie einen Beschluß nicht ausführt, auch wenn der Betriebsrat und die Geschäftsleitung sich über einen Beschluß einig sind.
In vielen Fällen werden sich die Verhältnisse so gestalten, daß die Betriebsleitung oder der Unternehmer sich schon um des lieben Friedens willen über irgendeine Frage verständigen; weil aber das Gesetz keine Handhabe bietet, ihn zu zwingen, den Beschluß durchzuführen, wird der Unternehmer ihn einfach undurchgeführt lassen.
Das Gesetz enthält keine Bestimmung, die die Betriebsleitung zwingt, auszuführen, worüber man sich geeinigt hat.
Auch die Mehrhetrsparteien und die Regierung erblicken ja in diesem Betriebsrat unter anderem ein Mittel, die Produktion zu heben.
Ich kann mir sehr wohl denken, und bei Durchführung der Aufgaben des Betriebsrats wird es schnell dazu kommen, daß zwischen Betriebsrat und Betriebsleitung sehr verschiedene Auffassungen darüber auftauchen, wie die Produktion zu heben ist.
Der Be- M) triebsrat ist vielleicht der Ansicht, daß diese oder jene Mittel notwendig seien, die Produktionsweise zu ändern, um eine Steigerung der Produktion herbeizuführen, wohingegen der Unternehmer sich weigert, diesen Vorschlägen nachzukommen, weil er seine Profitrate dabei nicht genügend beachtet sieht.
Soll hier nun das allgemeine Interesse entscheidend sein oder das Interesse des einzelnen Unternehmers
Nach unserer Auffassung muß unter allen Umständen das allgemeine Interesse, das eben die Steigerung der Produktion ist, hierbei entscheidend sein.
Aber weil keine Schlichtungs-, keine Entscheidungsinstanz vorhanden ist, bleibt die Sache schwebend und somit auch die Wirkung des Betriebsrats vollständig in der Luft hängend.
DerSchlichtungsausschuß, der an verschiedenen Stellen im Gesetz genannt ist, hat nicht die Befugnis, hier einzugreifen, und der hier vorgesehene Wirtschaftsrat hat ebenfalls nach dem verlesenen Wortlaut des § 93, wo ihm seine Aufgaben gesteckt sind, nicht das Recht dazu.
Der Bezirkswirtschaftsrat sollte auch die Aufgabe haben, allgemeine Normen über die Gestaltung der Produktion zu schaffen, er soll in den Tausenden von Klein- und Mittelbetrieben, wo es heute dringend notwendig ist, eine Umgestaltung der Produktionsweise nach den Erfordernissen der modernen Technik mit Hilfe der Betriebsräte veranlassen können.
Soll der Betriebsrat nun das Mttel sein, um fördernd auf die Produktion einzuwirken, oder soll der Unternehmer derjenige sein, der letzten Endes zu entscheiden hat, ob er das durchführen will oder nicht
Weil aber hier die Instanzen, die dieses eventuell erzwingen können, in § 93 nicht geschaffen sind, muß unter allen Umständen darauf gedrängt werden, daß mit der größten Beschleunigung die Vorlage über den Bezirkswirtschaftsrat, 605 »4418 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Braß, Abgeordneter.)
(.)
über die genannten Arbeiterräte und über das Schlichtungsverfahren kommt.
Die Betriebsräte werden sehr bald mit ihren Vorschlägen zur Hebung und Umgestaltung der Produktion kommen, und wir werden erleben, daß schon in der nächsten Zeit, wenn das Gesetz in Kraft getreten ist, sich die größten Differenzen daraus ergeben.
Wenn aber keine Instanz vorhanden ist, die diese Differenzen entscheidet, ist auch das Gesetz vollständig wirkungslos.
Nach unserem Dafürhalten muß der betreffende Wirtschaftsrat, der nach der Begründung der Regierungsvorlage für ein zusammenhängendes Wirtschaftsgebiet geschaffen werden soll, sehr weitgehende Befugnisse über die Produttion erhalten, denn sonst treten die Wirkungen des Betriebsrätegesetzes nicht in die Erscheinung, wie es uns die Befürworter dieses Gesetzes glauben machen wollen.
Nach unserer Meinung ist aber auch die Gestaltung eines Bezirkswirtschaftsrates so, wie es die Begründung hier vorsieht und wie es aus dem § 93 hervorgeht, grundfalsch.
Es ist notwendig, diesen Bezirkswirtschaftsrat aus den in den Jndustriegruppen gewählten Einzelbetriebsräten zusammenzusetzen und ihn dann über das einheitliche Wirtschaftsgebiet zusammenzufassen.
Es kann keine Rede davon sein, daß dieser Bezirkswirtschaftsrat paritätisch und, wenn er zur Schiedsinstanz werden soll, mit dem berühmten unparteiischen Vorsitzenden besetzt werden kann, sondern es muß unter allen Umständen dieser Bezirkswirtschaftsrat aus den Arbeitern zusammengesetzt sein, die in den Betriebsräten der einzelnen Unternehmungen vertreten sind.
Wir haben ja über die Zusammensetzung eines solchen Wirtschaftsrates schon wiederholt unsere Auffassung in der Öffentlichkeit klargelegt.
Wir sind der Meinung, daß dieser Bezirkswirtschaftsrat sich anders zusammen (L) setzen muß, als es aus der Begründung der Regierungsvorlage hier hervorgeht.
Es muß innerhalb der einzelnen Jndustriegruppen des Wirtschaftsgebietes ein Bezirksgruppenrat für die betreffende Industrie geschaffen werden, und aus diesen Jndustriegruppenräten des Wirtschaftsgebietes der für dasselbe maßgebende Bezirkswirtschaftsrat.
Diesen Bezirkswirtschaftsräten oder, richtiger gesagt, diesen einzelnen Bezirksgruppenräten muß die Aufgabe zugewiesen werden, darüber Normen aufzustellen, wie in der betreffenden Jndustriegruppe, soweit das Wirtschaftsgebiet in Frage kommt, die Produktion gestaltet werden soll, nach den Richtlinien des Reichsgruppenrats der betreffenden Jndustriegruppe.
Wenn dem Bezirkswirtschastsrat nur allein die Funktionen in bezug auf das Betriebsrätegesetz zugewiesen werden sollen, wie hier in § 93, so ist das vorliegende Gesetz nach unserer Auffassung ein vollständiger Torso.
Es kann nicht in Wirksamkeit treten, wie es die Vorlage vorsieht.
Nach unserer Überzeugung wird auch der wirkliche Kampf über das Betriebsrätegesetz nicht jetzt ausgefochten werden, sondern erst dann, wenn die Regierung mit der Vorlage über die BezirkswirtschaftsrSte und mit der Vorlage über das Gesetz über das Schlichtungsverfahren kommt.
Es wird sich dann zeigen, daß diejenigen Kreise, die ein Interesse daran haben, die Betriebsräte zu sabotieren, überhaupt das Rätesystem nicht zur Durchführung kommen zu lassen, mit aller Schärfe, auch über die Kompromißverhandlungen, die an der Wiege dieser Vorlage gestanden haben, hinweg, erst mit ihrem richtigen Kampf einsetzen.
Dann wird es sich zeigen, daß die Auswirkungen dieser Vorlage so sein werden, wie wir es von vornherein erwartet haben, weil hier verschiedenartige, auseinanderstrebende Interessen zusammengekoppelt werden sollen.
Es wird dann so kommen, als daß aus dem ganzen Betriebsrätesystem nichts werden wird.
Es werden diejenigen, die die kapitalistischen (o Interessen vertreten, versuchen, dieses Gesetz über das Schlichtungsverfahren, das Gesetz über den Bezirkswirtschaftsrat so zu gestalten, daß das Gesetz und seine Auswirkung vollständig negativ sein wird und daß, wenn wahr gemacht werden soll, was der Kollege Bender in seiner Rede hier ausgeführt hat, erst der wirkliche Kampf um das Rätesystem entbrennen wird; nicht hier im Parlament, sondern draußen in großen Wirtschaftskämpfen zwischen Arbeit und Kapital.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die §§ 93 und 94.
Zu § 93 liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
41 vor, statt „Bezirkswirtschastsrat ''zu setzen „Schlichtungsausschuß ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
41 vor, der Ziff.
3 hinzuzufügen: „und der Betriebsversammlung ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, gleich stehen zu bleiben und damit Ihre Zustimmung zu § 93 zu bekunden.
Ich stelle die Annahme des so gestalteten § 93 fest.
Zu § 94 beantragen die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
42, in Zeile 2 statt „Bezirkswirtschaftsrat ''zu setzen „Schlichtungsausschuß ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
1 dü Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 94 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 94 ist angenommen: Nunmehr rufe ich auf V. Schutz und Strafbestimmungen, KZ 95 bis 100.
Die Diskussion darüber ist verbunden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle fest, daß Sie auf Nr.
1977 einen Antrag eingebracht haben, der sehr erhebliche Strafbestimmungen für solche Arbeitgeber vorsieht, die „zum Zwecke der Täuschung und mit der Absicht, den Arbeitnehmern Schaden zuzufügen '', „bestimmte falsche Tatsachen angeben oder bestimmte richtige Tatsachen unterdrücken ''.
Da soll Gefängnis bis zu einem Jahre und Geldstrafe eintreten.
Es handelt sich also um solche Fälle, wo der Arbeitgeber erstens seine Pflicht nicht erfüllt, zweitens falsche Tatsachen angibt und drittens dies in der Absicht tut, dem Arbeitnehmer Schaden zuzufügen.
Es erscheint mir ein einfaches Erfordernis der Gerechtigkeit, auch für die umgekehrten Fälle, wo etwa ein Mitglied des Betriebsrats in der Ausübung seiner Obliegenheiten genau das Gleiche tut, Strafen festzusetzen.
Wir haben genau dieselbe Fassung gewählt wie Sie, nämlich daß er erstens falsche Tatsachen angibt, daß er zweitens den Zweck der Täuschung vor Augen hat und daß er drittens die Absicht verfolgt, den Arbeitnehmern zum Schaden des Arbeitgebers Vorteile zuzuwenden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich ist es richtig, daß die Mitglieder des Betriebsrats zu keinen Auskünften verpflichtet sind; aber Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4419 (Dr.
Most, Abgeordneter.)
(L.) sie sind dazu berufen, in zahlreichen Fällen den Arbeitgeber mit denjenigen Unterlagen zu versehen, auf Grund deren dieser zum Beispiel in der Frage von Entlassungen oder Einstellungen verfahren muß.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Im Hinblick auf den von Ihnen, Herr Bender, gemachten Einwand sind ja die Strafen auch ganz wesentlich niedriger, als von Ihnen auf Nr.
1977 angegeben.
Ich glaube, es muß immer noch der alte Grundsatz festgehalten werden: Wenn zwei das gleiche tun, dann sollen sie auch in gleicher Weise zur Rechenschaft gezogen werden.
Ich kann mir jede weitere Begründung sparen.
Nur noch eine Bemerkung lassen Sie mich in diesem Zusammenhang machen.
Ich habe heute nachmittag ein paar Worte gefunden zur Verurteilung der Art und Weise, wie das „Berliner Tageblatt ''unter gröblichster Fälschung der Tatsachen Obstruktion der Rechten behauptet hat.
Ich stelle fest, daß das „8 Uhr-Abendblatt ''sich nicht entblödet, genau in der gleichen Weise wie seine größere, aber nicht bessere Schwester einen Artikel unter der Bezeichnung zu veröffentlichen „Obstruktion der Linken und Rechten ''.
Ich darf auch hier wohl unter Ihrer einmütigen Zustimmung feststellen, daß die Rechte nichts weniger getan hat, als gerade bei dieser Gesetzesberatung zu obstruieren.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich der Zustimmung auch aus der Mitte der Koalitionsparteien.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei diesen verbundenen Paragraphen haben wir zunächst zu § 95 einen Antrag gestellt, der darauf lw abzielt, die Arbeitnehmer davor zu schützen, daß ein gewisser Terrorismus von seiten der Unternehmer gegen sie ausgeübt wird, wenn sie sich einer Vereinigung revolutionärer Betriebsräte anschließen wollen.
Dieser Antrag steht im engsten Zusammenhang mit unserer Stellungnahme zum § 37.
Um eine derartige ausnahmerechtliche Behandlung der Arbeitnehmer zu verhindern, haben wir unseren Antrag eingebracht.
Zu L 97 haben wir weiter den Antrag eingebracht, daß die Entscheidung darüber, ob ein Betriebsratsmitglied oder ein Mitglied einer Betriebsvertretung überhaupt entlassen werden darf oder nicht, lediglich in die Hand der Belegschaft selbst zu legen ist, daß in dieser Hinsicht zum mindesten der Belegschaft das Recht zustehen muß, endgültig darüber zu entscheiden, ob das betreffende Mitglied weiter beschäftigt wird oder nicht.
Nun ein Wort zu den Strafbestimmungen.
In der Generaldebatte habe ich bereits darauf hingewiesen, daß in der jetzigen Form des Gesetzes eine Fälsch- und Lügenfreiheit für Unternehmer festgelegt wird.
Ein Antrag Bender und Genossen sucht diesen Übelstand abzustellen.
Wir bestehen auf unserem Antrag zu dieser Angelegenheit, als Abs.
4 einzufügen: Untemehmer oder ihre Vertreter, die gegenüber der Betriebsvertretung in der Absicht, ihr die Erfüllung ihrer Obliegenheiten unmöglich zu machen oder den Arbeitnehmern Schaden zuzufügen, wissentlich in ihren Darstellungen, Berichten oder Übersichten über den Vermögensstand des Unternehmens die Verhältnisse, zu deren Offenlegung sie nach § 35 verpflichtet sind, unwahr darstellen oder verschleiern, werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zwanzigtausend Mark bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt ausschließlich die Geldstrafe ein.
Dieser Antrag wurde ursprünglich in der Kommission (v) seitens der Regierung eingebracht, er wurde aber von den bürgerlichen Parteien abgelehnt.
Wir nehmen ihn wieder auf, da wir es selbstverständlich für notwendig erachten, daß Unternehmer, die ihre Betriebsräte gröblich anlügen, mit relativ hohen Strafen belegt werden müssen.
Weil wir es für nötig halten, daß gegenüber dem bereits ausgesprochenen Sabotagewillen des Unternehmertums relativ hohe Strafbestimmungen geschaffen werden, haben wir auch Anträge zu § 99 gestellt, die auf eine Verschärfung der Strafbestimmungen hinauslaufen.
Meine Herren, nun stellen die Abgeordneten vr.
Heinze und Genossen einen Antrag, der geradezu ungeheuerlich ist.
Dieser Antrag würde darauf hinauslaufen, ein Recht zu schaffen, das zu vergleichen wäre mit der Anwendung des Erpressungsparagraphen gegen streikende Arbeiter.
Sie wollen Arbeitnehmer, die gegenüber dem Aufsichtsrat usw.
falsche Angaben machen, mit sehr hohen Geldstrafen und mit Gefängnis bestrafen.
Die Sachlage ist doch die, daß die Arbeitnehmer dem Arbeitgeber gegenüber überhaupt nicht zu Auskünften verpflichtet sind, sondern umgekehrt, daß lediglich der Unternehmer der Betriebsvertretung gegenüber zur Auskunft verpflichtet ist, wie das ja dem Wesen einer Kontrollinstanz für das Unternehmertum ohne weiteres entspricht.
Sie glauben vielleicht auch, in dieser Hinsicht die Parität wieder einzuführen, gleichzeitig aber wenden Sie sich gegen diese verschärften Strafbestimmungen, die seinerzeit die Regierung in der Kommission eingebracht hat.
Hier zeigt sich deutlich, daß Sie dieses Gesetz als ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft wollen.
Aber auch in der vorliegenden Fassung, § 100 Abs.
2, findet sich eine Bestimmung, die diesem Antrag ganz ähnlich ist, nämlich die, daß, wer Geschäftsgeheimnisse als Betriebsratsmitglied verrät in der Absicht, sich oder einem anderen einen Vermögensvorteil zu verschaffen, mit einer (v) qualifizierten Strafe belegt wird.
Bei dem jetzigen Zustand unserer Justiz unter der Herrschaft der Klassenjustiz ist zu fürchten, daß diese Bestimmung gegen Betriebsräte angewandt wird, die bei Streiks und Lohnbewegungen überhaupt ihren Arbeitskollegen Mitteilungen gemacht haben über den Stand des Unternehmens, die der Unternehmer als vertraulich bezeichnet hat oder als vertraulich anfleht.
Genau so wie jetzt die Klaffenjustiz den Erpressungsparagraphen gegen streikende Arbetter anwendet, genau so wird sie in Zukunft auch diese Bestimmung des Betriebsrätegesetzes gegen die Arbeiterschaft anwenden und dadurch auch dem Betriebsrätegesetz einen reaktionären Charakter geben.
Deshalb bitten wir Sie, den 8 100 überhaupt zu streichen und, wenn Sie diesem Antrage nicht zustimmen sollten, wenigstens seinen zweiten Absatz zu streichen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bender (Magdeburg).
Bender (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Most hat seinen Antrag auf Nr.
1979 damit begründet, daß er gleiches Recht für Arbeitgeber und Arbeitnehmer schaffen wolle.
Die Sache liegt doch so: In dem Gesetz ist jede Nachprüfung der Auskünfte, die der Arbeitgeber gibt, dem Arbeiter untersagt.
Den Arbeitem steht weder bei der Bilanz noch bei den Berichten, die der Arbettgeber ihm auf Grund des Gesetzes zu erstatten hat, ein Rachprüfungsrecht zu.
Es ist nun selbstverständlich, daß dem Betriebsrat eine gewisse Sicherheit gegeben werden muß; entweder muß er das Nachprüfungsrecht haben, oder der Arbeitgeber muß durch eine scharfe Strafbestimmung im Gesetz dazu gezwungen werden, dem Betriebsrat gegenüber die Wahrheit zu sagen.
Das besagt unser Arttrag.
4420 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Bender (Magdeburgs, Abgeordneter.)
(4) Jetzt kommt der Herr Abgeordnete Dr.
Most und verlangt: die Arbeiter müssen ebenso wie die Arbeitgeber behandelt werden, dieselben Strafen müssen auch den Arbeiter treffen, der dem Arbeitgeber gegenüber falsche Angaben macht.
Das Gesetz legt dem Betriebsrat keine Auskunftspfltcht auf.
Der Arbeitgeber hat jederzeit das Recht, die Angaben des Betriebsrats nachzuprüfen.
Er kann untersuchen, ob das, was der Betriebsrat ihm vorgeschlagen oder vorgetragen hat, wahr ist oder nicht.
Ich meine, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr.
Most soll nicht Gleiches mit Gleichem vergolten werden, sondern es handelt sich bei diesem Antrage um eine Ungeheuerlichkeit, wie sie mir selten vorgekommen ist.
Aus diesem Antrage spricht ein solcher Haß gegen die Arbeiterklasse, wie er nur bei Leuten zu finden ist, die nach meiner Auffassung hier besondere Interessen zu vertreten haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 95 liegt zunächst ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
43 vor, in Zeile 2 und 4 vor „Ausübung ''zu setzen „ordnungsmäßige ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1940 Ziff.
18 ein Antrag Agnes und Genossen vor, in Zeile 4 nach den Worten „gesetzlichen Betriebsvertretung ''einzufügen: „noch in ihren auf Verbindung mit anderen Betriebsräten gerichteten Bestrebungen ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
lül Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 95 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 96.
Dazu liegt auf Nr.
1975 Ziff 10 ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen vor, der den ganzen Paragraphen anders fassen will.
Wenn dieser Antrag angenommen ist, würden die Anträge Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
44 a, K und« in Wegfall kommen, da sie in Hinsicht auf die alte Fassung des Ausschusses gestellt find.
Ich lasse also über den Antrag Bender (Magdeburg) abstimmen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist § 96 in dieser Fassung angenommen, und die Anträge Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
44 sind erledigt.
8 97.
Hier liegt ein Antrag Agnes und Genossen vor auf Nr.
1940 Ziff.
19, diesem § 97 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 97 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 97 ist angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen, die den § 98 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
§ 99.
Hier liegt zunächst ein Antrag Agnes und (o Genossen vor auf Nr.
1940 Ziff.
20 unter a, im ersten Absatz das Wort „vorsätzlich ''zu streichen, das Wort „zweitausend ''zu ersetzen durch „zehntausend ''und das Wort „Haft ''durch „Gefängnis ''zu ersetzen.
Ich kann wohl über alle drei Sachen zusammen abstimmen lassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Abs.
2 ist nicht beanstandet.
Zu Abs.
3 liegt der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
205 vor, das Wort „vorsätzlich ''zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt ein Antrag IM.
Heinze und Genossen auf Nr.
1920 Ziff.
27 vor, das Wort „vorsätzlich ''zu ersetzen durch die Worte: „in der Absicht, sich ihren gesetzlichen Pflichten zu entziehen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt auf Nr.
1939 Ziff.
42 ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen vor, in Zeile 4 des Abs.
3 hinter „Lohnbücher ''einzufügen: „die zur Durchführung von bestehenden Tarifverträgen erforderlichen Unterlagen ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Agnes und Genossen ans Nr.
1940 Ziff.
20e vor, einen Abs.
4 anzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich liegt ein Antrag Bender (Magdeburg), (D) I) r. Brauns (Cöln), von Payer auf Nr.
1977 Ziff.
1 vor, dem § 99 zwei Absätze, 4 und 5, hinzuzufügen.
Hier mache ich daraus aufmerksam, daß in dem Antrage zweimal, in der vierten und fünften Zeile, das Wort „bestimmt ''vorkommt.
Beide Male muß das Wort gestrichen werden.
Es genügt, zu sagen: „falsche Tatsachen angibt oder richtige Tatsachen unterdrückt ''statt „bestimmt falsche Tatsachen angibt oder bestimmt richtige Tatsachen unterdrückt ''.
(Zuruf vom Zentrum: Die Juristen sind darüber nicht einig!)
—In keinem Gesetz steht: bestimmt richtig oder bestimmt falsch.
(Erneuter Zuruf: Der Vorschlag stammt von emem Juristen!)
—Entschuldigen Sie, da sollen die Theologen nicht hineinreden!
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen, die zwei Absätze, 4 und 5, nach dem Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen unter Ausmerzung des Wortes „bestimmt ''in der vierten und fünften Zeile dem § 99 hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 99 in der durch diese Abstimmungen festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
8 100.
Hier liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
21 vor, zunächst mal den ganzen 8 100 zu streichen, im Falle der Ablehnung dieses Antrages wenigstens den zweiten Absatz zu streichen.
Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4421 (Präsident.)
M Ich bitte diejenigen, die den ganzen Paragraphen gestrichen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die wenigstens den Abs.
2 gestrichen haben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist gleichfalls abgelehnt.
Dann liegt vor der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
43, in Abs.
2 Zeile 3 und Abs.
3 Zeile 1 statt „Unternehmer ''zu setzen „Arbeitgeber ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt weiter vor ein Antrag Bender und Genossen auf Nr.
1977 Ziff.
2, in Zeile 3 hinter dem Worte „Gefängnis ''einzufügen „bis zu einem Jahr ''.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt noch ein Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
1979 vor, zwischen Abs.
2 und 3 einen neuen Absatz einzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem also festgestellten § 100 zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 100 ist so angenommen.
Nunmehr kommen wir zu VI, Ausführungs- und v) Übergangsbestimmungen, G 101 bis 106, über welche die Diskussion verbunden wird.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Bratz, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Zu dem Abschnitt „VI.
Ausführungs- und Übergangsbestimmungen ''haben meine Freunde und ich noch einige Abänderungsanträge gestellt, die ich kurz begründen will.
Wir haben zu § 102 Abs.
1 auf der Drucksache 1940 Ziff.
22«.
den Abänderungsantrag gestellt, in Zeile 2 nach dem Wort „erfüllt ''einzufügen „soweit ein Betriebsrat nicht vorhanden ist ''.
Hiermit soll auch in denjenigen Betrieben, wo ein Betriebsrat vorhanden ist, aber kein Arbeiter- oder Angestelltenausschuß, diesem Betriebsrat die Befugnisse, die in Abs.
2 des § 102 ausgesprochen sind, übertragen werden.
Das müßten auch diejenigen, die den Betriebsrätegesetzentwurf eingebracht haben, unterstützen.
Sie wissen, daß wir in einer großen Anzahl von Betrieben bereits Betriebsräte haben.
Zu § 102 Abs.
2 beantragen wir auf derselben Drucksache Ziff.
22d, den Abs.
2 wie folgt zu fassen: Kommt der Betriebsrat oder der Arbeiterausschuß oder der Angestelltenausschuß seiner VerVerpfltchtung nicht nach, oder ist weder ein Betriebsrat, noch ein Arbeiter- oder Angestelltenausschuß vorhanden, so bestellt die Betriebsversammlung den Wahlvorstand.
Hier soll nicht, wie im § 23 Abs.
2 vorgesehen ist, der Arbeitgeber den Wahlvorstand bestellen, sondern es soll der wirkliche Mandatgeber des Betriebsrates, die Betriebsversammlung, diesen Wahlvorstand bestellen.
Dann beantragen wir, den Abs.
3 des § 102 zu streichen.
Durch die Annahme unseres Antrages Ziff.
22 b würde dieser Abschnitt gegenstandslos werden.
Zu dem H 103 beantragen wir unter Ziff.
23 der (0) Drucksache 1940, daß am Schluffe angefügt wird: Für diese Zwecke dürfen nur reine Arbeiter- und Angestelltenvertreter bestellt werden.
In diesem Paragraphen ist der Landeszentralbehörde die Befugnis erteilt, eine andere Stelle als Ersatz für den Bezirkswirtschastsrat zu bezeichnen, für den Fall, daß der Bezirkswirtschastsrat, von dem der § 93 handelt, noch nicht geschaffen ist.
Wir beantragen deshalb, daß hierfür nur reine Arbeiter- und Angestelltenvertretungen bestellt werden können.
Wir haben dann zum Schluß zu Z 106 noch den Antrag eingebracht, dem Abs.
1 am Schluß folgendes hinzuzufügen: „soweit sie nicht den Betriebsvertretungen der Arbeitnehmer weitergehende Rechte zugestehen.
Die Erweiterung der Rechte der Betriebsvertretung durch die Landesgesetzgebung ist zulässig ''.
Es muß hier die Möglichkeit gelassen werden, daß die bestehenden Rechte, die in den einzelnen Ländern bereits den Betriebsräten durch Verordnungen zugewiesen sind, nicht aufgehoben werden, sondern weiter bestehen bleiben.
Es muß ferner den einzelnen Staaten die Möglichkeit bleiben, für ihr Rayon Verordnungen herauszugeben, die über den Rahmen des Betriebsrätegesetzes hinausgehen.
Wir beantragen aber ferner noch den Abs.
2 des § 106 zu streichen, der lautet: Mit Vollziehung der ersten Wahl nach Inkrafttreten dieses Gesetzes hören die vorhandenen Betriebsräte, die für Betriebe errichteten Arbeiterräte und die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse zu bestehen auf.
Verehrte Versammlung!
Mit diesem Abs.
2 des ß 106 setzen diejenigen, die in der Gesamtabstimmung (r ) dem vorliegenden Entwurf die Zustimmung geben, der Arbeiterentrechtung die Krone auf.
Unbestritten ist, daß im Laufe der Debatte, besonders in der Weiten Lesung, mit aller Deutlichkeit belegt wurde, daß in einer großen Anzahl von Bezirken bereits die reinen Arbeiterausschiiffe weitergehende Rechte sich durch wirtschaftliche Kämpfe erworben haben, als das Betriebsratsgesetz vorsteht, und es wäre eine Unbilligkeit, wenn wir unsere Hand dazu bieten wollten, sie ihnen zu nehmen.
Wir werden sehen, ob die rechtssozialistische Partei den Mut hat, nun diesen bestehenden Betriebs- und Arbeiterausschüssen, die viel weitergehende Rechte bereits besitzen, durch die Annahme des Abs.
2 des § 106 diese zu nehmen.
Bisher war es üblich, ganz besonders in der gewerkschaftlichen Praxis, überall da, wo ein Tarifvertrag abgeschlossen wurde, daß die Klausel aufgenommen wurde, daß weitergehende Rechte nicht beeinträchtigt würden.
Das ist eine alte gewerkschaftliche Praxis, die keiner verleugnen wird.
Wir geben sie aber auf bei Annahme des Abs.
2 des § 106 und nehmen den Arbeitern bestehende Rechte, die sie mit schweren Kämpfen erworben haben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir bitten Sie deshalb, bei der letzten Gelegenheit zu zeigen, ob Sie die Rechte der Arbeiterschaft eihalten oder Ihre Hand dazu bieten wollen, den Arbeitern das Wenige, was von den Errungenschaften der Revolution noch vorhanden ist, zu nehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort zur Begründung des Antrags Arnstadt und Genossen auf Drucksache Nr.
1984.
In dem Betriebsrätegesetz werden 4422 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Januar 1920.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
(4) den Schlichtrmgsausschüffen eine Reihe von wichtigen Funktionen übertragen.
Die Schlichtungsausschüsse entbehren aber vorläufig noch der gesetzlichen Grundlage.
Deshalb beantragen wir, daß das Gesetz erst dann in Kraft tritt, wenn gleichzeitig das Gesetz über die Schlichtungsausschüsse vom hohen Hause verabschiedet ist.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 101 liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
§ 101 ist angenommen.
§ 102 Hierzu liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
22 a vor, in Zeile 2 nach dem Worte „erfüllt ''einzufügen „soweit ein Betriebsrat nicht vorhanden ist ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Dann liegt weiter vor ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
22 b, den Abs.
2 anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den 8 102 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 102 ist angenommen.
Zu § 103 beantragen Frau Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
23, am Schluß anzufügen: „Für diese Zwecke dürfen nur reine Arbeiter (2) 1 und Angestelltenvertretungen bestellt werden.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die den 8 103 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 103 ist angenommen.
Zu 8 104 liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1975 Ziff.
lls.
vor, in Ziffer II im Abs.
2 die Worte „mit ausschließlicher Zuständigkeit für deren ganzen Bereich ''zu streichen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage der gleichen Herren ans Nr.
1975 Ziff.
11b in Ziff.
II den Abs.
3 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen die zu 8 104 gestellten Anträge Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
44: L) Abs.
III in der 4.
Reihe statt „8 33 Abs.
2 ''zu setzen „8 1 ''; b) in Abs.
III die Worte „oder nach Maßgabe des 8 Abs.
die Betrtebsratsgruppen ''zu streichen.
6) in Abs.
IV statt „Obmann ''zu setzen „Vorsitzenden,,; ä) Abs.
VI.
Druckfehler.
Der 8 134o Abs.
1 der Gewerbeordnung erhält folgende Fassung:«) Abs.
VII statt „8 1 ''zu setzen „8 13 ''; I) Abs.
VIII erste Reihe hinter „Verordnungen ''einzufügen „und in den Tarifverträgen ''.
Ich kann wohl über diese Anträge Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
1939 Ziff.
44 », bis I zusammen abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Nunmehr bitte ich, stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben alle diejenigen, die den 8 104 in der Fassung, wie sie durch den eben gefaßten Beschluß festgelegt ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 104 ist so angenommen.
Zu 8 105 beantragen die Herren Bender (Magdeburg) und Genossen auf Sir.
1978, in der vierten Zeile hinter dem Wort „Bilanz ''einzufügen: „und Gewinnund Verlustrechnung ''.
Außerdem liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1911 Ziff.
45 vor, den § 105 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem letzten Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die dem vorher mitgeteilten Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, stehen zu bleiben, die den 8 105 in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 105 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu 8 106 liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1944 vor, den Satz 1 wie folgt zu fassen: Das Gesetz tritt gleichzeitig mit einem Gesetz über Schlichtungsausschüsse in Kraft.
1 (v Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
In der dritten Lesung muß natürlich die Lücke, wann das Gesetz in Kraft tritt, ausgefüllt werden.
Dann liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
24 a vor, dem Abs.
1 am Schluß anzufügen: „soweit sie nicht den Betriebsvertretungen der Arbeitnehmer weitergehende Rechte zugestehen.
Die Erweiterung der Rechte der Betriebsvertretung durch die Landesgesetzgebung ist zulässig.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Ebenso bitte ich diejenigen, die dem Antrage Agnes und Genossen auf Nr.
1940 Ziff.
245, den Abs.
2 zu streichen, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den 8 106 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 106 ist angenommen.
Nun rufe ich aus Einleitung und Überschrift und erteile dazu das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
(Heiterkeit.)
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Nachdem Sie dieses Gesetz, das ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft ist, in einer Fassung angenommen haben, die noch verschlechtert ist gegenüber Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4428 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
dem Regierungs entwurs, haben Sie die Absicht, diesem Gesetz den Namen: „Gesetzentwurf über die Betriebsräte ''zu geben.
Meine Herren!
Dieser Name ist vollständig falsch.
Betriebsräte sind etwas ganz anderes, als Sie in diesem Gesetz niedergelegt haben.
Das Rätesystem hatte die Arbeiterschaft sich während der Revolution erkämpft.
Dieses Rätesystem ist ihr durch die verbündete Reaktion mit Gewalt entrissen worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch das vorliegende Gesetz wollen Sie die soziale Revolution schließen und die Rechte der bestehenden Betriebsräte zertrümmern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesem Gesetz wollen Sie jetzt den Namen „Betriebsrätegesetz ''geben.
Das ist die grausamste Verhöhnung der klassenbewußten Arbeiterschaft.
(Lachen bei den Mehrhettsparteien.)
Wir protestieren gegen diesen Hohn.
Wir fordern, daß dieser Name der Wahrheit entsprechend geändert wird.
Glauben Sie nicht, daß Sie durch die Fälschung dieses Namens irgendetwas erreichen werden!
Bedenken Sie, daß Sie schon einmal zur Täuschung der Arbeiterschaft einem Ausnahmegesetz gegen die Arbeiterschaft einen so gefälschten Namen gegeben haben, bedenken Sie, wie Sie den Namen des Zwangsarbeitsgesetzes während des Krieges mit gleich blutigem Hohn verfälscht haben; bedenken Sie aber auch, daß auf dieses sogenannte Hilfsdienstgesetz die Revolution vom November 1918 folgte, und hüten Sie sich, daß hinter diesem Gesetz, das Sie beschlossen haben, nicht die soziale Revolution der Zukunft sich erhebt!
Präsident: Einleitung und Überschrift sind beanstandet.
Ich bitte daher diejenigen Damen und Herren,!
L) die nach dem Gesetzentwurf Einleitung und Überschrift genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: auch Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Der Ausschuß beantragt nun auf Nr.
1838 der Drucksachen Seite 57 untern, folgende Entschließungen anzunehmen: 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend einen Gesetzentwurf, betreffend einen erhöhten Schutz der Bergarbeiter und die Sicherung einer wirksameren Aufsicht unter geordneter Mitwirkung der Arbeiter vorzulegen; 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den den Arbeitnehmern in Betrieben der Aktiengesellschaften die Beteiligung an der Unternehmung durch den Erwerb von kleinen Vorzugs- (Arbeiter-) Aktien erleichtert wird.
(Abgeordneter Löbe: Herr Präsident!
Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Dann bitte ich diejenigen, die die Entschließung unter 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung 1 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die die Entschließung unter 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; damit ist auch die Entschließung unter 2 angenommen.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in dritter Beratung.
Damit ist der heutige Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Lesung des Betriebsrätegesetzes, erledigt.
Nationalversammlung.
19191920.
138.
Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzu- (ohalten morgen, Samstag, den 17.
Januar, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Heimann, Nacken, Dr. Pachnicke, Brühn, Dr. Graf zu Dohna und Henke eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags (Kriegsteuerungszulagen für Beamte, Offiziere, Mannschaften usw.)
zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1919); 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung von Bildstreifen für Lichtspiele; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Straffreiheit an Personen aus den Abstimmungsgebieten sowie die Abänderung des deutsch-polnischen Vertrags über die vorläufige Regelung von Beamtenfragen vom 9.
November 1919; 5.
1 Interpellation Dr. Spahn und Genossen, betreffend die von dem Interalliierten Hohen Ausschuß für die Rheinlands erlassenen Verordnungen.
Die Interpellation hat folgenden Wortlaut: Nach der Vereinbarung zwischen Deutschland und den alliierten Mächten vom 28.
Juni 1919, betreffend die militärischen Besetzungen der Rheinlande, kann der als Zivtlbehörde errichtete Interalliierte Hohe Ausschuß sür die Rheinlande Verordnungen erlassen, welche für die Gewährleistung des Unterhalts, der Sicherheit und der Bedürsniffe der Streitkräfte der alliierten und assoziierten Mächte nötig sind.
Nichts weiter.
Der Hohe Ausschuß hat nach der Übernahme seiner Ge- (v) schäfte 5 Verordnungen erlassen, die, von der unrichtigen Auffassung ausgehend, daß aus seiner Pflicht der Sorge für die Streitkräfte der Alliierten die Berechtigung zur Wahrung der öffentlichen Ordnung überhaupt folge, die Grenzen seiner Zuständigkeit nicht innehalten.
Der Hohe Ausschuß kann danach in die Gesetzgebung des Reichs und Preußens eingreifen.
Seinen Verwaltungsmaßnahmen ist das besetzte Gebiet unterstellt.
Jeder, dessen Anwesenheit im besetzten Gebiet dem Hohen Ausschüsse gefährlich erscheint, kann ausgewiesen werden.
Der Kontrolle des Hohen Ausschusses untersteht verfassungswidrig das Brief-, Post-, Telegraph- und Fernsprechgeheimnis, die freie Meinungsäußerung sowie das Vereins- und Versammlungsrecht.
Wegen Zuwiderhandlungen gegen Verordnungen des Hohen Ausschusses wird deutschen Beamten Ausweisung angedroht.
Von einem ausgedehnten Personenkreife können die Entscheidungen der ordentlichen Gerichte von den Tribunalen des Hohen Ausschusses angefochten werden.
Ihrer ordentlichen Gerichtsbarkeit sind Deutsche, die mit den Truppen der Alliierten in irgendwelchen Beziehungen stehen, dadurch entzogen, daß sie der Militärgerichtsbarkeit unterstellt sind.
Der Hohe Ausschuß ist sogar berechtigt, den Kreis der Sachen zu bestimmen, die vor die Militärgerichte oder die Tribunale des Hohen Ausschusses gehören, ja, selbst bet den Zivtlgerichten anhängige Sachen in jeder Lage des Verfahrens diesen zu entziehen.
Dadurch find für Strafsachen und für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten wie auch für das Streikrecht von 606 4424 Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
(Präsident.)
(4) 1 den zuständigen Stellen getrennte Sondereinrichtungen getroffen.
Die auf die gerichtlichen Verfahren während des Waffenstillstands bezüglichen Vorschriften finden in der Vereinbarung vom 28.
Juni 1919 keine Unterlagen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Jnnehaltung des Rheinlandabkommens seitens des Hohen Ausschusses der Rheinlande zu sichern
Diese Interpellation würde den fünften Gegenstand der morgigen Tagesordnung bilden, und als sechsten Gegenstand schlage ich vor, darauf zu setzen: 6. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte.
Dies ist nach dem § 21 der Geschäftsordnung nur dann möglich, wenn der Einhaltung der Frist von zwei Tagen nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Herr Präsident, ich ergebe Widerspruch, daß die dritte Lesung des Betriebsrätegesetzes morgen vollzogen wird.
Wir verlangen, die geschäftsordnungsmäßige Frist innezuhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Ich bitte Herrn Kollegen Geyer, seinen Widerspruch zurückziehen zu wollen.
Wir haben, als der Parteitag der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in Leipzig vor einigen Monaten stattfand, die allergrößte Rücksicht auf diesen Parteitag genommen.
Die überwältigende Mehrheit dieses Hauses hat dem Bedürfnis der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, ihren Parteitag in Leipzig abzuhalten, Rechnung getragen.
Meines Wissens haben wir drei Tage lang (8) die Sitzungen ausgesetzt, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
und haben, als am vierten Tage der Leipziger Parteitag der Unabhängigen noch tagte, bei unseren Beratungen im Plenum des Hauses, entsprechend dem Wunsche der Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, solche Gegenstände auf die Tagesordnung gesetzt, die die Herren nicht derartig interessierten, daß alle ihre Fraktionsmitglieder bei der Beratung anwesend sein mußten.
Wenn nun aber darüber ist doch nur eine Meinung die große Mehrheit des Hauses auf die Bedürfnisse einer kleinen Minderheit bei der Abhaltung ihres Parteitages Rücksicht nimmt, dann darf man meines Erachtens auch von einer kleinen Minderheit verlangen, daß sie Rücksicht nimmt auf eine große Partei, die ihr keine Schwierigkeiten gemacht hat, damit sie ihren Parteitag ungehindert in Leipzig abhalten konnte.
Was den einen recht ist, ist den anderen billig.
Es würde doch im Laufe der Zeit bei der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung der Gegenstände, die hier zur Beratung stehen, zu ganz unhaltbaren Zustanden fuhren, wenn die einzelnen Parteien so wenig Rücksicht aufeinander nehmen, wie es jetzt durch den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Geyer gegenüber dem Bedürfnis der Zentrumspartei, am Montag den Parteitag abhalten zu können, geschehen ist.
W bttte den Herrn Kollegen Geyer nochmals dringend, den Widerspruch zurückziehen zu wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Geben Sie den Leuten doch keine guten Worte, das hilft Ihnen doch nichts!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
'Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben nicht die Abficht, die uns unterstellt wird, Ihrem Parteitag Schwierigkeiten zu bereiten.
Die Situation ist (6) in dieser Woche eine solche geworden, daß wir in eine sehr prekäre Lage gekommen sind, ohne unser Verschulden, und daß die Verhältnisse uns zwingen, nun an den Widerspruch festzuhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehen Sie, da haben Sie es!
Heiterkeit.)
—Ich werde mich durch höhnische Bemerkungen in einer ernsten Auseinandersetzung jedenfalls nicht stören lasten!
Sie müssen bedenken, daß wir in einer besonderen Lage find.
Wir haben dem Herrn Präsidenten den Vorschlag gemacht, vielleicht sei es möglich, die dritte Lesung es gibt auch noch eine Reihe anderer Dinge, die vielleicht zu erledigen wären bis nach Ihrem Parteitag zu verschieben und dann die Beratungen fortzusetzen.
Ich kenne eine Reihe anderer Dinge, deren Erledigung ich bei diesen späteren Beratungstagen für notwendig halte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun kommt aber für uns bei der dritten Lesung in Betracht, daß wir jetzt noch der Zahl nach eine kleine Partei sind und bei der dritten Lesung keine Äbänderungsanträge stellen können, weil dazu 30 Mitglieder nötig sind.
Wir wissen, daß wir zur Stellung unserer Anträge in dritter Lesung von Ihnen allen keine Unterstützung erhalten werden, auch wenn wir nur Prinzipalanträge stellen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit den Deutschnationalen zusammen!
Große Heiterkeit.)
—Das war wahrscheinlich ein Scherz, nach der rechten Seite des Hauses gerichtet.
Wir müssen also in der Generaldebatte der dritten Lesung alle unsere Wünsche zusammenfassen.
Zur Vorbereitung solcher gründlichen Arbeit bedarf es der Frist, die geschäftsordnungsmäßig vorgeschrieben ist.
Mehr beantragen wir nicht, und ich kann nicht anders, als Ihnen sagen: wir halten an der Bestimmung fest: die geschäfts- (w ordnungsmäßige Frist muß innegehalten werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Der Herr Kollege Geyer hat gesagt, seine Partei hätte nicht die Absicht, der Abhaltung unseres Parteitages irgendwelche Schwierigkeiten in den Weg zu legen, unser Parteitag könnte ja am Montag abgehalten werden, und nach Schluß unseres Parteitages könnte dann das Plenum der Nationalversammlung abermals mit seinen Tagungen beginnen, um unter anderen Sachen auch noch die dritte Lesung des Betriebsrätegesetzes vorzunehmen.
Nun wird der Herr Kollege Geyer doch zugeben, daß es eine starke Zumutung an die übrigen Mitglieder dieses Hauses ist, nach Abhaltung unseres Parteitages abermals nach Berlin zu reisen, um die von ihm gewünschten anderen Gegenstände zu beraten und die dritte Lesung des Betriebsrätegesetzes vorzunehmen.
Der Herr Kollege Geyer kann auch nicht verlangen, daß sämtliche übrigen Mitglieder dieses Hauses all die Tage, an denen der Zentrumsparteitag stattfindet, sich in Berlin aufzuhalten, um dannßnach Abschluß des Zentrumsparteitags abermals mit den Beratungen im Plenum zu beginnen.
Das Verlangen an die übrigen Mitglieder des Hauses zu stellen, wäre doch sehr unbillig.
Herr Kollege Geyer, Sie können sagen, was Sie wollen: Ihr Verhalten uns gegenüber ist sehr wenig freundlich.
Sie werden nicht leugnen können, daß unsere Fraktion der Minorität, wenn Sie irgendwelche Wünsche hatte, stets in weitestgehendem Maße entgegengekommen ist.
Ich möchte den Herrn Kollegen Geyer bitten, mir auch nur einen Fall zu nennen, wo das unsererseits nicht Nationalversammlung.
138.
Sitzung.
Freitag den 16.
Januar 1920.
4435 (Becker (Arnsbergs Abgeordneter.)
(L) geschehen ist.
Der Vertreter der Partei des Herrn Geyer bat auch seinerzeit im Seniorenkonvent zugestimmt, daß das Betriebsrätegesetz im Laufe dieser Woche vollständig zu Ende beraten werden solle.
Wenn nach Ihrer Auffassung besondere Verhältnisse eingetreten sind, die Sie in die prekäre Lage gebracht haben, von dieser Verständigung im Seniorenkonvent abzugehen, dann, Herr Kollege Geyer, glaube ich, haben Sie sich selbst in diese prekäre Lage gebracht.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun sagen Sie, Sie hätten die Absicht, bei der dritten Lesung, wo Sie keine Anträge mehr stellen können, weil Sie nicht 30 Mitglieder zählen, alle Ihre Gedanken und Wünsche zu diesem Gesetz in der großen Generaldebatte noch einmal zum Ausdruck zu bringen.
Ich kann mir nicht vorstellen, Herr Kollege Geyer und ich glaube auch, in Ihrer Fraktion wird es keinen geben, der sich das vorstellen kann —, wie Sie noch neue Gründe zu dem Gesetz, die zu der Ablehnung des Gesetzes Ihrerseits führen, ins Feld führen könnten.
Das können Sie undenkbar.
Sie können höchstens alle Gründe, die Sie in den vielen Reden schon vorgebracht haben, noch einmal in einer großen Rede zusammenfassen.
Aber ich meine, wenn man auf eine große Partei Rücksicht nehmen will, besonders in Erfüllung einer Abmachung im Altestenausschuß, dann kann man auch einmal auf die besonderen Wünsche, die Sie jetzt haben, um noch einmal alle Ihre Gedanken zum Betriebsrätegesetz in der dritten großen Lesung zusammenzufassen, verzichten.
Ich muß deshalb noch einmal wiederholen: Ihr iü) Verhalten kann uns und wird vielleicht auch andere nicht veranlassen, Ihnen in der Zukunft besonderes Entgegenkommen zu bezeigen.
(Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Waldstein!
Waldstein, Abgeordneter: Wir bedauern auch außerordentlich das mangelnde Entgegenkommen der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Wir haben aber das Bedürfnis, heute schon darüber klar zu werden, wann nun die dritte Lesung des Gesetzes stattfinden wird.
Das ist doch für die Dispositionen der meisten Mitglieder dieses Hauses wichtig.
(Sehr richtig!)
In Frage kommt das wird von den Dispositionen der Herren vom Zentrum abhängen —, ob wir trotz des Parteitages des Zentrums am Montag die dritte Lesung halten können, oder ob es den Herren vom Zentrum erwünschter wäre, womit wir auch wohl einverstanden sein würden, wenn wir ausnahmsweise einmal eine Sitzung am Sonntag halten würden.
Wir müßten das in die Entscheidung der Herren vom Zentrum stellen; denn wir würden Ihnen natürlich eine Sitzung am Sonntag nicht ohne Ihre Zustimmung zumuten.
Aber jedenfalls haben wir den Wunsch, daß das heute vollkommen klargestellt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) zur Geschäftsordnung!
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damm (0) und Herren!
Am Montag früh um 10 Uhr beginnt unser Parteitag.
Unsere Delegierten müssen selbstverständlich zum Teil schon heute, die letzten morgen abreisen, weil ja am Sonntag bekanntlich sehr wenige Züge fahren.
Wir können also unmöglich unseren Delegierten zumuten, daß sie den ganzen Montag unnütz hier verbringen, sodaß wir am Montag mit den Verhandlungen unseres Parteitages beginnen müßten.
Wir können also am Montag meines Erachtens die dritte Lesung des Gesetzes nicht vornehmen.
Wenn die Unabhängigen Sozialdemokraten bei Ihrem Widerspruch bestehen bleiben, morgen das Gesetz zu beraten, dann wird uns allerdings nichts anderes übrig bleiben, wenn wir das Gesetz verabschieden wollen —wir haben alle ein Interesse daran —, daß dieses Gesetz schnell zur Verabschiedung gelangt, als daß wir Sonntag eine Sitzung abhalten.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich wiederhole aber noch einmal Herr Kollege Geyer nickt; es scheint ihm das vielleicht eine Lösung aus dem Dilemma, in dem er sich befindet, zu sein (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —ich möchte noch einmal wiederholen, Herr Kollege Heyer, daß Sie in Zukunft unsererseits sehr wenig auf Entgegenkommen und Rücksicht auf Ihre Wünsche werden rechnen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig) hat gesagt, er hätte mich darauf hingewiesen, daß (o man ja die dritte Lesung des Betriebsrätegesetzes bis nach dem Zentrumsparteitag verschieben könnte.
Ich habe ihm darauf erwidert, daß ich diesen Vorschlag nicht als eine ernstliche Außemng betrachten könnte; (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) denn dem Gros des Reichstages zuzumuten, vier oder fünf Tage nach Hause zu gehen und dann wieder zurückzukehren, um die dritte Lesung des Betriebsrätegesetzes vorzunehmen, das konnte ich selbstverständlich nicht.
Wir müssen feststellen, ob der Widerspruch gegenüber der dritten Beratung morgen die erforderliche Unterstützung findet.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, die gegen die dritte Lesung am niorgigen Tage sich erklären, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das sind 16 Mitglieder; die Unterstützung reicht aus.
Es kann also morgen die dritte Lesung des Betriebsrätegesetzes nicht stattfinden.
Es wird sonach dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt, wobei ich bemerke, daß ich beabsichtige, die dritte Lesung des Betriebsrätegesetzes auf die Tagesordnung ausnahmsweise einmal vom Sonntag, mittags 12 Uhr, zu setzen.
(Rufe: Früher!)
Die Tagesordnung für morgen steht fest.
(Pfui-Rufe im Zentrum.)
Ich schließe die Sitzung.