Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten sofort in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erweiterung der Verordnung über eine militärische Amnestie vom 7.
Dezember 1918 (Nr.
2949 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Z I, 2, 3.
Einleitung und Überschrift.
Wenn niemand widerspricht, könnten wir anch gleich die dritte Beratung vornehmen.
—Ich stelle fcstzoaß einWIderspruch nicht erfolgt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich eröffne die Einzelerörterung und rufe auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, n diejenigen, die dieses Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigungsansprüche verhafteter oder verurteilter Elsatz-Lothringer (Nr 2954 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Wenn niemand widerspricht, können wir auch die dritte Beratung gleich vornehmen.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatmig und rufe auf 8 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die in der Gesanitabstimmnng dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erteilung einer Kreditermächtigung (Nr.
2970 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird (Oj nicht gewünscht.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Wir können die dritte Beratung gleich vornehmen, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf die allgemeine Aussprache und die Einzelerörterung: Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Beendigung des Kriegszustandes zwischen Deutschland und Costa Rica (Nr 2994 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
l, —2, —Einleitung und Überschrift.
Ich unterstelle, daß das Haus mit der Lornahme der dritten Beratung einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Art.
1, 2, 1— Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die in der Gesamtabstimmung dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über patentamtliche Gebühren (Nr.
2975 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5 Einleitung und Überschrift.
Ich unterstelle auch hier das Einverständnis des Hauses mit der Vornahme der dritten Beratung.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
In der Einzelberatung rufe ich auf § 1, 2, 3, 1— 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf d en folgenden Gegenstand derTagesordnnng: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Personenstand (Nr.
2050 der Drucksachen).
Bericht des 23.
Ausschusses Nr.
2999 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
Als Kommissar ist ferner angemeldet der Landrichter Dr. Brandis.
Nationalversammlung.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5715 (Präsident.)
Hierzu liegt ein Antrag auf Nr.
3005 vor, bezüglich dessen mir von den Herren Antragstellern erklärt wird, daß der Antrag in seinem Gesamtinhalt zurückgezogen ist.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hartmarin (Oppeln).
Er ist verhindert, seinen Berichterstatterverpflichtungen nachzukommen ich stelle das auf seinen Wunsch ausdrücklich fest —, weil er als Oberschlester den Verhandlungen nicht beiwohnen kann.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf Art.
1 Ziff.
1, 2, 3, a, 4, 5, 6, 7, —18 mit dem eingefügten § 82n, Art.
2 Ziff.
1, 2, 3.
Einleitung und Überschrift.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Haus auch hier mit der Vornahme der dritten Beratung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Art.
I, —12, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von deu Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen beantragt der Ausschuß, sic zum Teil als Material zu überweisen, die übrigen durch die Annahme des Gesetzes für erledigt zu erklären.
Ich nehme au, daß das Haus mit diesem Antrage seines Ausschusses einverstanden ist.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Einspruch des Reichsrats gegen Einstellung von 500 000 Mark zur Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt am Main in den Notetat (Nr.
2942 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Zu diesem Gegenstand ist die Anregung gegeben worden, ihn an den Verfassungsausschuß zu verweisen.
—Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erhebt sich nicht.
In der Beratung hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich stelle also fest, daß dieser Einspruch an den Vcrfassungsausschuß überwiesen ist.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1916 (Reichstagsdrucksache Nr.
1278, 13.
Legislaturperiode, 2.
Session 191418) (Nr 316 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Rechnungsausschusses Nr.
2978 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordnete Stückten: Als Kommissare des Reichswehrministeriums für die Beratungen der Reichshaushaltsrechnungen sind ernannt: der Oberstleutnant und Abteilungschef V. Flotow, der Oberstleutnant und Abteilungschef Dix, der1Wirkliche1Geheime1Kriegsrat1und1Abteilungsleiter Fischer, der1Wirkliche1Geheime1Kriegsrat1und1Abteilungsleiter Piesczek, der1Wirkliche1Geheime1Kriegsrat1und1Abteilungsleiter Heller, der Generaloberarzt Dr. Niehus, der Major Bursy, 1 lG der Hauptmann Freiherr Roeder v. Diersburg, der Wirkliche Geheime Kriegsrat Großcurth, der Geheime Kriegsrat Schall, der Jntendanturrat Dau.
Präsident: Ich eröffne die Beratung über die Ziff.
1 der Drucksache 2978: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1. die in der Reichshaushaltsrechnung für 1916 Nr.
1278 der Drucksachen des Reichstags (13.
Legislaturperiode, II.
Session 191418) Seite 280 bis 315 nachgewiesenen u.)
Etatsüberschreitungen im Betrage von 523 623 170, 33 Mark d) außeretatmäßigen Ausgaben im Betrage von 10 663 023, 93 Mark zu genehmigen.
Wortmeldungen liegen nicht vor —, ebenso über die Ziff.
2 des Antrages, die lautet: die in der Anlage IX Seite 326 und 327 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten und sonstigen Gegenständen vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Auch hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich unterstelle das Einverständnis des Hauses, sogleich in die dritte Beratung einzutreten.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, —schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung über Ziff.
1 des Antrages über Ziff.
2.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Anträgen des Ausschusses, wie sie auf Nr.
2978 vor- (IN liegen, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge des Ausschusses sind angenommen.
Ich rufe auf den 9.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1917 (Nr 228 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Rechnungsausschuffes Nr.
2979 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Simon (Schwaben).
Ich eröffne die Beratung über Ziff.
1 des Antrages im Ausschuß auf Nr.
2979: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 die in der Retchshaushaltsrechnung für 1917 (Nr.
228 der Drucksachen S. 288 bis 325) nachgewiesenen k) Haushaltsüberschreitungen im Betrage von 6 266 266 893, 65 Mark, 5) außerplanmäßigen Ausgaben im Betrage von 5 203 179, 34 Mark, ebenso über Ziff.
2: 2.
1 die in der Anlage IX Seite 340 und 341 der Vorlage nachgewiesenen, den Haushalt überschreitenden und die außerplanmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Geräten oder sonstigen Gegenständen vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Wir treten sogleich, wenn das Haus damit einverstanden ist, in die dritte Beratung.
782 5716 Nationalversammlung.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Präsident.)
Ich stelle das Einverständnis des Hauses fest.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf Ziff.
1, 2.
Ich bitte diejenigen, die in der Gesamtabstimmung dem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge des Ausschusses sind genehmigt.
Ich rufe auf den 10.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Berichte der Reichsschuldenkommission: vom 16.
Mai 1917, vom 24.
Juni 1918, vom 24.
November 1919 (Nr.
2912 und 2966 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Nechnungsausschusses Nr.
2976 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2976 geht dahin, die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 anzuerkennen, daß die Neichsschuldenkommisiion durch Überreichung der Berichte vom 16.
Mai 1917, 24 Juni 1918 und 24.
November 1919 Nr.
2912 und 2966 der Drucksachen den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen nachgekommen ist; 2.
1 für die vorgelegten Rechnungen Entlastung zu erteilen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, hier noch eine weitere Nechnungssache: Mitteilungen des Rechnungshofes zu den Neichshaushaltsrechnungen 1912 und 1913 (Nr.
3008 der Drucksachen), welche jetzt noch eingekommen ist, nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist nötig, sie auch noch an den Rechnungsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß diese Sache auf Nr.
3008 noch auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ebenso ist das Haus damit einverstanden, daß die Sache an den Rechnungsausschuß verwiesen wird.
Ich.
stelle das fest.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über Aufhebung der Verordnung vom 1.
April 1920 (NeichsGesetzbl.
S. 433) und über Heraufsetzung des Grundlohns und Ausdehnung der Bersicherungspflicht in der Krankenversicherung (Nr.
2959 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Beckcr (Arnsberg).
Antrag Nr.
3007.
Aus diesem Anlaß kommt zur Abstimmung sowohl der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2959 wie auch die Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
3007.
Der Herr Berichterstatter wünscht- das Wort nicht als Berichterstatter, wohl aber als Abgeordneter.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu der Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
3007 der Drucksachen einige Motte » sagen.
Der Antrag verfolgt die gute Absicht, die unangenehmen Zwistigkeiten zwischen Krankenkassen und Ärzten, die neuerdings bedrohliche Erscheinungen annehmen, möglichst zu beseitigen, und beklagt, daß infolge des Verhältnisses zwischen Krankenkassen und Ärzten sich vielfach eine ärztliche Versorgung herausgebildet hat, die den Namen „ärztliche Versorgung ''nicht mehr verdient, ein Zustand, den die Arzte selbst anerkennen; denn sie sprechen vielfach selbst von der sogenannten Ramschware, die viele Kassen gewähren, indem von einem Arzt oft tu einer Stunde 60 Patienten abgefertigt werden.
Aber der Antrag ist so gefaßt, daß, wenn er angenommen wird, doch gewisse Bindungen für die Regierung herausgelesen werden, die die Regierung unmöglich erfüllen kann.
Es wird zum Beispiel in Abs.
2 verlangt die Beseitigung der wirtschaftlichen Abhängigkeit der Ärzte von den Krankenkassen.
Wie sich die Antragsteller dies vorstellen, ist mir nicht klar.
Eine gewisse wirtschaftliche Abhängigkeit zwischen einem, der bezahlen muß, und einem anderen, der für seine Leistungen bezahlt wird, wird immer bestehen.
Wenn gesagt wird, daß durch eine gesetzliche Regelung das Verhältnis zwischen Krankenkassen und Ärzten vielleicht durch Einrichtung eines Schiedsgerichts eine Besserung erfährt, daß die beiderseitigen Interessen gewahrt werden, so könnte man dem zustimmen.
So wird es wohl von den Antragstellern gedacht sein.
Wenn Krankenkassen und Arzte eine Vereinbarung treffen, daß das Schiedsgerichtsverfahren Platz greifen soll, so wird eine Besserung sich wohl erzielen lassen.
Ob aber ein solcher Schiedsspruch für rechtsverbindlich erklärt werden kann, ist mir zweifelhaft.
Die Verordnung vom 23.
Dezember 1918 über die Verbindlichkeit der Schiedssprüche ist mir nicht so präsent, um jetzt darüber reden zu können.
Diese allgemeinen Bemerkungen möchte ich der Ent- lo schließung mitgeben, damit nicht aus unserer Zustimmung zu der Entschließung Schlüsse gezogen werden können, die das Reichsarbeitsministerium zu verwirklichen nicht in der Lage ist.
Die Entschließung soll wohl als Anregung für das Neichsarbeitsministerium aufgefaßt werden, um dem neuen Reichstage, sei es durch Vorlage einer Verordnung oder einer Novelle zur Neichsversicherungsordnung, die Möglichkeit zu geben, einen Weg der Verständigung zwischen Krankenkassen und Ärzten zu finden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Wie sollen wir einer Entschließung zustimmen, welche lautet: „Die Deutschnationale Volkspartei erblickt in den unaufhörlichen Lohnkämpfen zwischen Krankenkassen und Ärzten eine schwere Gefahr für das deutsche Volk
Ich kann nicht anerkennen, daß das Haus zuständig ist, zu entscheiden, welches die Anschauungen der Deutschnationalen Volkspartei sind
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde werden wir der Entschließung nichi zustimmen können.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Die Worte „Die Deutschnationale Volkspartei ''sollen in diesem Zusammenhange einmal überflüssig sein.
Vielleicht aber ergeben die nächsten Wahlen, daß sich die deutsche Nationalversammlung mit der Deutschnationalen Volkspartei identifiziert.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrhcitsparteien.)
5717 Nationalversammlung.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
U) Präsident: Der Antrag, der infolge eines Druckfehlers falsch wiedergegeben worden ist, soll also lauten: Die deutsche Nationalversammlung erblickt usw.
Die Herrschaften haben das korrigiert.
Nun würde ich zunächst den Antrag des Ausschusses zur Abstimmung bringen, wonach die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt werden sollen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Dann bitte ich diejenigen, die der zu korrigierenden Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
3007 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß die Minderheit steht; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe auf den folgenden, den 12.
Gegenstand der Tagesordnung, den Nachtrag zum Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über den vorbereitenden Reichswirtschaftsrat auf Nr.
2794 der Drucksachen (Nr 2963 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
Auch hier geht der Antrag dahin, die nachträglich eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses auch ohne besondere Abstimmung zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Ich rufe auf den 13.
Gegenstand der Tagesordnung die'erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Russischen Föderativen Sozialistischen Sowjet Republik über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen und Zioilinternierten (Nr.
3000 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich möchte nur bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen, wie meine Parteifreunde es begrüßen, daß gerade in diesem Moment ein solches Abkommen mit Sowjet-Rußland getroffen werden soll, in einem Moment, indem die Ententemächte einen Ansturm auf das viel gehaßte und viel verleumdete Sowjet-Rußland unternommen haben.
In diesem Moment macht es einen wohltuenden Eindruck, wenn die deutsche Regierung sich anschickt, ein solches Abkommen mit der Sowjetregierung zu treffen.
Es ist freilich das Interesse der Kriegsgefangenen und ihrer Angehörigen, das m diesem Falle dazu getrieben hat, das Abkommen abzuschließen.
Ich möchte aber die Frage auswerfen, ob wir nicht gerade in diesem Moment uns daran erinnern sollten, daß die Interessen des gesamten deutschen Volkes doch eigentlich auf der gleichen Linie liegen, und daß wir es deshalb nicht bei diesem Anfange bewenden lassen sollten
richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sollten vielmehr gerade aus Anlaß dieses Abkommens es der deutschen Regierung ernstlich nahelegen, nun endlich dazu uberzugehen, sich mit der Sowjetregierung auch in ''öiewirtschaftlichen Beziehungen zu verständigen.
Es ist oft genug, nicht nur aus unseren Kreisen, sondern selbst aus den Kreisen des Bürgertums der Regierung nahegelegt worden, daraufhin ihre Politik zu orientieren, (o) Es ist oft genug darauf hingewiesen worden, daß in Rußland mancherlei verborgen liegt, was für die deutsche Volkswirtschaft nutzbar gemacht werden kann.
Es kann aber nur nutzbar gemacht werden, wenn die deutsche Regierung die Scheu überwindet, die sie bisher davon abgehalten hat, mit den Bolschewiki in Verbindung zu treten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Negierung diesem ersten Schritte weitere Schritte in der Richtung, die ich eben angedeutet habe, folgen lassen würde, dann würden wir das mit großer Freude begrüßen.
Wir werden zu unserem Teile alles tun, um sie darin zu unterstützen.
Wir haben ja wahrnehmen können, daß ausländisches Kapital, englisches, amerikanisches, insbesondere neuerdings auch italienisches und skandinavisches Kapital versucht hat, in Rußland seine Interessen wahrzunehmen.
Da sollte man meinen: wenn nun auch aus deutschen kapitalistischen Kreisen ein solches Verlangen lgut wird, daß die deutsche Negierung nach dem Osten hin die Wege bahnen möge, dann würde dem doch nun endlich Folge gegeben werden.
Wir stehen natürlich Sowjet-Rußland anders als die Kapitalisten, sozusagen mit ganz besonderer Sympathie gegenüber, insbesondere insofern, als wir die SowjetRegierung als eine der Vorkämpferinnen für den Fortschritt der Revolution ansehen.
Die Arbeiter, die von der Revolution in Deutschland so mancherlei erhofft haben, aber mancherlei nicht haben in Erfüllung gehen sehen, blicken immer mit besonderen Erwartungen nach Rußland.
Das ist ganz selbstverständlich, weil dort die SowjetRegierung manche Einrichtungen getroffen hat, die man bisher in Deutschland für unausführbar erklärte, die aber dort durch die Praxis als aussührbar erwiesen sind.
Wenn auch heute mancherlei dagegen eingewendet werden kann und eingewendet wird das ist uns allen sehr wohl bekannt —, dann habe ich neulich schon gesagt, daß M) man nicht ungleichartige Dinge miteinander vergleichen darf und außerdem die besonderen Schwierigkeiten berücksichtigen muß, unter denen die „Bolschewiki ''die betreffenden Maßnahmen durchzuführen begonnen haben.
Das eine aber ist unbestreitbar: sie haben mit ganz besonderer Energie versucht, den Sozialismus zu verwirklichen.
Darin unterstützt sie die ganze deutsche Arbeiterklasse, soweit sie klassenbewußt ist, und darum ist die deutsche Arbeiterklasse, soweit sie auf dem Boden der Revolution steht, auch gegen alle die Ententemächte, die heute diese Sowjctregierung aus der Welt schaffen möchten.
Wenn die deutsche Negierung das nicht beherzigt, wenn sie dementsprechend ihre Politik nicht ändert, wird sie die große Mehrheit der deutschen Arbeiterschaft immer gegen sich haben.
Ich hoffe, daß diese meine Ausführungen nicht umsonst gewesen sind, daß sie beherzigt werden, daß dieses Abkommen ein Anfang dazu ist, mit Sowjet-Rußland weitere Beziehungen anzuknüpfen, Beziehungen wirtschaftlicher Art besonders, von denen das deutsche Volk dann mit der Zeit großen Vorteil haben wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraken.)
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wissen leider über die Verhältnisse in Rußland viel zu wenig.
Es wird sicherlich nach beiden Seiten hin ganz enorm übert'rteben.
Ich glaube aber, es ist nicht der Augenblick, jetzt hier eine Debatte über die Zustände in Rußland zu entfachen.
Was aber der Herr Kollege Henke als Wunsch Deutschlands und speziell der deutschen Arbeiterschaft angeführt hat, daß wir mit Rußland ebenso, wie wir wünschen, natürlich mit der 5718 Nationalversammlung.
178.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Gcheidemann, Abgeordneter.)
(L) ganzen Welt wieder in gute Beziehungen kommen müssen, darin sind wir sicherlich einig.
Wir müssen selbstverständlich den Wunsch haben, auch mit Rußland wieder in ein anderes, ein freundschaftlicheres Verhältnis zu kommen, als es leider jetzt ist.
Ich schließe mich also diesen Wünschen des Herrn Kollegen Henke durchaus an und spreche den Wunsch aus, daß der Vertreter des Auswärtigen Amtes alles mögliche versuchen möge, uns Klarheit über die Verhältnisse in Rußland zu verschaffen, dann aber auch alle Schritte tun möge, die zu dem Ziel führen können, uns in ein erträgliches Verhältnis mit Rußland zu bringen.
(Beifall links.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
l, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Ich darf wohl unterstellen, daß das Haus mit der Vornahme der dritten Beratung einverstanden ist.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung über Art.
l, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den 14. und letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste nnd zweite Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Lettischen Republik über den gegenseitigen Gefangenenaustausch (Nr.
3001 dcr Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen (u liegen nicht vor.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich unterstelle das Einverständnis des Hauses zur Vornahme auch der dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung: Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmulig dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 21.
Mai, vormittags Oft
Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Beratung der Mitteilungen des Nechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1912 und 1913; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresjustitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre; 5.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Ersuchen des Oberreichsanwalts vom 15.
April 1920 auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen den Abgeordneten Braß wegen Landesverrats.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.