Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1918.
Durch Telegramm vom 15.
April 1920 sucht der Ober (v) reichsanwalt in Leipzig die Genehmigung nach zur Einleitung eines Untersuchungsverfahrens gegen das Mitglied der Nationalversammlung Braß wegen Verbrechens gegen die §ß 81 und 92 des Strafgesetzbuches und gegen § 1 des Reichsgesetzes wider den Verrat militärischer Geheimnisse vom 3.
Juni 1914.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, dieses Telegramm dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Düwell, Trinks die Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen), Noske (Sachsen); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schlüter, Irl (Oberbayern) die Abgeordneten Holl, Schneider (Franken); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Jäcker, Frau vr.
Bäumer, Fegter, Ziegler, Biener, vr.
Koeltzsch, Frau Behm die Abgeordneten Frau Schroeder, Fegter, vr.
Luppe, vr.
Külz, vr.
Koeltzsch, Brühn, Frau v. Gierke.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeordneten Warmuth für 2 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Cohn für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Wurm für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dem Hause (Oi eine betrübliche Mitteilung zu machen.
(Die Nationalversammlung erhebt sich.)
Heute nacht ist der Abgeordnete für den 8.
Wahlkreis Provinz Posen Herr Friedrich Knollmann verschieden.
Er hat der Nationalversammlung seit Beginn angehört.
Sie haben sich zum ehrenden Andenken an den Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest und danke Ihnen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe aus die Anfrage Nr.
818, v. Gracfe und Genossen (Nr.
2368 der Drucksachen), nnd gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Durch die erneute Verdoppelung der Eisenbahnfahrpreise ist die Studentenschaft in eine bedrohliche Lage gekommen.
Ein großer Teil der Studenten fristet bereits bei den unerschwinglichen Lebensmittel- und Unterkunstspreisen in den Städten ein Hungerdasein.
Durch die neuen Fahrpreiserhöhungen werden die Studenten gezwungen, nur die ihrem Heimatorte nächstgelegene Provinzhochschule zu besuchen.
Es ist aber für die Studierenden eine dringende Notwendigkeit, ihr Studium nicht nur an einer, sondern an den verschiedensten Universitäten zu absolvieren.
Ist die Reichsregierung bereit, unter Berücksichtigung der schwierigen Lage, für die deutschen Studenten 1.
1 für die Fahrt vom Heimatsort bis zur Universität, bezw.
von der bisher besuchten Universität bis zur neuen Universität, 2.
1 für die Fahrt von der Universität bis zum Heimatsort eine Fahrpreisermäßigung eintreten zu lassen, indem den Studierenden gegen Ausstellung einer Bescheinignng der Universitätsbehörde die Benutzung von Militärfahrkarten III.
Klasse gestattet wird
Präsident r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Vogel.
Vogel, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsverkehrsmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Wie bereits am 9.
März d. I. auf die Anfrage der Herren Abgeordneten v. Mumm und vr.
Oberfohren wegen Freilassung der Schülerfahrten von der allgemeinen Erhöhung der Personentarife erklärt wurde, müssen zur Deckung der ungeheuren Ausfälle der Eisenbahnen grundsätzlich alle Benutzer der Bahnen gleichmäßig herangezogen werden.
Bei dieser Sachlage ist es leider nicht möglich, zugunsten der Studierenden eine Ausnahme zu machen; eine solche würde sicher schwer abzuweisende Berufungen anderer Bevölkerungskreise hervorrufen.
Die Kosten für die Reisen nach und von der Universität machen im übrigen gegenüber den außerordentlich gestiegenen Unterhaltungskosten der Studierenden außerhalb des Elternhauses nur einen verschwindenden Bruchteil aus.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Zu Nr.
821 ist noch kein Regierungskommissar gemeldet; ich will sie noch zurückstellen.
Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
5187 (Präsident.)
(4) Ich rufe auf die Anfrage Nr.
823, Beuermann und Genossen (Nr.
2418 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Beuermann, Frau Mende, Dr. Motz, Dr. Hugo, Gebhart.
Keiner von ihnen ist anwesend; damit ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe aus die Anfrage Nr 824, Beuermann und Genossen (Nr.
2419 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Beuermann, Dr. Hugo, Dr. Rießer, Kempkes, Dr. Becker (Hessen), Frau Mende.
Es ist niemand da.
Nun bitte ich mir aber aus, daß keine Vorwürfe gegen die Regierung mehr erhoben werden, wenn sie auch mal nicht da ist.
Die Anfrage ist erledigt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
828, Dr. Böhme (Magdeburg) (Nr.
2438 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Nach einer der Öffentlichkeit bekannt gewordenen Denkschrift des Retchswirtschaftsministeriums an die Etnzelstaaten beabsichtigt das Reichswirtschaftsministerium, sowohl den Biehhandel als auch die Biehwirtschaft unter eine Art sozialisierter Kommunalwirtschaft zu stellen.
Da hiermit die Vernichtung ungezählter Mittelstandsexistenzen wie es der Entwurf auch selbst zugibt im Fleischergewerbe und Viehhandel verbunden wäre, hat diese Kreise eine begreifliche Erregung erfaßt.
Eine eben solche Unruhe ist nach weiterem Bekanntwerden dieser Absicht mit Sicherheit auch in den landwirtschaftlichen Produzentenkreisen zu erwarten.
Um eine unserm Wirtschaftsleben schädigende Erregung fernzuhalten, wäre sofortige Aufklärung notwendig.
Ist deshalb die Reichsregierung bereit, ihre diesbezüglichen Absichten zu erläutern, und was gedenkt sie zu tun, um die notwendige Beruhigung der betroffenen Kreise herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Regterungsrat Schuster.
Schuster, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe Auftrag, wie folgt zu antworten: Anfang Februar hat der Reichswirtschaftsminister den deutschen Landesregierungen einen unverbindlichen Referentenentwurf über eine Neugestaltung der Fleischversorgung zugehen lassen.
In dem llbersendungsschreiben ist der Charakter der Arbeit als Referentenentwurf, zu dem die verantwortlichen Stellen noch nicht einen festen Standpunkt einnehmen, ausdrücklich betont; der Entwurf soll dazu dienen, den amtlichen Fachkreisen Anregung und Gelegenheit zu Kritik und Gegenvorschlägen zu geben und dadurch das Material für wettere Arbeiten schaffen, die dann der öffentlichen Kritik unterbreitet und mit den interessierten Fachkreisen verhandelt werden sollen.
Sobald bestimmte Vorschläge vorliegen, werden sie in dieser Weise behandelt werden.
Präsident: Ich rufe jetzt noch einmal auf Anfrage Nr.
821, vr.
Hugo und Genossen (Nr.
2392 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugo, vr.
Most, Frau Mende.
Niemand da.
Erledigt.
Nunmehr rufe ich auf (0) Anfrage Nr.
839, Bergmann und Genoffen (Nr.
2440 der Drucksachen), und gebe das Wort zu ihrer Verlesung dem Herrn Abgeordneten Bergmann.
Bergmann, Abgeordneter: Die Nationalversammlung hat auf Gmnd des vom Ausschuß für Volkswirtschaft am 23.
Juli 1919 angenommenen Antrags beschlossen, daß die in den lederverarbeitenden Militärwerkftätten überflüssig gewordenen Maschinen und Lederbestände sowie sonstige Materialien bet Veräußerung zunächst den in der Kriegszeit stillgelegten Betrieben und dem Schuhmacherhandwerk zum Kaufe anzubieten sind.
Nun hat der Wirtschaftsverband der früher stillgelegten Schuhfabriken verschiedentlich versucht, für seine Mitglieder Maschinen und Materialien zu erhalten, aber bisher ohne Erfolg.
Als der genannte Wirtschaftsverband vor kurzem in dieser Angelegenheit erneut vorstellig wurde, erklärte man im Reichsverwertungsamt bezw.
Reichsschatzamt, daß die Maschinen nicht einzelnen, sondern« n dloo mitsamt den Gebäuden und Grundstücken verkauft werden sollen.
Angeblich soll der Maschinenpark eines Bekleidungsamts bereits SU dloo verkauft sein.
Die Maschinen stehen zurzeit verschiedentlich in völlig ungeeigneten Gebäuden und verlieren bei unsachgemäßer Pflege an Wert.
Bet dem herrschenden außerordentlichen Mangel an Maschinen macht sich die Schädigung des deutschen Gewerbes durch das eigenartige Verhalten des Reichsverwertungsamts in erheblichem (vi Maße fühlbar.
Was gedenkt die Reichsregierung zur Durchführung des Beschlusses der Nationalversammlung zu tuu
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Böhme.
vr.
Böhme, Geheimer Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ein großer Teil der Bekleidungsämter wird zur Herstellung von Bekleidung und Schuhwerk in der Hauptsache für die Reichswehr und Sicherheitspolizei fortgeführt.
Die in diesen Ämtern vorhandenen Maschinen kommen daher für die Verwertung nicht in Betracht; es mußten sogar zum Ersatz für bereits stark abgenutzte Maschinen und zur Ergänzung des Materials mit Rücksicht auf die schwere Beschaffungsmöglichkeit und die in der nächsten Zeit zu erwartenden sehr hohen Preise Maschinen aus anderen Ämtern in diese übernommen werden.
Bezüglich einiger Ämter schweben zurzeit noch Verhandlungen wegen ihrer Gesamtverwertung, so daß auch für diese eine Einzelverwertung von Maschinen vorläufig ausscheidet.
Diese Gesamtverwertung war ursprünglich mit Rücksicht auf das volkswirtschaftliche Interesse für sämtliche Ämter in Aussicht genommen worden; neuerdings erst hat sich entschieden, daß eine solche für einige Ämter nicht in Frage kommt.
Die Verwertung der Maschinen dieser Ämter ist bereits in die Wege geleitet.
Vertretern des Wirtschaftsverbandes der früher stillgelegten Schuhfabriken ist vom Reichsschatzministertum aufgegeben worden, Listen über die benötigten Maschinen einzureichen.
Dieser Aufforderung ist jedoch der Wirtschaftsverband trotz mehrmaliger Erinnerung nicht nachgekommen.
710 5188 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Dr. Böhme »Kommissar der Reichsregierung.)
(4) Eine Abgabe von Schuhzeualeder und sonstigen Materialien kommt bei der Knappheit der vorhandenen Bestände und dem vorliegenden Bedarf der Reichsbekleidungsämter nicht in Betracht.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
832 »Jungnickel.
Meier (Sachsen) (Nr.
2442 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Abgeordneten Jungnickel.
Jungnickel, Abgeordneter: Die minderbemittelte Bevölkerung im sächsischen Erzgebirge befindet sich seit Beginn des Krieges in einer außerordentlichen Notlage.
Die allgemeine Teuerung hat diese Notlage vergrößert und wird sie noch weiter verschärfen.
Die minderbemittelte Bevölkerung im Erzgebirge leidet nicht nur unter großen Ernährungsschwierigketten »es fehlen besonders Schuhwerk »Wäsche und Bekleiduugsgegenstände.
Viele Kinder können die Schule nicht besuchen »weil sie keine Schuhe haben, ebensoviele haben kein Hemd und keine Strümpfe an.
In vielen Familien fehlt jede Bettwäsche, auch die Erwachsenen sind vielfach ohne Leibwäsche.
Das Wenige »was diese Armen hatten, ist aufgebraucht.
Neuanschaffungen sind infolge der Teuerung nicht möglich.
Krankheiten und eine besonders große Sterblichkeit find die Folgen.
Ist die Reichsregierung bereit, den Gemeinden m Erzgebirge nnd anderen Gemeinden auf Änlichen Schuhe, Wäsche und Bekleidungsgegentände zu möglichst niedrigen Preisen zur Verügung zu stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Reichardt.
Versorgung fortlau und Wäsche, sowe es gestatteten, be!
Dr. Reichardt, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die sächsischen Gemeinden find ebenso wie alle übrigen Teile des Reichs durch die Textil- bezw.
Schuhnotstandsfend mit Bekleidungsstücken, Schuhwerk t die zur Verfügung stehenden Vorräte liefert worden.
Über die Notlage der Bevölkerung im sächsischen Erzgebirge hat die Reichsregierung aus Nachrichten der Presse Kenntnis erlangt, insbesondere aus einem Artikel in Nr.
82 des „Vorwärts ''vom 14.
Februar 1920.
Sie hat sich daraufhin nach Verständigung mit dem Verfasser dieses Artikels über Einzelheiten in einem Schreiben vom 28.
Februar an das sächsische Wirtschaftsministerium gewandt und um entsprechende Aufklärung gebeten.
Das Reichswirtschaftsministerium hat sich bereit erklärt, an Ort und Stelle mit den zuständigen Verwaltungsbehörden Verhandlungen zu Pflegen und, soweit erforderlich, eine besondere Hilfsaktion einzuleiten.
Die Angelegenheit wird weiter verfolgt und, soweit erforderlich und möglich, werden Notstandswaren an die besonders notleidenden Gemeinden des sächsischen Erzgebirges überwiesen werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
835, Fischer (Berlin) (Nr.
2497 der Drucksachen).
Hier ist die Regierung noch nicht imstande, die Anfrage zu beantworten; wir wollen sie einmal zurückstellen.
Ich weiß nicht, ob die Regierung bis nächsten Dienstag mit Sicherheit eine Antwort erteilen kann.
Ich will einmal die Anfrage auf die Tagesordnung des nächsten Dienstag setzen.
Ich rufe auf (v) Anfrage Nr.
839, D eglerk und Genossen (Nr.
2501 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Die preußische Verordnung vom 26.
Februar 1919 über die einstweilige Versetzung der unmittelbaren Staatsbeamten in den Ruhestand gilt nach einer vom Vertreter der Staatsregierung am 27.
Januar 1920 im Staatshaushaltsausschuffe der preußischen Landesversammlung abgegebenen Erklärung nicht nur für die politischen, sondern für alle unmittelbaren Staatsbeamten.
Diese Verordnung dehnt die Frist, bis zu der Staatsbeamte ihre Versetzung in den Ruhestand nachsuchen dürfen, bis zum 31.
Dezember 1920 aus, bietet also in diesem Punkte wie auch in anderer Hinsicht größere Vorteile als das von der Nationalversammlung angenommene Reichsgesetz über die Pensionierung von Reichsbeamten infolge Umgestaltung des Staatswesens.
Die am 1.
April 1920 infolge der Verrekchlichung der Eisenbahnen und des Steuerwesens in den Reichsdienst übertretenden preußischen Beamten gehen durch ihren Übertritt der Vorteile der preußischen Verordnung verlustig.
Ist die Reichsregierung bereit, zur Vermeidung einer Schädigung dieser Beamten sowie zur Beseitigung der Ungleichheit in der Behandlung der Reichs- und der preußischen Staatsbeamten das Reichsgesetz über die Pensionierung von Reichsbeamten infolge Umgestaltung des Staatswesens im Sinne der preußischen Verordnung vom 26.
Februar 1919 umzugestatten
1 Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Kühnemann.
Kühnemann, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es ist zutreffend, daß das Gesetz, betreffend diePensionierungvonReichsbeamten infolge der Umgestaltung des Staatswesens, vom 12.
September 1919 sowohl in grundsätzlicher Beziehung wie hinsichtlich des Maßes der den Beamten gewährten Vergünstigungen von der preußischen Verordnung »betreffend die einstweilige Versetzung der unmittelbaren Staatsbeamten in den Ruhestand vom 26.
Februar 1919 abweicht.
Dieser Unterschied ist ein gewollter und von der Nationalversammlung bei der Beratung des Gesetzentwurfs unter Ablehnung der weitergehenden Anträge gebilligt worden.
Eine allgemeine Angleichung des erwähnten Reichsgesetzes an die preußische Verordnung würde daher der ausdrücklichen Willenskundgebung der gesetzgebenden Körperschaft des Reichs widersprechen und ist von der Reichsregierung nicht in Aussicht genommen.
Nach § 30 des der Nationalversammlung unter Drucksache Nr.
2472 vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Staatsvertrag über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich, tritt dieses jedoch gegenüber den in seinen Dienst übernommenen Beamten in die Verpflichtungen ein, die den Ländern auf Grund der am 31.
März 1920 gellenden Landesgesetze obliegen würden, wenn die Beamten im Landesdienst verblieben wären.
Auch den Landesfinanzbeamten ist nach den Verhandlungen des Reichs mit den Landesregierungen zugesichert worden, daß sie als Reichsbeamte nicht schlechter stehen sollen, als sie stehen würden, wenn sie im Landesdienst verblieben wären.
Das in einer Niederschrift zusammengefaßte Ergebnis dieser Verhandlungen hat dem Haushaltsausschuß der Nationalversammlung vorgelegen Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
518S (Kühnemann, Kommissar der Reichsregierung.)
sä) und ist von ihm gebilligt worden.
Zu den Rechten, die hiernach den in den Reichsdienst übertretenden Eisenbahnund Finanzbeamten gewährleistet sind, gehören auch, wie bei den Vertragsverhandlungen anerkannt worden ist, die sich aus der preußischen Verordnung vom 26.
Februar 1919 ergebenden Rechte.
Hiernach erledigt sich die gestellte Anfrage.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
840, v. Mumm (Nr.
2502 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Nach den „Münchener Neuesten Nachrichten ''richtete ein Stellenvermiltler aus Bad Ems, W. Dittmar, an den Genfer Verband der Hotelund Restaurationsangestellten ein Schreiben, in dem es heißt: „Brauche sechs schöne, französisch sprechende Servierfräulein für hier in HotelRestaurant.
Wir haben französische Besatzung hier mit feinen Offizieren.


Der Genfer Verband hat auf diese Anfrage nach schönen Kellnerinnen unter Hinweis auf arbeitslose Kellner, die für ihr deutsches Vaterland gekämpft haben, würdig geantwortet.
Ist nicht ein amtliches Einschreiten auf Grund des Gesetzes über weibliche Angestellte in Gastund Schankwirtschaften vom 15.
Januar 1920 Reichs-Gesetzbl.
S. 69 möglich
Wann wird dies Gesetz durchgeführt werden
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Freiherr v. Massenbach, ls) Dr. Freiherr v. Massenbach, Geheimer OberRegierungsrat im Reichswirtschaftsmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Das Gesetz vom 15.
Januar 1920 bietet keine Handhabe, um gegen den Stellenvermittler W. Dittmar in Bad Ems wegen seines an den Genfer Verband der Hotel- und Restaurationsangestellten gerichteten Schreibens vorzugehen.
Die Landesregierungen sind schon vor längerer Zeit ersucht worden, dem Reichswirtschastsministerium die Bestimmungen, die sie in Ausführung des Gesetzes vom 15.
Januar 1920 über weibliche Angestellte in Gast- und Schankwirtschaften getroffen haben, zur Kenntnis zu bringen.
Dieses Ersuchen wird demnächst erneuert werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
841 Dr. Koeltzsch und Genossen (Nr.
2503 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Koeltzsch.
Dr. Koeltzsch, Abgeordneter: DassüchsischeUnterrichtsministerium hat endlich anerkannt, daß dasübergangsschulgesetzvom 22.
Juli 1919 in seinem § 2 Abs.
2, der den Religionsunterricht ab Ostern 1920 aus der Volksschule verweist, mit der Verfassung des Reichs nicht in Einklang steht.
Es hat deshalb der Volkskammer vorgeschlagen, den genannten § 2 Abs.
2 aufzuheben und ein Ergänzungsschulgesetz anzunehmen, das den Religionsunterricht in der Volksschule weiterhin möglich macht.
Es ist aber damit der Reichsverfassung noch keineswegs gerecht geworden.
Entgegen dem Art.
174, der auch für Sachsen die bestehende Rechtslage verbürgt, hat es seine Verordnung vom Dezember 1918, die gegen Recht und Gesetz den Katechismusunter- (0) richt in der Volksschule verbot und die Zahl qer Religionsstunden verminderte, bisher nicht aufgehoben, und es weist seine Vezirksschulämter an, die Kinder für Ostern 1920 nach Straßenbezirken, auch ohne Rücksicht auf ihre Konfession, in Einheitsschulen zu sammeln so, als ob Sachsen bereits die Simultanschule und nicht, wie es tatsächlich ist, die Konfessionsschule besitze.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um in Sachsen der Reichsverfaffung zur Geltung und dem Volke zu seinem Rechte zu helfen
Ich bemerke, daß ich diese Anfrage bereits am 29.
März gestellt habe, daß sie also drei Wochen alt ist, daß sich in der Zwischenzeit wohl mancherlei begeben hat, und daß das wohl auch in der Antwort der Regierung zum Ausdruck kommen könnte.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Nach Mitteilung der sächsischen Regierung hat diese der Volkskammer einen Gesetzentwurf vorgelegt, durch den das Übergangsgesetz für das Bolksschulwesen vom 22.
Juli 1919 dahin abgeändert wird, daß der Religionsunterricht nicht nur bis zum 1.
April 1920, sondern bis zum Inkrafttreten des in Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung vorgesehenen Reichsgesetzes erteilt werden soll.
Dieser Gesetzentwurf ist bis zum 1.
April dieses Jahres nicht beraten worden und würde voraussichtlich in der Volkskammer keine Mehrheit gefunden haben.
Infolgedessen ist § 2 Abs.
2 des Übergangsgesetzes, worin bestimmt ist, daß Religionsunterricht in der allgemeinen Volksschule nicht erteilt wird, am 1.
April des Jahres formell in Kraft getreten.
Auf Einspruch des Herrn Reichsministers des Innern hat jedoch die sächsische Regierung im Verordnungswege bestimmt, daß der Religionsunterricht bis zu der nach Art.
13 Abs.
2 der Reichsverfassung herbeizuführenden Entscheidung nach den im Verordnungswege getroffenen Bestimmungen erteilt wird.
Zu diesen Bestimmungen gehört unter anderem die Verordnung vom 2.
Dezember 1918, die den Unterricht in biblischer Geschichte auf der Unterstufe in allen Volksschulen auf zwei Stunden eingeschränkt und den Katechismusunterricht beseitigt hat.
Diese Verordnung ist sofort mit ihrer Verkündigung, also vor der Reichsverfassung, in Kraft getreten, ihre Aufrechterhaltung kann also nicht mit Art.
174 der Reichsverfaffung in Widerspruch stehen.
Vielmehr bildet jene Verordnung einen Bestandteil der Rechtslage, die bis zum Erlaß des in Art.
146 Abs.
2 vorgesehenen Reichsgesetzes nicht geändert werden soll.
Daß das sächsische Unterrichts Ministerium die Bezirksschulämter angewiesen hätte, die Schulkinder für Ostern 1920 ohne Rücksicht auf ihre Konfession in Einheitsschulen zu sammeln, ist unzutreffend.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
844, v. Mumm und Genoffen (Nr.
2535 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Artikel 139 der Reichsverfaffung lautet: „Der Sonntag und die staatlich anerkannte« Feiertage bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen Erhebung gesetzlich geschützt.
Es war die Absicht dieser, in der geltendm Verfassung bei der zweiten Lesung der Verfassung im Ausschuß geschaffenen Bestimmung (damals Artikel 30 ä), eine Schutzwehr gegen radikale 5190 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
lr) 1 Strömungen in den einzelnen Ländern aufzurichten, die die christlichen Festtage beseitigen wollten.
Wie die Wahl des Ausdrucks „bleiben ''beweist, lag das Schwergewicht auf der Festlegung, daß christliche Festtage, die zur Zeit des Inkrafttretens der Reichsverfassung gesetzlichen Schutz hatten, nicht durch Maßnahmen des einzelnen Landes diesen Schutz verlieren können, liegt es doch auch nicht im Interesse des Reichs, die bestehenden Verschiedenheiten hinsichtlich der Festtage im Reichsgebiete zu mehren.
Nun liegt der sächsischen Volkskammer ein Antrag vor, bestehende evangelische Festtage als landeskirchliche Feiertage zu beseitigen.
Die Unterzeichneten, zum Teil an der Entstehung des Artikel 139 beteiligt, halten eine solche landesgesetzliche Bestimmung für unzulässig, da sie wider die Reichsverfassung streiten würde.
Bekennt sich die Reichsleitung zu der gleichen Auffassung
Ist sie bereit, eigenmächtigem Vorgehen der Länder entgegenzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsgesetzgebung hat es bisher grundsätzlich vermieden, die Frage, welche Tage im Reiche oder in den Ländern als Feiertage angesehen werden sollten, selbst zu entscheiden.
Deshalb überläßt es § 105 a Abs, 2 der Gewerbeordnung den Landesregierungen, unter Berücksichtigung der örtlichen und konfessionellen Verhältnisse die Festtage zu bestimmen.
An diesem Zustande hat auch (2) die Reichsverfaffung vom 11.
August 1919, besonders deren Art.
139, nur insofern etwas geändert, als jeder Zweifel darüber, daß auch das Reich Festtage zu bestimmen berechtigt ist, durch die Worte „staatlich anerkannten Feiertage ''ausgeschlossen ist.
Im übrigen ist jedoch den Ländern die Befugnis geblieben, neue Festtage für ihr Gebiet zu bestimmen oder früher anerkannte aufzuheben.
Im Verfassungsausschuß in Weimar ist in erster Lesung seitens der Abgeordneten Gröber, Kahl und Genossen (Nr.
91, 92 der Ausschußdrucksachen) beantragt worden, zu beschließen: „Die Sonntage und die allgemein anerkannten Feiertage bleiben erhalten.
Dieser Antrag, der nicht die Erhaltung aller, sondern nur der allgemein anerkannten Feiertage bezweckt, ist aber abgelehnt und in zweiter Lesung ein Antrag Gröber, der dem Art.
139 der Reichsverfassung entspricht, angenommen worden.
Demnach ist in der Verfassung nicht ausgesprochen, daß die in einem Lande anerkannten Feiertage, so wie sie vor Inkrafttreten der neuen Verfassung festgesetzt worden sind, dort für die Zukurst erhalten, sondern nur, daß sie, solange sie dort anerkannt sind, gesetzlich geschützt bleiben müssen.
Es steht somit jedem Lande frei, die Festsetzung einzelner Feiertage zu ändern.
Sollten hierdurch die Gefühle weiter Volkskreise verletzt werden, so wäre das Reich in der Lage, seinerseits Feiertage festzusetzen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Mumm.
D. Mumm, Abgeordneter: Ist sich die Reichsleitung bewußt, daß diese soeben vorgetragene Darlegung mit der Anschauung vieler, darunter solcher, die jene Bestimmung geschaffen haben, in völligem Widerspruch ficht
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der (v) Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Freiherr v. Welfer.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Kommissar der Reichsregierung.
Ich kenne die Ansichten der betreffenden Herren leider nicht genau genug, um das genau zu beantworten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
845, Dr. Heim (Nr.
2536 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim.
Er ist nicht anwesend; damit ist die Anfrage erledigt.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Enteignungsrecht von Gemeinden bei Aufhebung oder Ermäßigung von Rayonbeschränkungen (Nr.
2483 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 24.
Ausschusses Nr.
2599 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Sollmann.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und teile dabei zugleich mit, daß von den Herren Abgeordneten v. Payer, Hoch, Burlage, v. Mumm, Becker (Hessen) ein handschriftlicher Antrag vorliegt, zu § 1 Abs.
4 des Entwurfs sowie zu § 6 des Entwurfs die Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Geehrte Versammlung!
Die Erfahrungen des Krieges und sein unglücklicher Ausgang werden eine Reihe von Gemeinden lv) entweder ganz ihres Charakters als Festungen entkleiden oder die Festungsanlagen doch sehr wesentlich verändern.
Infolgedessen werden große Geländebezirke in der Umgebung von Festungen, die sogenannten Rayonbezirke, von den Beschränkungen frei, die bisher eine bauliche Erschließung dieses Geländes hinderten.
In der sicheren Erwartung, daß dieses Rayongelände von den Beschränkungen frei wird, sind schon während des Krieges in manchen Festungsgemeinden sehr erhebliche Preissteigerungen durch Spekulation mit dem Boden erfolgt.
Sicher ist, daß sich diese Spekulation nun noch mehr dieses Geländes bemächtigen wird.
Das Rayongelände aber ist nur zu einem kleinen Teil im Besitze des Fiskus und der Kommunen.
Meist befindet es sich in den Händen von Privaten.
Der vorliegende Gesetzentwurf will nun den Festungsgemeinden die Gelegenheit geben, jede Spekulation mit dem Rayongelände dadurch zu unterbinden daß er den Gemeinden die Möglichkeit gewährt, die Grundstücke gegen Entschädigung ganz oder zum Teil auf dem Wege der Enteignung an sich zu bringen.
Auch die Gemeinde, die zur Enteignung des Geländes schreitet, soll aber keinerlei spekulativen Gewinn aus dem Festungsgelände ziehen können.
Der von ihr zu ihrem Gunsten enteignete Boden soll dauernd gebunden bleiben und nur für Zwecke des gemeinnützigen Siedlungs- und Wohnungswesens sowie zur Schaffung von Grünanlagen und Kleingärten verwendet werden.
Da der 24.
Ausschuß über die Richtigkeit dieser bodenpolitischen Grundsätze vollkommen einig war, konnte er auf eine Generaldebatte verzichten und den Gesetzentwurf in einer Sitzung verabschieden.
Nur bei wenigen Paragraphen gab es eine Erörterung, die zu nicht unwesentlichen bodenpolitischen Verbesserungen des Gesetzentwurfs geführt hat.
Die Änderungen gehen aus der Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920. blSt (Sollmanrr, Berichterstatter.)
(L) Drucksache Nr.
2599 hervor.
Ich beschränke mich deshalb auf einige wenige Erläuterungen.
Jn§ 1 ist der Umfang der Enteignungsmöglichkeiten etwas erweitert worden.
In den Festungsgemeinden, vor allem in Köln, kommen riesige Geländeflächen in Betracht.
Köln allein beabsichtigt etwa 4000 Hektar Land an sich zu bringen.
Wenn auch jede Gemeinde zu ihrem eigenen Wohle schon bestrebt sein wird, dieses enteignete Gelände zu Siedlunas- und Wohnzwecken und für Grünanlagen und Kleingarten zu verwenden, so ist doch die Möglichkeit dankbar, daß es nötig wird, in diesem Gelände auch Bauten zu errichten, die über diesen immerhin etwas engen Zweck hinausgehen.
Den Gemeinden muß die Möglichkeit gegeben werden, das Gelände auch für Andere gemeinnützige und öffentliche Zwecke in Besitz zu nehmen.
Der Ausschuß dachte vor allem an die Errichtung von öffentlichen Gebäuden und Waldschulen, von Verkehrsanlagen und Hafenbauten und anderes mehr.
Der § I ist also durch einen neuen Abs.
2, vom Ausschuß einmütig angenommen, entsprechend ergänzt worden.
In der Ausschußberatung wurde der bisherige Abs.
4 des § 1 des Gesetzentwurfs, der die Grundstücke, die im Eigentum des Reichs, der Länder und der Gemeinden sind, vor der Möglichkeit der Enteignung schützen will, vom Ausschuß gestrichen.
Ein Regierungsvertreter verteidigte im Ausschuß den Absatz mit dem Hinweis, daß seine Streichung die Reichshoheit verletze, und daß das Reich und die Länder die Möglichkeit haben müssen, etwaige wichtige Bauten, die auf dem Festungsgelände errichtet seien, für sich zu behalten.
Es wurde aus dem Ausschuß erwidert, daß beispielsweise in der großen Festung Köln, deren Verhältnisse stets herangezogen wurden, nur ein einziges fiskalisches Gebäude, nämlich das Festungsgefängnis, im Rayongelände liege.
Die Privatbesitzer, so wurde von verschiedenen Abgeordneten Ml erklärt, würden es nicht verstehen, wenn sie wohl enteignet werden könnten, das Reich und die Länder aber die Möglichkeit zur spekulativen Ausnutzung ihres Landbesitzes behielten.
Zwischen dem Schluß der Ausschußberatungen und dem Beginn der heutigen Vollversammlung hat die Regierung durch den Reichsschatzminister und den Herrn Reichsarbeitsminister ihren Widerspruch wiederholt und verlangt, daß die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Andernfalls würde sie den ganzen Gesetzentwurf zurückziehen.
Durch einen Antrag, den der Herr Präsident soeben verlesen hat, beantragen die Fraktionen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
So sehr ich das als Abgeordneter bedauere, bitte ich Sie trotzdem, diesen Antrag anzunehmen, um so die Möglichkeit zu geben, diesen Gesetzentwurf heute noch in zweiter und hoffentlich auch in dritter Lesung zu verabschieden.
Ich darf aber hinzufügen, daß der Herr Reichsarbettsmintster wie der Herr Retchsschatzminister die Erklärung abgegeben haben, daß sie bei den Verhandlungen über die in Frage kommenden Grundstücke den Gemeinden weitest entgegenkommen und die in Frage kommenden Rayongrundftücke keinesfalls spekulativ ausnutzen werden.
Ein wichtiges Eckstück des Gesetzentwurfs ist der § 3, der die Werlbemessung für die enteigneten Grundstücke festlegt.
Hier lag dem Ausschuß je eine Fassung der Reichsregierung und des Reichsrats vor.
Die Reichsregierung wollte bei der Feststellung der Entschädigung für die Grundstücke von dem Werte ausgehen, den das Grundstück unmittelbar vor dem Kriege, also etwa Ende Juli 1914 gehabt hat.
Damals, als noch niemand an eine baldige Aufhebung der Rayonbeschränkungen dachte und damit nicht gerechnet werden konnte, war eine Spekulation mit diesem Gelände kaum möglich.
Der Neichsrat hatte diese Zeitbestimmung gestrichen; er wollte aber ebenfalls unverdienten Wertzuwachs, insbesondere solchen, der o) auf die Verhältnisse des Krieges zurückzuführen ist, bet der Wertbemeffung außer Betracht lassen.
Daß die von der Reichsregierung vorgeschlagene Fassung nicht nur klar und unzweideutig, sondern fiir die Gemeinden und für den bodenpolitischen Zweck dieses Gesetzes auch wesentlich günstiger ist, liegt auf der Hand.
Der Fassung des Reichsrats erstand im 24.
Ausschuß kein Verteidiger, so daß ein Abgeordneter meinte, man lege wohl auf diese Fassung keinen Wert.
Mit der Fassung der Reichsregierung war der Ausschuß grundsätzlich einverstanden.
Es wurden nur einige Bedenken laut über das Maß der Mitwirkung einer so weit zurückliegenden Wertbestimmung.
Man bringe, so wurde von einem Abgeordneten gesagt, damit eine Anomalie, ein vollkommenes Novum in die bodenpolitische Gesetzgebung hinein.
Von einer Seite wurde der Auffassung Ausdruck gegeben, daß doch die Landbesitzer infolge der fett dem Kriege eingetretenen Geldentwertung entschädigt werden müßten.
Dieser Meinung wurde von zwei Abgeordneten verschiedener Parteien sehr entschieden widersprochen.
Die Aufhebung oder Ermäßigung der Rayonbeschränkungen so stihrten sie aus sei eine Folge des unglücklichen Krieges.
Keinem Volksgenossen aber stehe das Recht zu, aus der Niederlage Deutschlands Gewinn zu ziehen.
Übrigens stehe ja noch das Rayonsteuergesetz bevor, das ohnehin die Wertsteigerung im Rayongelände zum größten Teile oder ganz wegsteuern werde.
Ein Abgeordneter sprach sich sehr scharf gegen die Berücksichtigung der Geldentwertung aus.
Eine solche Berücksichtigung werde ein Vorrecht für den Landbesitz bedeuten.
Die Besitzer von Kriegsanleihen, von Staatspapieren, von Papiergeld, die kleinen Rentner,, die kleinen Sparer würden doch auch nicht für die Vermögensverluste entschädigt, die sie durch die Verschlechterung unserer Valuta erlitten hätten.
Nachdem auch ein Regierungsvertreter die Berücksichtigung der Valutaschwankungen Ml als unerwünscht bezeichnet hatte, gab die große Mehrheit des Ausschusses ihrer Auffassung dahin Ausdruck, daß bei der Wertbemeffung der zu enteignenden Grundstücke die Geldentwertung außer Betracht bleiben solle.
Ohne Widerspruch wurde schließlich die jetzt vorliegende Fassung des § 3 angenommen: Der Wert des zu enteignenden Grundstückes ist nach dem Werte zu bemessen, den es am i. August 1914 unter Berücksichtigung des dauernden Bestehens der Rayonbeschränkungen hatte.
Die sonstigen Abänderungen des Regierungsentwurfs bedürfen keiner Erläuterung.
Der Ausschuß war vor allem bemüht, Härten besonders gegen die kleineren Landbesitzer, möglichst zu vermeiden.
In dieser Beziehung ist von Wichtigkeit, daß die Entschädigung für das zu enteignende Land wieder in Land gegeben werden kann.
Nach dem Willen des Ausschusses muß das geschehen, wenn der Enteignete nicht mehr Land besessen hat als ein Hektar und dieses Land selbst gärtnerisch oder landwirtschaftlich nutzte.
Auch in den ZZ 5, 7 und 8 hat der Ausschuß wesentliche Verbesserung zum Schutze der zu Enteignenden eingefügt.
Entsprechend dem ganzen Charakter des Gesetzes wurde der § 11 durch eine Bestimmung ergänzt, die auch das als Entschädigung gegebene Land dauemd der Spekulation entzieht.
Im Namen des 24.
Ausschusses bitte ich Sie, die Vorlage und den Antrag, den Sie vorhin gehört haben, anzunehmen.
So bescheiden der Gesetzentwurf auch äußerlich ist, darf man doch sagen, daß die Nationalversammlung mit feiner Verabschiedung eine bodenpolitische Tat vollzieht, die sich noch lange vorteilhaft auswirken wird.
Die Gemeinden, denen wir diese große bodenlolitische Gabe spenden, vor allem die rheinische Hauptladt Köln, sind der deutschen Volksvertretung zu Dank K19S Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Sollmann, Berichterstatter.)
verpflichtet.
Das auszusprechen, halte ich für meine Pflicht als Kölner Abgeordneter.
Wenn die Festungsgemeinden von den Rechten, die ihnen dieser Gesetzentwurf gibt, Gebrauch machen und hoffentlich auch Gebrauch machen können, dann werden rings um diese Festungsstädte Grünflächen und Siedlungen entstehen als schöne und gesunde Vorbilder künftigen deutschen Städtebaues.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zu § 1 liegt der Antrag v. Payer und Genossen vor, den ich mitgeteilt habe, den Abs.
4 des Regierungsentwurfs, der in dem Ausschuß gestrichen worden ist, wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag v. Payer und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Abs.
4 wieder eingefügt, und ich kann wohl feststellen, daß im übrigen der Z 1 nach dem AntMg des Ausschusses unter Hinzufügung des alten Absatzes des Regierungsentwurfs angenommen ist.
Ich rufe auf § 2, § 3, § 4, § 5.
§ 6.
Auch hier beantragen die Abgeordneten v. Payer und Genoffen, den in der Fassung des Ausschusses gestrichenen zweiten Satz der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag v. Payer zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Regierungsvorlage ist wiederhergestellt, und damit ist der § 6 in der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Ich rufe auf §7, 8, 9, 10, 11, 12, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1— 19, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1— (L) 26, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— 33, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1— 40, 41, 42, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, meine Damen und Herren, daß wir, da die in dieser zweiten Lesung vorgenommenen Aenderungen sich ja nur auf den Wortlaut erstrecken, der in der Regierungsvorlage schon enthalten war, auch die dritte Lesung gleich vornehmen können.
(Zustimmung.)
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten also gleich in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, weil Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf § 1 natürlich jetzt in der Fassung der zweiten Lesung —, Z 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1— 22, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1— 29, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1— 36, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1— Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschule« (Nr 2319 (o) der Drucksachen).
Bericht des 25.
Ausschusses Nr.
2584 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bruckhoff.
Anträge Nr.
2605, 2609.
Als Kommissare sind angemeldet: Geheimer Regierungsrat Gürich, Direktor Steinhäuser, Regierungsrat Scheer, Dr. Schwarz, Gewerberat Baar und Gerichtsaffeffor Dr. Lehfeldt.
Ich erteile zunächst zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: In Druck ist folgender Antrag meiner Partei: Die Nationalversammlung wolle beschließen, von einer Beschlußfassung über die Z§ 1 u. ff.
des vorliegenden Gesetzentwurfs abzusehen, um den Beratungen der Reichsschulkonferenz nicht vorzugreifen.
Meine Herren!
Wir weichen in keiner Weise ab von dem, was wir bereits bei der ersten Lesung zum Ausdruck gebracht hatten, von unserer positiven Stellung zur sozialen Grundschule.
Aber wir möchten doch die bereits im Ausschuß gegebene Anregung wiederholen, nämlich nicht den Beratungen der großen Retchsschulkonferenz hier vorzugreifen.
Man kann nun einwenden, daß wir bereits im Ausschuß mit dieser unserer Anregung in der Minderheit geblieben seien.
Ich habe aber doch gegenüber einem solchen Einwurf zu sagen, daß im Ausschuß für die Ablehnung dieses unseres Antrages lediglich ein formaler Grund maßgebend gewesen ist; denn die Mehrheit des Ausschusses sagte sich und diese Auffassung hatte Grund —, daß dem Ausschuß durch die Nationalversammlung der vorliegende Entwurf zur Beratung zugewiesen sei, daß der Ausschuß daher in die Prüfung der Frage, ob jetzt der (v) richtige Zeitpunkt zur Durchberatung sei, nicht einzutreten habe, sondern daß diese Frage der Nationalversammlung vorbehalten bleiben müsse; der Saal, die Vollversammlung allein habe die Entscheidung darüber zu fällen, wann der richtige Zeitpunkt für die Erfüllung der hier vorgesehenen verfassungsmäßigen Forderungen sei.
So begründet sich der Vorschlag der Rechten, die Frage heute zur sachlichen Entscheidung zu bringen.
Die erste Lesung im Saale endete wie bekanntlich jede erste Lesung ohne eine sachliche Abstimmung.
Auch hatten damals noch manche, auch die Regierung, die Hoffnung, etwas, was für den Ostertermin dieses Jahres von Bedeutung sei, zustande zu bringen.
Diese Frage ist jetzt erledigt.
Der weit weniger wichtige Michaelistermin kann durchaus, wenn im Mai die Reichsschulkonferenz stattfindet, und wenn alsbald dem neu gewählten Reichstag etwa Anfang Juli diese Frage vorgelegt wird, noch wirksam werden.
Mir scheint es die Achtung vor der Reichsschulkonferenz zu fordern, daß wir nicht gegenwärtig Fragen, die für eine ganze Reihe von Problemen, die uns dort zu beschäftigen haben, präjudiziell sind, zur Entscheidung bringen.
Ich vermag mir, um nur ein Beispiel zu nennen, kaum noch vorzustellen, wie wir diejenige Geltung der Privatschulen, die in Art.
147 Abs.
2 der Reichsverfassung vorgesehen ist, werden in der Praxis des Lebens zur Durchführung bringen, wenn wir hier den Privatschulen aber auch völlig die Basis nehmen.
Im einzelnen wird darauf bei Beratung von § 3 zurückzukommen sein.
Jedenfalls werden, wenn wir jetzt schon vorgreifend diese Fragen entscheiden, gerade die verdientesten Schulmänner sich fragen, warum sie ihre kostbare Zeit der Reichsschulkvnferenz zur Verfügung stellen sollen, wenn unmittelbar vorher eine solche Vorlage verabschiedet wird.
Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
5193 (I).
Mumm, Abgeordneter.)
(4) Ich darf die Gelegenheit wohl auch benutzen, um die Reichsregierung zu fragen, ob es sollte wohl gestern darüber verhandelt werden schon irgend etwas über den Tag gesagt werden kann, an dem die Reichsschulkonferenz zusammentreten soll, auch über die Verteilung der Drucksachen.
Mir persönlich ist noch gar nichts irgendwelcher Art zugegangen, und es ist doch an sich sehr zweckmäßig und ich weiß, daß die Reichsregierung auch diese Auffassung teilt —, wenn derartige Drucksachen nicht auf einmal im Übermaße auf die Zuhörer einprasseln.
Es läge im Interesse der Sache, auch darüber, soweit es möglich ist, gegenwärtig etwas zu sagen.
Ich bitte Sie also, der Reichsschulkonferenz nicht durch die Beratung dieses vorliegenden Gesetzentwurfs vorzugreifen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm geht dahin, in eine Beratung des Gesetzentwurfs nicht einzutreten.
Es ist ein geschäftsordnungsmäßiger Antrag.
Ich würde diesen Antrag zunächst zur Abstimmung bringen und positiv abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die den Antrag verwerfen und die in eine Beratung des Gesetzentwurfs eintreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieser Geschäftsordnungsantrag abgelehnt.
Wir treten in die Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich rufe auf § 1 und erteite das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Bruckhoff.
Bruckhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Am Anfang unserer Kommissionsberatungen stand die Erörterung der Frage, über die der Herr Kollege Mumm sich soeben geäußert hat, ob es richtig sei, das Gesetz jetzt zu beraten.
Einige AusschußMitglieder waren der Auffassung, daß man der Reichsschulkonferenz mit dieser Vorlage nicht vorgreifen dürfe.
Wenn das Gesetz, so sagte man, jetzt von der Nationalversammlung verabschiedet würde, müsse es Stückwerk bleiben.
Es wurde weiter behauptet, daß es nicht möglich sei, die Neuordnung, die das Gesetz schaffen wolle, praktisch zum Ostertermin durchzuführen.
Die Mehrheit der Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß diese Angelegenheit durchaus jetzt spruchreif sei.
Es handelt sich absolut nicht um die Lösung eines neuen Problems, sondern einfach um die Durchführung des Art.
146 der in Weimar verabschiedeten Reichsverfassung.
Die Kommission hat dann einen Antrag, das Gesetz nicht eher zu verhandeln, bis die Reichsschulkonferenz getagt habe, abgelehnt und ist in die Beratung des Gesetzes eingetreten.
Die Regierung legte Gewicht darauf, zu erklären, daß sich aus der Tatsache der Vorlegung des Gesetzentwurfes seine Durchführung und seine Notwendigkeit ergebe, und daß der Reichsschulkonferenz in keiner Weise vorgegriffen werden solle.
Ich darf hinzufügen, daß aus den Fachkreisen des Reichsschulausschusses, der ja wiederholt getagt hat, die Aufforderung gekommen ist, diesen Gesetzentwurf über die Aufhebung der Vorschulen und die Frage der Lehrerbildung so schnell wie möglich zu regeln.
Wir stellten mit der Regierung fest, daß das vorliegende Gesetz einem unmittelbaren, dringenden Bedürfnis der Schulverwaltungen entspräche.
Von fachmännischer Seite ist uns dann weiter eingewandt worden, daß, wenn man zum 1.
April die Grundschule einrichten wolle, auch zu dieser Zeit die neuen Lehrpläne festgesetzt werden müßten.
Man könne eine äußere Form erst nach Feststellung des Inhalts und des Stoffes schaffen.
Nationalversammlung.
19191920.
163.
Sitzung.
Ferner kam der Einwand, daß eine zentralistische (0) Bureaukratie auf kulturellem Gebiet ein Unding sei.
Nicht der Reichsrat, nicht die Reichsregterung dürfen maßgebend sein für die Verabschiedung dieses Gesetzes, sondern die einzelnen Unterrichtsministerien.
Von Regierungsseite wurde darauf aufmerksam gemacht, daß nicht die Absicht bestünde und auch nicht bestehen kann, das Schulwesen nach zentralistischen Grundsätzen zu regeln.
Eine Einhettsmaschine solle unter keinen Umständen geschaffen werden.
Beim § 1 der Regierungsvorlage finden Sie in Abs.
1 zum Schluß den Zusatz: Die Vorschriften der Art.
146 Abs.
2 und 174 der Reichsverfassung gelten auch für die Grundschule.
Dieser Schlußsatz kann eigentlich als überflüssig betrachtet werden, aber die Kommission hat ihn ohne Bedenken aufgenommen.
Es ist die Ansicht weit verbreitet, daß die Grundschule unter allen Umständen Simultanfchule sein müsse.
Das ist nicht beabsichtigt, es soll aber trotzdem im Gesetz festgelegt werden.
Auch die Grundschule kann als Bekenntnisschule eingerichtet werden.
Konfessionelle Dinge sollen durch das Gesetz nicht berührt werden.
Es wurde dann zu § 1 beantragt, im Abs.
1 die Worte „als die für alle gemeinsame ''zu ersetzen durch „als die für alle Volksschichten gemeinsame ''.
Ein Ausschußmitglied gab der Befürchtung Ausdruck, daß die Worte „für alle gemeinsame ''in § 1 Abs.
1 Zeile 2 als Hindeutung auf simultan verstanden werden könnte.
Diese Mißdeutung müsse unter allen Umständen vermieden werden.
Dann wurde weiter von dem Ausschußmitglied erklärt, daß die bis heute andauernde Beseitigung des Religionsunterrichts in Hamburg und Bremen es durchaus als notwendig erscheinen lasse, die Sicherungen der Art.
146, 149 und wohl auch 174 Satz 1 ausdrücklich in die Vorlage einzuarbeiten.
Man müsse sicher sein, (v) daß die Kinder in der Grundschule einen wirklich konfessionellen Unterricht erhalten würden und nicht nur einen religiouskundlichen Unterricht.
Der Art.
149 der Reichsverfassung böte eine Sicherheit dafür, daß über den Religionsunterricht mit den Religionsgesellschaften eine Verständigung über Lehrplan und Lehrziel herbeigeführt werden könne.
Die kirchlichen Behörden müßten ein Beschwerderecht gegenüber den Schulbehörden haben.
Die Kommission hat sich in ihrer Mehrheit zu der Auffassung bekannt, daß der Regierungsentwurf die glücklichste Lösung aller Fragen darstelle.
Die religiöse Sicherung sei da, denn hie Grundschule sei ein Teil der Volksschule, und für die ganze Volksschule gelte Art.
146 Abs.
2 der Verfassung.
Auch die Regierung stimmte dem zu, indem sie erklärte, daß Bedenken gegen den Begriff „die für alle gemeinsame Grundschule ''nicht berechtigt feien.
Die Normalschule für Deutschland sei nun einmal die Simultanschule, die abweichenden Formen kämen durch Art.
146 Abs.
2 zu ihrem Recht, auch als Grundschule.
Es wurde weiter die Frage erwogen, ob die Landeszentralbehörden zulassen dürften, daß der Lehrgang der Grundschulen verkürzt oder verlängert werden könne.
Es kann selbstverständlich in e vorkommen, aber landesge werden.
Das würde d lichung des deutschen Schn!
inzelnen Fällen eine Verkürzung etzltch darf das nicht festgelegt e wünschenswerte Vereinheitlwesens gefährden.
Ein Riegel nach unten muß vorgeschoben werden.
Die Kommission vertrat ferner die Auffassung, daß die höheren Schulen sich der Volksschule anzupaffen hätten.
Die vier Grundjahre sollten nur dem Bedürfnis der Volksschule entsprechen.
Höhere Schulen dürsten mit Anforderungen nicht drücken.
Die Regierung betonte, daß die Grundschule so eingerichtet werden müsse, 711 5194 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Bruckhoff, Berichterstatter.)
L) daß sich der Oberbau der Volksschule sowie die höhere und mittlere Schule auf ihr aufbauen könnten.
Ein bestimmtes Ziel für eine bestimmte Schule dürfe die Grundschule nicht im Auge haben; sie dürfe nicht nach den Zielen der höheren Schule arbeiten, sondern müsse eine Art neuer Volksschule werden.
Von Regierungsseite wurde weiter erklärt, das Ziel für die weitere Reichsschulgesetzgebung müsse sein, das gesamte Schulwesen zu einer organischen Einheit zusammenzufassen.
Es trat auch hier wieder der Grundgedanke in den Vordergrund der Erörterung, daß die höhere Schule der Zukunft unter keinen Umständen eine Standesschule sein dürfe.
Ihre Leistungsfähigkeit dürfe aber nicht herabgesetzt werden.
Dabei würde die Volksschule auch nicht zu kurz kommen.
Im übrigen schreibe Art.
146 Abs.
1 der Verfassung das organisatorische Ziel vor.
Es wurde auch die Frage erörtert, ob es angezeigt sei, die Volksschule in den acht unteren Jahrgängen für alle Volksklassen zur gemeinsamen Grundschule zu machen.
Ein Ausschußmitglied war der Ansicht, daß die Einheitlichkeit des Schulwesens nicht durchgeführt werden könne, solange man nicht die Weltlichkeit der Schule wolle.
Eine anregende und eingehende Diskussion entspann sich bei der Beratung des § 2.
Es handelt sich in diesem Paragraphen um die völlige Aufhebung bezw.
um den Abbau der öffentliche« und privaten Vorschulen.
Der Art.
147 der Reichsverfafsung, der die privaten Vorschulen beseitigt, ist geltendes Recht, und das darf auch wohl von der Forderung der allgemeinen Grundschule überhaupt gelten.
Manche Städte haben bereits die öffentlichen Vorschulen abgebaut und auf die privaten im gleichen Sinne eingewirkt.
Es besteht die Gefahr, daß unplanmäßig und in einer Weise, die schwere unterrichtliche und soziale Schäden herbeiführt, abgebaut wird.
Deshalb ist es notwendig, das Gesetz möglichst schnell zu ver (v) abschieden und eine feste Norm für den Abbau aufzustellen.
Es läßt sich dagegen einwenden und das geschah auch —, daß durch die Zerstörung von Bildungsmöglichkeiten Arbeitslosigkeit und Kosten hervorgerufen werden.
Ein Ausschußmitglied war der Auffassung, daß der § 2 überhaupt fallen könne, denn so führte er aus es würde durch das Wort „kann ''im Abs.
1 Zeile 3 und im Abs.
2 Zeile 2 eine Vollmacht gegeben.
Man müsse nun fragen: wem wird die Vollmacht gegeben, dem Reich, der Landeszentralbehörde oder der Kommune
Wenn den beiden letzteren, dann brauche man kein Reichsgesetz.
Es müsse festgestellt werden, welche Bedeutung die Kann-Vorschrift habe.
Es wurde beantragt, daß der Ausschuß sich zu einem Beschluß der- Nationalversammung, der auf Drucksache Nr.
712 vorliegt, bekennen möge.
In diesem Sinne solle eine Entschädigung für den Abbau der Vorschulen geleistet werden.
Von der Regierung wurde erwidert, die KanuVorschrift bedeute, daß die Regelung der Angelegenheit Landessache sei, Entschädtgungsfragen würden im Sinne des Beschlusses der Drucksache 712 berücksichtigt werden.
Wirtschaftliche Härten müsse das Reich im Zusammenwirken mit den Ländern erledigen.
Wir waren in der Mehrheit der Auffassung, daß der Abbau der öffentlichen und privaten Vorschulen in sehr milder Form vorgenommen wird.
(Sehr richtig!)
Die finanzielle Lage des Reiches hat uns veranlaßt, diesem Paragraphen zuzustimmen.
Es ist zweifellos, daß dem Reiche durch seine Schulgesetzgebung finanzielle Verpflichtungen auferlegt werden.
Der Ausschuß nahm einen Antrag an, der besagt, daß, wenn sich durch die Auflösung oder den Abbau erhebliche wirtschaftliche Härten für die Lehrkräfte oder die Unterhaltungsträger ergeben, aus öffentlichen Mitteln eine Entschädigung zu gewähren oder durch sonstige öffentliche (v) Maßnahmen ein Ausgleich zu schaffen sei.
Die Regierung ließ die Erklärung abgeben, daß sie diesem Antrage nur als Resolution zustimmen könne.
Später hat allerdings der Herr Regierungsvertreter zum Ausdruck gebracht, daß er das Reichsfinanzministerium veranlassen wolle, diesem Antrag auch als Antrag zuzustimmen.
Mit der Form einer Resolution konnten sich einige Ausschußmitglieder nicht einverstanden erklären.
Sie waren der Auffassung, daß für eine zu leistende Entschädigung eine gesetzliche Regelung geschaffen werden müsse.
Sie sagten, wenn der Antrag abgelehnt würde, dann könnten überhaupt keine Entschädigungen gezahlt werden.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob auf einen Entschädigungsantrag hin sofort gezahlt werden könne, oder ob erst der finanzielle Ausgleich abgewartet werden müsse.
Ein Ausschußmitglied bemerkte, daß es nicht Sache eines Reichsgesetzes sei, ein Verfahren festzustellen, und von der Regierung wurde erklärt, daß nach diesem Antrage Entschädigungen gezahlt werden müssen.
Von einem anderen Antrage wurde behauptet, daß er lediglich eine Sammelstelle für Behörden schaffe (Antrag 11 Ziff.
1.)
Nach Antrag 8 könnten auch die Länder ihrerseits Entschädigungen zahlen.
Im § 3 handelt es sich um die sehr schwerwiegende Frage der Zurückversetzung der Dorschullehrer an die Volksschule.
Es wurde der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die Vorschullehrer wohlerworbene Rechte hätten, die man ihnen nicht ohne Entschädigung nehmen könne.
Die Kommission stellte sich in ihrer Mehrheit auf den Standpunkt, daß die Zurückversetzung der Vorschullehrer an die Volksschule keine Herabsetzung bedeute.
Daß das gesetzlich gewährleistete Gehalt bei derVersetzung bestehen bleibenmuß, ist selbstverständlich.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei dieser Angelegenheit erstens einmal um die formale Frage handle, ob ein Vorschullehrer seine Zurückver- (v) setzung an eine Volksschule auf Grund des Art.
129 der Reichsverfassung ablehnen könne.
Des weiteren ergebe sich die sachliche Frage, ob der Grundschule mit einer solchen Versetzung der Vorschullehrer gedient sei.
Beispielsweise wurde behauptet, eine jahrelange Arbeit im dreijährigen Kursus könne nicht gleich auf den vierjährigen Kursus umgestellt werden.
Ein Mitglied des Ausschusses war der Meinung, daß alte Vorschullehrer, die sich nicht mehr auf neue Methoden einstellen könnten, ihren Abschied nehmen müßten.
Ein Regierungsvertreter gab die Erklärung ab, daß durch den § 3 des Gesetzes der Art.
129 der Verfassung nicht berührt werde.
Von einer Verletzung des Rechtes der Beamten könne keine Rede sein.
Im § 4 handelt es sich um die gleichfalls sehr schwer wiegende Frage des Privatunterrichts.
Der § 4 des Gesetzes sieht vor, daß Privatunterricht für einzelne Kinder oder gemeinsamer Privatunterricht für Kinder mehrerer Familien, die sich zu diesem Zwecke zusammenschließen, an Stelle des Besuchs der Grundschule nur ausnahmsweise in besonders dringenden Fällen zugelassen werden soll.
Diese Bestimmung erschien einigen Ausschußmitgliedern zu hart.
Es wurde ausgeführt: wenn ein Antrag, der die Worte „nur ausnahmsweise in besonders dringenden Fällen ''streichen wolle, nicht angenommen würde, dann griffe man in die Rechte der Erziehungsberechtigten ein.
Gewichtige Gründe könnten die Eltern zwingen, ihre Kinder nicht in die Grundschule zu schicken.
Man solle den Bogen nicht überspannen und nicht sofort die letzten Konsequenzen aus Art.
147 Abs.
3 der Verfassung ziehen.
Es seien manche Bestimmungen älterer Verfassungen unausgeführt geblieben und auf dem Gebiete der Erziehung dürfe man nicht mit gesetzlichem Zwang arbeiten.
Die Erziehung des Nachwuchses sei nach Art.
120 der Verfassung oberste Pflicht und natürNationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
5195 (Bruckhoff, Berichterstatter.)
(L) liches Recht der Eltern, und man solle die Eltern nicht in Gewissenskonflikte bringen.
(Sehr richtig!)
Ein Regierungsvertreter erklärte darauf, daß der Antrag, den § 4 der Vorlage zu streichen, für die Regierung unannehmbar sei.
Es würden dann sogenannte Schulzirkel und andere Formen von Privatunterricht entstehen, die schlimmer seien als die bisherigen Vorschulen.
Ein Privatunterricht an Stelle des Grundschulenunterrichts könne nicht zugelassen werden; nebenher sei er nicht verboten.
Es ist nicht meine Aufgabe, mich als Berichterstatter zu der Frage des Privatunterrichts zu äußern.
Vielleicht habe ich im Laufe der Debatte dazu Gelegenheit.
Ich habe als Fachmann eine andere Auffassung als die Ausschußmitglieder, deren Anschauung ich soeben vorgetragen habe.
Es wurde ein Antrag angenommen, im Z 4 den Schluß wie folgt zu fassen: „ausnahmsweise in besonderen Fällen zuzulassen ''.
Es ist also jetzt beschlossen, daß Privatunterricht in besonderen Fällen ausnahmsweise zugelassen werden kann.
Zu § 5 des Gesetzes war nur ein Antrag gestellt worden.
Er wurde abgelehnt.
§ 5 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen worden.
Ich darf dann noch darauf aufmerksam machen, daß sich in dem schriftlichen Bericht zwei kleine Druckfehler befinden.
Am Anfang des letzten Drittels auf Seite 8 muß es statt „der Regierungsvertreter ''heißen: „ein Regierungsvertreter '', ebenso muß auf Seite 10 gleichfalls zu Beginn des letzten Drittels statt des Wortes „der ''das Wort „ein ''gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser kurzen Darlegung der Kommissionsverhandlungen bitte ich Sie, dem Gesetzentwurf, so wie er aus der Beratung der Kommission herausgekommen ist, Ihre Zustimmung zu erteilen.
(2) 1 (Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Berichterstatter über die Petitionen Herrn Abgeordneten Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zu Beginn der Verhandlungen hat der Herr Kollege Mumm behauptet, es seien nach der Ausschußberatung noch so wichtige strittige Punkte übrig geblieben, daß es nicht möglich sei, heute zu verhandeln.
Im Gegensatz dazu habe ich Ihnen zu berichten, daß der Ausschuß einstimmig auch alle Petitionen durch unsere Verhandlungen für erledigt erklärt hat.
Wir haben uns auf einer Mittellinie gefunden, die das ermöglicht hat, und wir bitten Sie, diesem Ausschußbeschluß beizutreten und die Petitionen auch im Plenum für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hellmann.
Hellmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat erfreulicherweise während der Ausschußberatungen, in denen sie an ihrem'Teil fleißig und eindringlich mitgearbeitet hat, die Erfahrung machen dürfen, daß die Verabschiedung dieses Gesetzes doch in etwas glatterer und einfacherer, vor allen Dingen schnellerer Weise sich ermöglichen ließ, als dies nach dem Eindruck der ersten Beratung in diesem Saale, in der 151.
Sitzung am 8.
März, stellenweise wenigstens, zu hoffen war.
Infolgedessen haben wir alle unsere, weit über das, was hier im Gesetz zunächst geboten werden kann, hinausgehenden Wünsche mit großer Selbstbescheidung und Selbstbeherrschung, ja Überwindung zurückgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage diesem hohen Hause nichts neues, wenn ich bei dieser Gelegenheit nur noch einmal darauf Hinweise, daß (O) eine Grundschule, die nur die ersten vier Schuljahre umfaßt, für uns aber auch wirklich das allerbescheidenste Minimum ist, und wir geben auch hier der Hoffnung Ausdruck, daß es in Bälde durch die sachliche, weniger politisch beeinflußte als schultechnisch geführte Beratung der Reichsschulkonferenz dazu kommen wird, daß uns die Regierung bald in einem umfassenderen, alle diese Dinge neu wieder aufnehmenden Reichsschulgesetz eine mindestens sechsjährige Grundschule in Vorschlag bringen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erlaube mir bet dieser Gelegenheit ote Anfrage an die Herren Regierungsvertreter, ob und wann die durch die bedauerlichen politischen Ereignisse der letzten Zeit, die ja auch die Verabschiedung dieses Gesetzes wieder um einige und leider entscheidende Wochen hinausgezögert haben, verschobene Reichsschulkonferenz zustande kommen wird.
Außerdem erlaube ich mir, da ich gerade dabei bin, zu fragen, bei dieser Gelegenheit die Anfrage, wie es infolge dieser verschobenen politischen Situation mit dem in Aussicht gestellten Gesetz, betreffend die Änderung des Lehrerbildungswesens, jetzt steht.
Denn wenn wir je, und vor allen Dingen bald, zu einer wirklichen fruchtbaren Weiterentwicklung in der Richtung der sozialen Einheitsschule kommen wollen, so stehen wir ganz im Einklang mit der Haltung, die der Deutsche Lehrerverein, die größte der großen Reichsvereinigungen der deutschen Lehrerschaft, die über 130 000 Mitglieder umfaßt, kurz vor dem Kriege in Kiel eingenommen hat, daß nämlich eine organisch gegliederte Einheitsschule einen einheitlichen Lehrerstand zur notwendigen Voraussetzung hat, ein Gedanke, der ja erfreulicherweise auch in unserer neuen Reichsverfaffung zum Ausdruck gekommen ist.
Daß die Grundschule an sich ohne weiteres die Volksschule ist, und daß es abwegig und irreführend ist, nun etwa zwischen Volksschule hier in ihren vier M) unteren, später hoffentlich bald sechs und mehr unteren Jahrgängen und Grundschule noch irgendwie unterscheiden zu wollen, das versteht sich für uns am Rande.
Darüber hinaus aber muß die Volksschule in der Fortsetzung, in ihren weiteren Jahrgängen, das tragende Mittelstück, die eigentliche Kernschule des gesamten eineinheitltch zu gestaltenden Schulaufbaues werden.
Wie sich das gestalten wird, ob etwa durch die Einführung der bereits in der öffentlichen Diskussion und in der Literatur viel berufenen deutschen Oberschule, die damit zu einer gleichwertigen Anstalt neben den heutigen Typen der Oberschule werden wird, das sind alles Dinge, die zunächst die Reichsschulkonferenz zu passieren haben.
Jedenfalls stehen wir zu diesem Gesetze, speziell zu seinem ersten Paragraphen so, daß wir darin den bescheidenen, durch die Schwierigkeiten der augenblicklichen Lage gebotenen kleinen, aber doch auch entscheidenden Anfang zu der Entwicklung sehen, die uns hoffentlich schneller, als die meisten Volksgenossen es jetzt noch ahnen, zu einer einheitlichen Gestaltung der deutschen Schule in ihrer Gesamtheit, zu einer lebensvollen Verbindung aller Glieder des staatlichen Unterrichtswesens in einem lückenlosen, alle Teile des Schulwesens, meinetwegen vom Kindergarten ab, jedenfalls aber oben bis zur Hochschule hin einbeziehenden Aufbau führen soll.
Meine Damen und Herren!
Diejenige Organisation der deutschen Lehrerschaft, die ich eben bereits anzuziehen die Ehre hatte, nämlich der Deutsche Lehrerverein, steht nun weiter auf dem Standpunkt, daß zur organisch gegliederten Einheitsschule außer jener schon erwähnten Voraussetzung auch gehört, daß jede Trennung innerhalb dieses großen Schulwesens sowohl nach sozialen als auch nach konfessionellen Rücksichten zu beseitigen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 711 5196 Nationalversammlung.
163.
Wtzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Hellmann, Abgeordneter.)
(L.) und da rühre ich an die Seite auch unseres Ideals der kommenden Schule, bet dem die größte Selbstüberwindung und die größte Verantworlichkeit, Ruhe nnd Sachlichkeit in der Diskussion geboten ist, ganz gewiß auch von uns geleistet werden soll.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt und es wäre ja unnatürlich, etwas anderes zu erwarten; ich muß es auch hier ausdrücklich betonen —, daß eine wahrhafte Toleranz in allen Dingen der Weltanschauung und der Konfesstonalität, vor allen Dingen aber der Konfessionalität innerhalb des Erziehungswesens erst erreicht wird mit der rein weltlichen Schule.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das ist doch nichts Neues, meine Herren!
Sie können doch die Sachlichkeit und die Selbstlescheidung nicht etwa darin erblicken, daß man seine in einer langen Geschichte erworbenen, innerlich erprobten und immer klarer herausgearbeiteten Ideale verleugnet!
Aber ebensosehr lassen Sie mich das auch betonen sind wir bereit, anzuerkennen, daß, ganz abgesehen von den augenblicklichen politischen Machtverhältnissen, solange im deutschen Volke, in dieser Schicksalsgemeinschaft, in der wir leben, sind und sein wollen, besonders gerade jetzt, wo dieses Schicksal sich am allerschwärzesten gestaltet, daß, solange, sage ich, in dieser Volksgemeinschaft so bedeutsame, der Zahl und dem Wesen nach bedeutsame Teile an der konsessionellen Schule festzuhalten gewillt sind und solange die Entwicklung diesen Gegensatz nicht überwunden hat eine Entwicklung, der wir natürlich nicht ruhig zusehen wolle », sondern in die wir uns mit ganzer Kraft hineinwerfen wollen —, solange also dieser Zwiespalt nicht überwunden ist, daß man so lange, wenn man überhaupt eine Reichsschulgesetzgebung, auch nur eine grundsätzliche Reichsschulgesetzgebung, will, vor diesem einfachen Faktum der Gegenwart Achtung haben muß und ihm (v) selbstverständlich Rechnung zu tragen hat.
Deshalb wäre es eine schädliche und augenblicklich inhaltlose Demonstration, wenn, wir etwa die rein weltliche Schule, die völlige Abstreifung der Konfessionalität, auch an dieser Stelle heute fordern wollten.
Wir erkennen vielmehr einfach an, daß, wenn man bei den heutigen Zuständen des deutschen Volks und des deutschen Staatswesens überhaupt an das Reichsschulgesetz herangehen will, man sich vorläufig als Ausgangspunkt mit dem zufrieden geben muß, was in Art.
146 der Verfassung festgelegt ist; ich betone aber freilich auch, daß man dann keinerlei Ursache hat, noch weiter zurückzuweichen.
Ich freue mich deswegen, daß wenigstens dieser Punkt aufs neue betont und unterstrichen ist durch die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters im Ausschuß, daß die Normalschule in Deutschland nach Wortlaut und Inhalt des Art.
146 Abs.
1 die Simultanschule ist, also auch die Normalform für die Grundschule, wenn freilich auch die abweichenden Formen nach Art.
146 Abs.
2 zu ihrem Recht zu kommen haben, und zwar ganz selbstverständlich auch als Grundschule.
Wir haben deshalb auch gegen die Annahme des zweiten Satzes in Abs.
1 des § 1: Die Vorschriften der Artikel 146 Abs.
2 und 174 der Verfassung des Deutschen Reichs gelten auch für die Grundschule unter dem Gesichtspunkt, den ich eben betont habe, für heute, für jetzt nichts zu erinnern.
Als eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes sehen wir den Antrag an, der auf Druckseite 2605 die Abs.
2 und 3 des § 1 kürzer, und zwar, von der Volksschule aus gesehen, besser, günstiger fassen will.
Es kann nicht angehen, daß von der höheren Schule aus, so wie sie heute ist, mit ihrem überwiegend formalistischen, namentlich sprachlich-formalistischen Charakter die Lehrweise und das Lehrziel der Volksschule diktiert werden, vielmehr müssen wie in jeder Schule (cy so ganz besonders1in1den unteren1Jahrgängen1der allgemeinen Volksschule, also jetzt der Grundschule, Lehrweise und Unterrichtsbetrieb von der Psychologie des Kindes aus bestimmt werden, sie müssen dem Wesen der Kindesseele entsprechen.
Sonst wird das gesamte Schulleben an einem inneren Widerspruch kranken, und all unser Wirken, das Wirken1der1Arbeiter1in1der1Schule, 1 der Lehrer zum Schaden der natürlichen Entwicklung des Kindes ansschlagen.
Die formale Sprachbegabung und die überwiegende Gedächtnis- und Verstandesbegabung, auf die mehr, als es1gut1ist, unsere1Schule1bisher Rücksicht genommen hat, 1 deren Pflege1sie1im1großen1und ganzen bisher leider ausgemacht und erschöpft hat, decken sich durchaus nicht mit der wirklichen Begabung.
Schultüchtigkeit und Begabung sind eben nicht dasselbe, trotzdem sie, wenn es sich um die Differenzierung der Schüler nach der Begabung handelt, fast immer, jedenfalls sehr oft verwechselt werden.
Es ist nicht so, daß die ausreichende Sprachkultur sachlich durchaus zu den geistigen Voraussetzungen der wirklichen höheren Schulbildung, nicht in dem besonders klaffen-egoistischen Begriffe von heute gemeint, gehört.
Auf diese Befähigungsart hat die heutige Schule aber ein viel zu großes Gewicht gelegt.
Der fremdsprachliche Unterricht darf nicht schlechtweg den objektiven Bildungsmaßstab ergeben.
Es wäre daher falsch und aufs höchste zu bedauern, wenn dieser formalistische Sinn, diese Überschätzung alles Grammatikalischen von der höheren Schule, wie sie nicht überall, aber doch überwiegend sich heute darstellt, auf die unteren Jahrgänge unserer Volksschule abfärben würde infolge der Erklärung der Volksschule zur Grundschule.
Diese Befürchtung könnte einem aufsteigen, wenn man den Abs.
2 des § 1, auch den Abs.
3 dieses Paragraphen, wie er jetzt aus dem Ausschuß herausgekommen ist, durchsteht.
Da scheint mir allerdings die Fassung des Abänderungsantrags vr.
Maus- (v) bach-Rheinländer-vr.
Külz-Bruckhoff-Vr.
Quarck-Hellmann auf Nr.
2605 etwas besser zu sein.
Ich sage, etwas besser; es würde noch besser sein, wenn wir auf den Absatz 2 ganz verzichten könnten.
Da indessen uns daran liegt, das Gesetz so schnell wie möglich und möglichst einmütig zu verabschieden, wenigstens von seiten der drei Mehrheitsparteien, so haben wir diesen Abänderungsantrag unterzeichnet und bitten das hohe Haus, ihm zuzustimmen.
In bezug auf die übrigen Paragraphen habe ich den ausführlichen und erschöpfenden Darlegungen des Herrn Berichterstatters nichts Wesentliches hinzuzufügen.
Die Abschaffung der Vorschule ist die selbstverständliche Konsequenz, eben der negative Ausdruck dessen, was in § 1 gesetzt wird.
Dem stimmen wir aus vollstem Herzen zu.
Angesichts der Geschäftslage des Hauses und angesichts des „großen ''Interesses, das diese Dinge, weil uns so viele andere Sorgen bewegen, gefunden haben, verzichte ich auf eine eingehende sachliche Behandlung dieser Paragraphen.
Es geht unserem Volke draußen allerdings auch so.
Sonst würde diese erste Grundlegung der Einheitsschule eine viel größere Resonanz in den Elternhäusern gesunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe aus allen diesen Umständen davon ab, mit den Rednern der Rechten, die in der ersten Lesung gesprochen haben, mich über die Uberflüssigkeit, Schädlichkeit und den unbestreitbar vorhandenen reinen Standescharakter, ich möchte ogar sagen, den aufreizenden Standescharakter der Vorchule noch einmal auseinanderzusetzen.
Nur das eine möchte ich sagen: Ich erwarte, und mit mir erwarten alle Freunde der Volksschule von dem Grundschulgesetz etwas Großes und Gutes für die Volksschule, weil durch das Gesetz alle Fürsorge, alles das, was unser armes Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
5197 (Hellman«, Abgeordneter.)
Volk und unsere zerrütteten Finanzen noch aufbringen können, alles das, was für die Hebung der allgemeinen Volksbildung geschehen kann, alle Anteilnahme der Öffentlichkeit jetzt durch dieses Gesetz auf die Volksschule konzentriert werden.
Schon dadurch wird sich ein segensvoller Umschwung in der Beurteilung und in der Behandlung der Volksschule im deutschen Volke durchsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die allmähliche Abtragung der privaten Vorschulen und gegen Erleichterungen der wirtschaftlichen und personellen Härten, die etwa durch das Gesetz entstehen, haben wir nichts einzuwenden.
Zu § 3 möchte ich folgendes sagen.
Die bisherigen Borschullehrer werden ohne weiteres übernommen werden können, und zwar auch unter Vermeidung aller unnötigen Härten; sie werden auf die öffentlichen Volksschulen oder die mittleren und höheren Lehranstalten übernommen werden können, selbstverständlich ohne jede wirtschaftliche Schädigung, im übrigen aber auch und das ist eine notwendige gesetzliche Maßnahme gegen ihren Willen.
Daß es Vorschullehrer geben sollte, die lediglich aus der Tatsache, daß sie an einer Standesschule, an einer Vorschule, bisher nur einen kleinen Klassenausschnitt der deutschen Jugend unterrichtet haben, ein Vorrecht ableiten und sich ganz abgesehen von Gehaltsansprüchen innerlich oder gar durch äußere Maßnahmen dagegen sträuben, an einer Volksschule weiter zu arbeiten, will mir schwer eingehen.
(Abgeordneter Dr. Quarck: Ist aber so!)
Die ganze Tendenz gerade dieses Gesetzes wird dazu führen, daß jeder, der an der Volksschule oder in der Schule überhaupt zu wirken den Beruf und die Ehre hat, stolz darauf sein wird, ein Lehrer zu sein ich beziehe natürlich die Lehrerin ein in meinen Gedankengang —, (8) ohne auf irgendeine Vorsilbe, sei es Oberlehrer oder Vorschullehrer oder sonst eine Spezialität noch irgendeinen inneren Wert zu legen.
Insofern wird eine besonders abgegrenzte Kategorie von Vorschullehrern nach kurzer Zeit nur noch im Schulmuseum des deutschen Volkes weiterleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Z 4 sind wir den Bedenken, die noch dagegen bestanden, denPrivatunterrichtinnerhalbdesZeitbereichs der Grundschule wirklich nur in Ausnahmefällen zuzulassen, noch einen Schritt weiter entgegenkommen durch die jetzige Fassung des § 4, wie sie Ihnen im Ausschußbertcht vorliegt, in der Erwartung und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß unsere Erwartung sich jetzt auch nicht getäuscht sehen wird —, daß nun dadurch eine mittlere Form gefunden ist, der die große Mehrheit dieses Hauses zustimmen kann.
So verabschieden wir denn dieses Gesetz mit dem Versprechen, weiter alles, was in unseren Kräften steht, zu tun, um auf dem gewonnenen Boden voranzuschreiten zu einer wirklichen, volleren Ausgestaltung der Volksschule zur Einheitsschule.
Von der Volksschule aus, die jetzt Grundschule wird, müssen für das deutsche Volk und seine gesamte Jugend die Wege nicht nur in alle Zweige des Schulwesens hinein, sondern auch dadurch in alle Gebiete der Volksarbeit, des Lebens selbst frei werden.
Nur dann ist die Volksschule wirklich das, was der Name sagt: eine Volksschule, keine Untertanenschule mehr, wie es noch ehegestern war, keine Sonderschule für geistig und wirtschaftlich Arme, als welche sie bisher noch vielfach gedacht und noch bis vor kurzem behandelt wurde.
Damit glaube ich.
Sie bitten zu dürfen, dem Gesetz in der Form, wie es jetzt vorliegt, vorbehaltlich des Antrags auf Nr.
2605, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (O) geordneten Rheinländer.
Rheinländer, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der vorliegende Gesetzentwurf über die Grundschulen und die Aufhebung der Vorschulen umfaßt nur fünf Paragraphen.
Er scheint „klein und unschuldig ''zu sein, wie er bei der ersten Lesung genannt worden ist.
Klein und unschuldig mag er sein, aber unbedeutend ist er keinesfalls.
Im Gegenteil!
Man kann die Bedeutung dieses Gesetzes gar nicht hoch genug anschlagen.
Von dem verehrten Herrn Vorredner ist bereits angedeutet worden, daß dieses Gesetz nur das erste Glied am Anfang einer Kette ist; ich möchte es anders formulieren und sagen: Dieses Gesetz ist ein Grundstein, den wir heute legen, der Grundstein für ein will 's Gott großes ebenmäßiges, feingegliedrrtes Gebäude, an dem einmal die Inschrift stehen möge: „Der deutschen Jugend ''.
Ein Schulsystem soll erstehen, ein Schulgebäude, das gleich unserem herrlichen Dom in Köln am Rhein fest und breit auf der Erde steht und doch mit allen seinen Teilen und mit seiner kunstvollen Kreuzblume nach oben zeigt, wo die eigentliche Heimat der Menschen ist.
Wenn wir das Gesetz in dieser Bedeutung erfassen, dann beantwortet sich auch vielleicht von selbst die Frage, warum man dieses Gesetz vor den Wahlen und vor der Reichsschulkonferenz verabschieden will, ob es denn notwendig war, so eilig damit vorzugehen.
Die Frage ist von der Rechten bei der ersten Lesung verneint, von der Regierung aber bejaht worden und, ich glaube, mit Recht bejaht worden.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich möchte noch weiter gehen und sagen: wir können die Schulfrage gar nicht rasch genug angreifen (sehr richtig!
im Zentrum) und sie nicht energisch genug fördern.
Dazu treibt uns die bittere Notwendigkeit.
Das ist doch in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes und weit darüber hinaus die allgemeine Ueberzeugung: die Menschheitsfrage ist heute eine Erziehungsfrage!
Wenn wir heute von einer Wiederaufrichtung unseres niedergetretenen Volkes sprechen, so ist gerade für unser Volk die Erziehungsfrage, die Frage der inneren sittlichen Erneuemng die erste Voraussetzung für die Wiederaufrichtung.
Mit der Erziehung der Jugend müssen wir beginnen.
Denn darüber bin ich mir nicht im Zweifel: unser jetzt lebendes, jetzt dem Alter zuschreitendes Geschlecht, wir werden die sein, die, wie einst die Israeliten, 40 Jahre durch die trostlose Wüste wandern und sterben müssen, ohne das gelobte Land zu erreichen.
Aber für unsere Kinder wollen wir doch wieder ein starkes, freies, großes Deutschland aufbauen.
Das soll ihr gelobtes Land sein, indem sie dereinst glücklich wohnen.
Je früher wir beginnen, sie darauf einzustellen, desto besser!
Unsere Jugend hat entsetzlich im Kriege gelitten: die Lehrer zu den Fahnen einberufen, die Väter im Schützengraben, die Mütter durch Kriegsarbeit und Kriegssorgen, Schlangenstehen usw, den Kindern entzogen, die Kinder sich selbst überlassen!
Die Jugend ist schrecklich verwildert.
Die zunehmende, geradezu erschreckende Zahl der kriminellen Angeklagten unter den Jugendlichen ist ein flammendes Warnungszeichen.
Auch heute noch stehen Väter, Mütter und Kinder unter diesen Folgen, und was wir tun können, um die Erziehungsfrage in Angriff zu nehmen, um sie aus ein besseres Gleise zu bringen, das müssen wir schleunigst tun.
Wenn wir aber nun einmal an den Neuaufbau des gesamten Schulwesens denken, dann würde es verkehrt sein, an dem Alten herumzudoktern, dann wollen wir auch den neuen Aufbau frisch und herzhaft beginnen.
Es kommt noch hinzu, daß während des Krieges, als unsere Feinde unter unseren Schlägen erzitteren, 5198 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
() ihnen auf einmal Har wurde: die deutsche Schule die damals auf beachtenswerter Höhe stand hat das deutsche Volk zu solchen Taten befähigt.
Sie haben sofort ihre Pläne entworfen, um ihre Schule der deutschen gleichwertig, wmn nicht überlegen zu gestalten.
Sollen wir warten, bis sie uns überflügelt haben
Und nun der eigentlich tiefste Grund für Schulreform.
Es ist der Gedanke: wenn wir die Wiederaufrichtung erstreben, dürfen wir nicht nur an die wirtschaftliche, an die finanzielle Aufrichtung denken; wir müssen vor allen Dingen an die Wiederaufrichtung der Menschen gehen, an die sittliche, seelische Erneuerung.
Wenn die Menschen besser werden, werden auch die Zeiten besser.
Wir sind in die Demokratie eingetreten.
Wir brauchen Führer aus dem Volke, Führer auf wirtschaftlichem, auf sozialem, auf allen staatlichen Gebieten, und große Führer können nur aus der breiten Masse eines hochgebildeten Volkes erwachsen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Volk aber, das selbst die Auslese dieser Führer durch die Wahlen vornimmt, muß auf einer bedeutenden Höhe stehen, wenn es selbst tüchtige, die wirklich hervorragenden Männer für den Staat ausfindig machen und sich nicht auf die Redekünste der Agitatoren blindlings verlassen will.
Die Urteilskraft unseres Volkes auch in dieser Richtung stärken, können wir nur durch eine tüchtige Schulbildung.
So bald wie möglich müssen wir damit anfangen, weil gerade in unserer politischen Schulung soviel versäumt worden ist.
Die Demokratie würde doch nur eine halbe Demokratie sein, wenn wir nicht auch die Kulturdemokratie schaffen wollten.
Die großen Bildungsunterschiede, die zwischen „Gebildeten ''und „gewöhnlichem ''Volk beides in Gänsefüßchen so lange trennend bestanden haben und noch bestehen, müssen doch allmählich ausge (L) glichen werden, und zwar in der Weise, daß nur die Berufsbildung den mehr oder minder überragenden Gipfel über die Allgemeinbildung darstellt, in einer bestimmten Bildungshöhe aber alle Volksgenossen eine Gesamtheit bilden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch der arbeitende Mann, der nach achtstündiger körperlicher Arbeit heimkehrt, soll seelisch und geistig befähigt sein, den Labetrunk aus der schönen Gottesnatur zu trinken; er soll befähigt sein, sich zu erholen in guten Büchern, an volkstümlicher Kunst, soweit sie ihm zugänglich ist; er soll befähigt sein, im guten Schrifttum seine Bildung zu erweitern, teilzunehmen an dem geistigen Gesamtleben seines Volkes.
Und unsere herrlichen Gotteshäuser, die öffentlichen Kunststätten, unsere reichen Büchereien, sollen sie nur bestimmten Volksklassen ihre Schönheit offenbaren und nicht zu Herz und Gemüt aller sprechen
Soll nicht auch das Gesamtvolk, das werktätige Volk daran, am geistigen Kulturbesttz, teilnehmen
Unser Volk muß in allen Schichten ein Kulturvolk sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist das eigentliche Kernstück der sozialen Frage.
Wir gehen in das Jahrhundert der Armut hinein.
Wir werden kein Geld haben für Vergnügungen und Erholungen vergangener Zeiten.
In geistigen Freuden müssen wir unsere Erholung finden, und je mehr wir unser Volk seelisch befähigen, aus diesen Quellen zu trinken, desto besser kommen wir der Lösung der sozialen Frage näher.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darum sage ich, meine Damen und Herren, wenn wir es wirklich redlich und ehrlich mit der Demokratie meinen, auch mit der Kulturdemokratie, dann müssen wir das Schulproblem herzhaft und rasch anfassen, und so tatkräftig wie möglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben in dem Grundschulgefetz eigentlich nur (v) zwei Zipfel will ich einmal sagen dieser großen Decke, die wir noch zu wirken haben, vor uns.
Zwei Gedanken sind hier gesetzgeberisch verwertet: der Gedanke der sozialen Grundschule und damit zusammenhängend das Prinzip der Unterrichtsfreiheit.
Ich kann mich angesichts der ausführlichen Darlegungen des Herrn Berichterstatters und des Herrn Vorredners über diese Punkte kurz fassen.
Es ist erfreulich, daß endlich Klarheit über die Bedeutung des Wortes „Grundschule ''geschaffen ist.
Meine Anregung im Verfaffungsausschuß in Weimar, statt des Wortes „Grundschule ''damals schon „Volksschule ''zu setzen, wie es auch der erste Verfaffungsentwurf vorsah, ist leider nicht verwirklicht worden.
Die Folge war, daß man hin- und her geraten hat: was ist Grundschule
Selbst in pädagogischen Kreisen war man sich darüber nicht einig, und so konnte denn die Verwechslung vorkommen, die auch hier in der ersten Lesung eine Rolle gespielt hat: Grundschule ist gleich Simultanschule.
Meine Damen und Herren!
Wenn das richtig wäre, dann würden wir das Grundschulgesetz gleich in der ersten Lesung glatt abgelehnt haben; (sehr wahr!
im Zentrum) es ist vielleicht nicht ganz richtig verstanden worden das Manneswort, das mein Parteifreund Burlage in der ersten Lesung von der Säule gesprochen hat, die für uns unantastbar ist, für die wir vom Standpunkte unserer Weltanschauung auch den Kampf aufnehmen würden.
Diese Säule ist die christliche Schule, für katholisch- Kinder die katholische Schule.
Ich unterstreiche hier dieses Wort: Für uns würde die Grundschule, wenn sie Zwangssimultanschule sein sollte, unter allen Umständen unannehmbar sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Bedeutung hat die „Grundschule ''aber nicht.
Das geht aus Artikel 146 Abs.
2 klar hervor.
Herr Kollege (v) Hellmann hat erklärt, daß seine Partei zwar nach wie vor an der Simultanschule festhält und die weltliche Schule erstrebt, daß sie aber unter den heutigen Zuständen und ich meine, wir müssen es besonders betonen: doch auch in Respektierung der Verfassung, die es nun einmal nicht anders zuläßt den Abs.
2 des Art.
146 auch hinsichtlich der Grundschule anerkennt.
Damit aber nirgend Unklarheit darüber bestehen bleiben kann, daß wir keineswegs mit der Grundschule die Simultanschule generell einführen, sondern daß die Grundschule ebensowohl Bekenntnisschule wie auch anders geartete Schule sein kann, haben wir beantragt, daß im Absatz 1 der Zusatz eingefügt werde: Die Art.
146 Abs.
2 und 174 der Reichsverfassung gelten auch für die Grundschule.
Mit dieser Sicherung stellen wir uns gern und freudig auf den Boden der Grundschule, weil die Grundschule jetzt die Volksschule aus ihrer Isoliertheit heraushebt und sie als Unterbau angliedert an die zu schaffende große nationale Bildungsanstalt.
Die Volksschule hat aufgehört, das Aschenbrödel zu sein, das abseits stand.
Sie ist jetzt in organische Verbindung gebracht mit der höheren Schule, mit der mittleren Schule, mit den gesamten weiterführenden Schulen, bis zur Hochschule hinauf.
Nun ist es auch dem befähigten minderbemittelten Kinde der Volksschule möglich, den Weg aufwärs zu gehen, soweit seine Kraft und seine Bildungsneigung es führen, soweit der Elternwille es hinausbegleitet.
Darüber freuen wir uns, daß dieser Weg gefunden ist.
Unser ganzes Bildungswesen war bisher und ist noch immer ein Mechanismus.
Da steht die Volksschule unvermittelt neben dem Gymnasium, neben der Mittelschule; ja selbst mit der Fortbildungsschule, mit der niederen Fachschule hatte sie gar keinen Zusammenhang, keine Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag dm 16.
April 1920.
5199 (Rheinländer.
Abgeordneter.)
(4) Beziehungen.
Das ganze Fachschulwesen war von dem wissenschaftlichen Schulwesen getrennt.
Wir gingen alle verschiedene Wege, redeten verschiedene Sprachen; sehr zum Schaden unserer Jugend.
Der Mechanismus wurde nicht einmal zusammengehalten durch die zentralen Verwaltungsbehörden, durch ein einheitliches Ministerium.
Vier oder fünf Minister hatten Schulen zu verwalten, die Provinzial-Schulkollegten verwalteten höhere Schulen, die Regierungen die niederen, ja, in den Regierungen hatten sogar die einzelnen Oberregierungsräte wieder bestimmte Kategorien von Schulen zu bearbeiten; alles ein unverbundenes Nebeneinander.
Heute fangen wir an, aus dem Mechanismus einen Organismus zu bilden, ein einheitliches Schulganzes, belebt von einer inneren Kraft, beseelt nämlich von einem einheitlichen Bildungsgedanken, der ausgedrückt ist in Art.
148: Alle Schulen (von der Volksschule bis hinauf zur höchsten Stufe) sollen sittliche Bildung, staatsbürgerliche Gesinnung, persönliche und berufliche Tüchtigkeit auf dem Boden des deutschen Volkstums und im Geiste der Völkerversöhnung erstreben.
Wenn ich den Bildungsgedanken nach meiner Weise kurz fassen sollte, würde ich sagen: Der einheitliche Bildungsgedanke, der unser ganzes neues Schulsystem beleben soll, ist die „Emporbildung des Gesamtvolkes im Sinne des christlich-deutschen Kulturideals ''.
Die dankbare Schweiz hat ihrem größten Pädagogen Pestalozzi als Ehrentitel auf sein Denkmal geschrieben: Mensch, Christ, Bürger.
So möchte ich wünschen, durch unser ganzes Bildungswesen bis zur obersten Spitze möge der Gedanke gehen: ganze Menschen wollen wir bilden, lebendige, überzeugungstreue Glieder ihrer Kirche und tüchtige, Hingabe- und opferbereite Staatsbürger.
Dieser Gedanke ist es, der wie eine Seele das ganze Bildungswesen durchdringen soll und durchdringen muß, wenn es ein wirklicher Organismus werden soll.
l ») Die äußere Aneinanderfügung der Volksschule und der höheren und mittleren Schule tut es nicht; dann wäre der alte Mechanismus, nur in veränderter Form, geblieben.
Aber gerade dadurch, daß sich hier auch im kleinsten Teile dieses großen vielverzweigten Bildungswesens, auch schon in der Grundschule, Wachstum, Blüte und Frucht des Ganzen zeigen, daß jeder einzelne Teil der Schule von derselben inneren Kraft, demselben Bildungsgedanken belebt wird, das macht den Organismus.
Daß heute der Grund zu diesem Organismus in dem Grundschulgesetz gelegt wird, ist freudig zu begrüßen sowohl im Interesse unserer Volksschule, als auch im Interesse unserer höheren Schule, und im Interesse unserer ganzen Jugendbildung.
Meine Damen und Herren!
Man könnte nun bei der Aneiuanderfügung der Volksschule und der höheren Schule die Frage auswerfen: Wer soll sich nun anpassen
Soll die höhere Schule sich nach der Volksschule richten und danach ihren Lehrplan, ihre Lehrziele und ihre UnterrichtsWeisen einrichten, oder soll umgekehrt die höhere Schule der Volksschule diktieren: „sio volo, sie iukso so will ich es haben, so befehle ich es
Die Volksschule muß umgestaltet werden in Rücksicht auf die höhere Schule.
Meine Damen und Herren!
Eine solche Deutung legte der erste Entwurf nahe und wie ich aus dem Stenogramm gelesen hat schon in der ersten Lesung Herr Kollege Dr. Runkel auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die eine solche Bestimmung herbeiführen könnte.
Ich stehe auf dem Standpunkt und der Herr Regierungsvertreter hat es auch zum Ausdruck gebracht —: das Grundschulgesetz soll, wie alle Reichsschulgesetze, nur Grundsätze, nicht spezielle Anweisungen geben.
Darum ist es besser, wenn die Anweisungen, wie die einzelnen Schulen nach Lehrplan, Lehrziel, Unterrichtsbetrieb zu gestalten sind, den Landesbehörden überlasten werden.
Darum haben wir Ihnen einen-entsprechenden Antrag (a) unterbreitet, den der Kollege Hellmann soeben schon begründet hat und um dessen Annahme ich bitte.
Meine Damen und Herren!
Die Verbindung der Grundschule mit der höheren Schule und mit der mittleren Schule bringt auch die verschiedenen Lehrerkategorien, die sich bisher etwas fremd gegenüberstanden, einander näher.
Der Anfang zum einheitlichen Lehrerttaud wird gemacht.
Wir hoffen, daß die Lehrerkategorien in dem Bewußtsein: wir haben alle dasselbe heilige, hohe Amt an der deutschen Jugend zu erfüllen, sich gegenseitig verstehen und Hand in Hand auch an der Schaffung eines zweckdienlichen Lehrplanes arbeiten werden, so daß größere Schwierigkeiten zwischen der Volksschule Md den höheren Schulen gar nicht in Frage kommen.
Ich denke, es gibt einen schönen Leitstern für die notwendige Arbeitsgemeinschaft, der sie beide einigen kann: „Hand in Hand für Jugend Md Volk!
Der wird sie auf sicherer Bahn vorwärtswo alle sich zu segenbrtngendem die es gut meinen mit unserem führen, auf der Bahn, Wirken zusammenfinden, Volke.
Meine Damen und Herren!
Die Aufhebung der Vorschulen will ich nur ganz kurz streifen.
Sie berührt unsere Partei und die hinter uns stehenden Wähler eigentlich wenig oder gar nicht.
In unseren Gegenden in Rheinland, Westfalen, Württemberg und Bayem hat man nie Verständnis gehabt für eine kastenmäßige Scheidung der Schulkinder.
Das liegt begründet einfach in unserem mehr demokratisch gerichteten Wesen und in unseren religiösen Grundanschauungen.
Wo sich Katholiken und sie machen ja den größten Teil unserer Wähler aus zu einer kirchlichen Feier zusammenfinden, da sehen Sie Arm und Reich, Hoch und Niedrig in demselben Raum zusammen, alle erfüllt von dem einen Gedanken, der da fußt in der einen christlichen Weltanschauung.
Ebenso wie alle Volksklaffen in unsem (v) Kirchen durch den Gottesdienst geeint sind, so haben sie auch weil sie immer die Schule in altehrwürdiger Überlieferung als e das seine Verwandt verleugnen darf die Kinder aller S n Kind der Kirche angesehen haben, Hast mit der Mutter Kirche nicht n der Regel darauf gehalten, daß: ände in der Schule nebeneinander gesessen, nebeneinander gelernt und gearbeitet haben.
Erst in den letzten Jahrzehnten wurde es hier und da anders.
Wir brauchen der Vorschule keine Träne nachzuweinen.
Im Gegenteil, wir begrüßen es, wenn man endlich überall aufhört, die Kinder nach dem Geldbeutelstandpunkt zu scheiden, wenn also die „soziale Einheitsschule ''auf der ganzen Linie zur Einführung gelangt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir früher gegen ein Verbot der Vorschule gesprochen haben, so leitete uns hauptsächlich die Rücksicht auf die unteren Klaffen unserer Privatschulen, und damit komme ich zu einem Kapitel, das uns das Grundschulgesetz nach einer Seite hin doch etwas schmerzlich gemacht hat.
Wir haben eine ganze Reihe von blühenden Privarschulen, besonders höheren Mädchenschulen.
In einer Zeit, als der Staat sich noch wenig um die höhere Mädchenbildung gekümmert hat Jahrzehnte hindurch hat er sich nicht darum gekümmert —, haben fromme Klosterfrauen, Ursulinerinnen, Franziskanerinnen und andere Ordensgenossenschaften, sich der Kinder angenommen, haben Privatschulen gegründet, sie aus privaten oder kirchlichen Mitteln als Internate oder Externste unterhalten und haben sie teilweise zu vorbildlicher Höhe emporgehoben.
Jahrzehnte hindurch haben sie diese Schulen ohne jegliche staatliche Hilfe erhalten.
Tausende von christlichen Müttern, tüchtige Hausstauen, Hüterinnen der christlichen Familien, der christlichen Zucht und Sitte find aus diesen Schulen hervorgegangen und haben dann ihre Kinder wieder in diese ihnen liebge5200 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
() wordenen Schulen geschickt.
Tüchtige, überzeugungstreue Lehrerinnen find in diesen Schulen zu Hunderten vorgebildet worden und haben dann ihre erziehliche Wirksamkeit im weiten Lande entfaltet.
So haben diese Schulen nach allen Seiten hin Segen gestiftet.
Sie konnten sich aus privaten Mitteln erhalten, weil ihre unteren Klassen meistens gut besetzt waren und infolgedessen einen Uberschuß brachten, der dann das Defizit der oberen Klassen deckte.
Wenn nun die unteren Klassen fortfallen, so stehen diese Anstalten vor der Frage: Können wir jetzt noch fortbestehen
Meine Damen und Herren!
Wir haben damals in Weimar, als die Verfassung geschaffen wurde und das Schulkompromiß fast nicht zustandekommen konnte, um die Privatschule überhaupt zu erhalten, dem Satz zugestimmt: Private Vorschulen sind aufzuheben.
Was wir beschlossen haben, wollen wir loyal halten.
Wir stehen auf dem Boden der Verfassung und müssen infolgedessen auch zustimmen, daß die unteren Klaffen dieser verdienten Klosterschulen abgebaut werden.
Wir haben uns aber für sie bemüht, und die Regierung ist uns entgegengekommen was wir dankbar anerkennen —, indem sie die Schonzeit auf zehn Jahre festgesetzt hat, sodaß der Abbau dieser Schulen erst innerhalb zehn Jahren stattfinden soll und die Schulen dann in der Lage sind, vielleicht in dieser Zeit ihre Existenz zu sichern.
Wir haben außerdem, um ganz sicher zu gehen auch der Regierung und dem Parlament kann es nicht darum zu tun sein, blühendes Leben in diesen Klosterschulen und in diesen anderen Privatschulen zu zerstören und das Nichts an die Stelle zu setzen —, (sehr richtig!
im Zentrum) wir haben den Antrag eingebracht, daß da, wo durch den Abbau der Unterklassen einer höheren Privatschule sich große Härten zeigen, aus öffentlichen Mitteln die Lebensfähigkeit der Schule gesichert oder ihnen aus andere Weise (6) geholfen wird.
Es könnte zum Beispiel möglich gemacht werden, daß eine solche Privatschule, wenn sie ein Oberlyzeum hat, diese unteren Klaffen aus pädagogischen Gründen als Seminarübungsschule behält, wie jede Lehrerbildungsanstalt eine solche hat.
Die Wege werden sich finden lassen, und wir hoffen, daß angesichts der Dankesschuld, die eigentlich der Staat sowohl wie das Volk diesen Schulen gegenüber hat, sich auch der Wille finden wird, um diese Schulen so leistungsstark als möglich zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Eine besonders harte Nuß war für uns der § 4, demzufolge Privatunterricht nur ausnahmsweise in besonders dringenden Fällen gestattet werden soll.
Exzellenz v. Harnack hat im Verfaffungsausschuß das Wort gesprochen: Der Staat hat noch kein Schulmonopol, er muß es sich erst erwerben.
Jetzt will der Staat daran gehen, es zu erwerben, indem er sich die neue große nationale Einheitsschule für das Volk aufrichtet, die allen Bildungsbedürfnissen Rechnung tragen und jeder Kraft, die im Volke schlummert, die Möglichkeit geben soll, emporzukommen.
Es scheint, daß der Staat daran denkt, jetzt das Unterrichtsmonopol einzuführen.
Davor möchte ich warnen.
Jeder Vater, jede Mutter, jede Familie hat doch das erste und natürliche Recht auf die Erziehung der Kinder, und es muß ihnen auch der Weg offen bleiben, nicht bloß da, wo unüberwindliche Schwierigkeiten sind, für den geeigneten Unterricht ihres Kindes zu sorgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo zum Beispiel ein Förster weit weg im Walde wohnt, versteht es sich von selbst; wo aber eine Mutter ist, die früher Lehrerin war und ihr Kind nun selbst heranbilden Will, ihm sozusagen, wie sie ihm ihr leibliches Herzblut gegeben hat, auch das seelische Herzblut geben möchte, warum will man sich da zwischen Mutter und Kind stellen (0) und ihr verbieten, nun ihr Kind selbst zu unterrichten, ihm Mutter und Lehrerin zugleich zu sein
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben die Härte des § 4 nur wenig abschwächen können.
Ich hoffe aber, die Regierung wird auch in vorkommenden Fällen das praktische Leben über die Theorie stellen und nur da, wo unbedingte Staatsnotwendigkeiten vorliegen, von diesem Paragraphen Gebrauch machen.
Freilich da, meine Damen und Herren, wo etwa Eltern ihre Kinder nicht in die öffentliche Schule schicken wollen, weil sie sagen: ja, unser Kind kann doch nicht mit Kindern dieser Schule zusammensitzen; da sind die hygienischen Verhältnisse so schlecht; das Kind holt sich alle möglichen Krankheiten, holt sich vielleicht noch Schlimmeres; es wird sittlich verdorben usw.
meine Damen und Herren, da bin ich auch hart und sage: wenn das wirklich der Fall für euer Kind ist, dann ist das derselbe Fall auch für das Kind des Arbeiters, das diese Schule besucht, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) für das Kind des Briefträgers, des Eisenbahners, des Handwerkers, für jedes Kind aus dem Volke, das diese Schule besucht.
(Erneute Zustimmung.)
Dann sorgt dafür, daß die Schule besser wird, daß die hygienischen Verhältnisse und sittlichen Zustände gebessert werden; sorgt dafür, daß diese Schule für jedes Kind des Volkes eine wirkliche Stätte der Gesundheit, auch der sittlichen Gesundheit, der Freude, der ernsten Arbeit wird, dann könnt ihr auch euer Kind ohne Bedenken hineinschicken.
(Wiederholte Zustimmung.)
Was dem einen recht ist, das ist dem andern billig!
Gerade darin erblicke ich einen großen Fortschritt des vorliegenden Gesetzentwurfs, daß er alle Volkskreise (v) nötigt, der Volksschule und dem Schulwesen überhaupt besondere Aufmerksamkeit zu widmen, damit alle die Mißstände, die wir noch zu beklagen haben, weggeschafft werden, damit die Schule wirklich so vollkommen und mustergültig ausgestaltet werde, wie das irgend möglich ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nun einmal heute den Grundstein zu dem Gebäude legen, in dem sich unsere Jugend dereinst Kraft und Stärke für ihren Beruf und für ihr Leben holen soll, dann lassen Sie mich wenigstens einen Blick auf das Gebäude selbst werfen, wie es nun sich gestalten möge.
Ich sagte schon: nicht darin, daß Volksschule, höhere Schule, Universität einerseits und Volksschule, Fortbildungsschule, Fachschule, technische Hochschule andererseits eine äußere Verbindung eingehen, nicht darin liegt das Wesen der Einheitsschule, sondern darin, daß wir als belebende Kraft einen einheitlichen Bildungsgedanken hineinbringen und dem sozialen Gesichtspunkt Rechnung tragen: hier ist ein Volksbildungssystem, in welchem alle Kräfte des Volkes, auch die der minderbemittelten Stände, erkannt, emporgehoben, zu voller Entwicklung gebracht werden, so daß alle Glieder des Volkes, jeder am geeigneten Platze, ihre volle Betätigung im Volksganzen für das Gemeinwohl entfalten können.
Das ist der große erhebende Gedanke und er wurzelt fest in der christlichen Weltanschauung —, daß unsere Jugend in Zukunft in der Lage sein soll, ihre von Gott empfangenen Anlagen und Fähigkeiten ganz zu entfalten und sich in der Auswirkung ihrer Kräfte für die Mitmenschen, für das gemeine Beste auszuleben im besten Sinne des Wortes.
Es ist ein hohes Ideal, und wir verkennen nicht die großen Hemmungen, die ihm im Wege stehen.
Wenn wir bei der heutigen Grundsteinlegung der neuen Schule unsere Wünsche mit auf den Weg geben, so Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1930.
5201 (Rheinländer, Abgeordneter.)
(L) will ich, wie es der Vertreter der Sozialdemokraten auch von seinem Standpunkte getan hat, auch unsere Wünsche und Forderungen über den Geist der Zukunftsschule offen und klar aussprechen.
Die Schule der Zukunft, wie wir sie uns denken, wird nur dann eine fruchtbringende Bildungsstätte, eine wirkliche Segeusquelle für unsere Jugend sein, wenn sie von wahrer Religiosität durchweht ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nur wenn in ihr die Religion die ihr gebührende hervorragende Stellung einnimmt, ist sie gleich einem Garten, in dem die Sonne scheint.
Ein Garten, dem die Sonne fehlt, bringt nur Schattenpflanzen hervor.
Unsere Kinder sollen aber keine Schatteupflanzen werden.
Artikel 149 der Reichsverfassung setzt fest: „Der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach der Schulen.
Wir fordern, daß dieser Artikel der Verfassung voll erfüllt wird, nicht bloß dem Buchstaben nach, sondern in loyaler Weise dem Sinn und Geiste gemäß, wie eine Verfassung maßgebend sein m »ß Damit verträgt sich nicht, daß man in verschiedenen Ländern versucht, wie das leider bereits geschehen ist, dem Religionsunterricht eine untergeordnete Stelle zuzuweisen, ihn auf das geringste Maß zu beschränken, ihn in zwei wöchentlichen Kurzstunden zu „erledigen ''.
Dagegen legen wir Verwahrung ein.
Bisher stand der Religionsunterricht mit 4 —5 Wochenstunden im Lehrplan der Volksschule.
Wie der deutsche Unterricht und der Rechenunterricht, diese andern Hauptfächer der Volksschule, ihre gehörige Stundenzahl haben, so muß erst recht dem Religionsunterricht sein volles Maß von Zeit zur Verfügung stehen, wenn er Ersprießliches leisten soll.
Der Religionsunterricht muß in unserer Schule aber auch unter dem Einfluß der Kirche stehen.
Die Kirche ist die einzig berufene Hüterin und Verkünderin der geoffenbarten Wahrheiten.
Auch Professor v. Harnack erklärte im Verfassungsausschuß, die berufenen Sach (s) verständigen für Erteilung des Religionsunterrichtes seien eben die Religionsgesellschaften.
Und er sagte: „Man soll nicht glauben, wenn man ins Ewige greift, daß man die Religion aus den Rinden der Konfession schälen könnte.
So ist es.
Für katholischen Religionsunterricht ist das Lehramt der katholischen Kirche zuständig.
Wir wollen, daß das Lehramt der Kirche für katholische Schulen festsetzt, was gelehrt werden, wie es gelehrt werden soll, und daß das Lehramt der Kirche auch immer in der Lage ist, sich zu überzeugen, daß es in rechter Weise geschieht.
Wir wissen auch, daß unsere Schulen am besten gedeihen, wenn sie ganz von dem religiösen Geiste des Bekenntnisses durchweht sind.
Darum haben wir immer verlangt, verlangen es heute und werden es auch in Zukunft verlangen: Unsere Schulen müssen konfessionell sein!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen und fordern einen christlichen Lehrerstand.
Was kann uns das zweckmäßigste Schulsystem helfen, wenn wir nicht einen Lehrerstand haben, der berufstüchtig und charaktervoll ist, aber auch überzeugungsfest auf religiösem Boden steht!
Nur solche Lehrer können und dürfen Religionsunterricht erteilen.
Denn nur wer lebendige Religion im Herzen trägt, ist ein Lehrer, der die Kinder nicht nur Religion lehrt, sondern sie ihnen auch vorlebt in seinem ganzen Leben, ist ein Mann, der unserer Jugend als Führer dienen kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn nach dem Lehrerbildungsgesetz gefragt worden st, das bald kommen soll, so möchte ich auch mir die bescheidene Anfrage erlauben, ob dafür gesorgt werden oll, daß tüchtige, überzeugungstreue, gottesfürchtige Lehrer n den künftigen Lehrerbildungsanstalten gebildet werden.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann wollen wir ruhig das Schulebauen einstellen, dann wollen wir auch Nationalversammlung.
19191920.
163.
Sitzung.
das heutige Grundschulgesetz ruhen lassen.
Denn wenn (o) wir nicht einen tüchtigen, gottesfürchiigen, auch berufsfreudigen Lekrerstand haben, dann ist alle gesetzgeberische Arbeit für die Schule vergebens.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen, daß an dieser neuen Schule auch diejenigen von Herzen Anteil nehmen können, die dazu am ersten berufen find, und das sind die Eltern.
Ihr Recht, welches sie von Natur und durch Gottes Gesetz haben, und das ihnen auch von der Verfassung zugesichert ist, muß voll zur Geltung kommen.
Wir fordern ferner, daß auch die Lehrerschaft zur rechten Wertung, Würdigung und zur rechten Stellung im Staate kommt.
Wir verlangen endlich, daß die Kirche die Rechte, die ihr von Gott nicht bloß für die gesamte erwachsene Menschheit, sondern auch für die Jugend übertragen sind, auch in der Schule ausüben kann.
Keine Priesterherrschaft, wie uns immer nachgeschrien wird, keine Herrschaft der Kirche über das gesamte Leben und über die Schule erstreben wir.
Wir wollen nur der Kirche die Möglichkeit lassen, gesichert wissen, daß sie den Auftrag, die Lehrerin der Völker zu sein, den sie von ihrem göttlichen Stifter erhalten hat, auch an der Jugend erfüllen kann, daß sie ihrer Pflicht als Erzieherin der Menschheit auch der Jugend gegenüber gerecht werden kann.
Darum muß auch in -er neuen Schule und in der neuen Zeit die Kirche in der Lage sein, ihre Lehre zu verkünden, ihre Sittengesetze einzuschärfen und ihre Heils- und Gnadenmittel: Gebet, Sakramente den Kindern zuzuwenden, überhaupt die Jugend zum gottgefälligen Leben voranzuführen.
Kirche uud Schule müssen zusammenarbeiten können wie Vater und Mutter in der Familie, nur dann steht es gut um unsere Jugenderziehung.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Zeit drängt.
Ich will, dem Beispiel der Herren Vorredner folgend, mich nicht (v) näher in die soziale Einheitsschule vertiefen, so sehr auch das Problem lockt und so sehr auch vielleicht Bedenken zu besprechen, Schranken aufzuzeigen wären, wie weit unsere Lage, unsere Armut, es uns ermöglichen wird, unsere Pläne durchzuführen.
Es ist ein Beweis von Optimismus, von Glauben an unsere Zukunft, daß wir in dieser Zeit, wo Berge von Sorgen auf uns hereinstürzen, doch den Mut haben, Schulgesetze zu machen, damit unser Nachwuchs besser, erfolgreicher erzogen werden kann, wenn wir uns anschicken, den Grundstein zu legen für ein Zukunstsschulsystem.
Und, meine Damen und Herren, es ist auch noch etwas anderes.
Wenn wir energisch an die Schulförderung gehen, ist das auch ein Beweis dafür, daß wir erkannt haben, wo eigentlich die Stärke Deutschlands in Zukunft liegen kann.
Wir haben sie in der Vergangenheit in Waffenstärke, in Macht und Reichtum gesucht, eine Zeitlang scheinbar Erfolge errungen und sind nun elend zusammengebrochen.
Das Edelste und Schönste, was wir in uns haben, was der liebe Herrgott dem deutschen Volk gegeben hat, seinen Geist, sein tiefes Gemüt, das haben wir seit Goethes Zeitalter zurückdrängen lassen von anderen, äußeren, glänzenden Erfolgen.
Wir besinnen uns wieder auf das, worin wir nicht nur unsere eigene Kraftquelle haben, wodurch wir auch vielleicht anderen Völkern, wodurch wir der ganzen Menschheit noch etwas ein und geben können.
Das ist der deutsche Geist, die deutsche Seele.
Sie wollen wir in unserer Jugend wachrufen, in unserer Jugend entwickeln, in dem gesamten Volk großziehen.
So werden wir getrost in die Zukunft gehen.
Und wenn wir heute den Grundstein legen zum (Listigen Wiederaufbau, zu dem einheitlichen Bildungsystem, das alle unsere Wünsche und Gedanken, die wir ür die Jugend haben, verwirklichen soll, dann sei es auch 713 5202 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Rheinländer »Abgeordneter.)
() mit den drei Hammerschlägen, dann lassen Sie mich auch den Hammerspruch sprechen: In Gottes Namen!
Im Glauben an die deutsche Zukunft!
Zum Wohle unserer Jugend, zur Gesundung und Wiederaufrichtung und Höherentwicklung unseres Volkes, zum Segen für die Menschheit und alles zur größeren Ehre Gottes!
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident LöLer Zu § 1, der zur Beratung steht, ist ein Antrag Dr. Runkel Frau Mende eingegangen, dem Paragraphen einen 4.
Absatz hinzuzufügen: Auf Hilfsschulklassen finden diese Bestimmungen keine Anwendung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Koeltzsch.
Dr. Koeltzsch, Abgeordneter: Der Antrag unsererFraktion, den der Kollege Mumm vorhin vortrug, wollte die Besprechung der Vorlage absetzen und bestritt die Dringlichkeit der ganzen Sache.
Wir bleiben bei unserer Meinung, daß die Sache eigentlich nicht das Dringlichste wäre.
Wir haben so viel anderes außerordentlich Notwendiges doch jetzt seit eineinhalb Jahren zu versorgen.
Wir ringen mit den schwierigsten finanziellen Nöten, den schwersten inneren Nöten, wir seufzen unter dem schwersten Druck von außen.
Wir hätten aus dem Gebiete der Schule Ruhe Wohl nötig gehabt.
Aber die Schulfrage entbrannte sofort mit der Revolution und hat die Bevölkerung auf das tiefste bewegt und erregt, keine Frage so wie diese gerade.
Und die Einzelstaaten gingen in ihrer besonderen Weise voran.
Bremen, Hamburg, Sachsen, die vorhin genannt worden sind, haben sich voreilig zu schaffen gemacht mit der Neuordnung der Schuldinge, nicht im Sinne und zur Zufriedenheit großer Teile der Bevölkerung selbst.
Die Antwort, die uns vorhin die Regierung über Bremen und Hamburg gegeben hat, ist nicht befriedigend gewesen, und ebenso L) wenig hat die Antwort befriedigt, die der Herr Unterstaatssekretär Schulz auf die Anfrage wegen Sachsen gegeben hat.
Die Antwort bestritt nicht, daß gegen Recht und Gesetz im Dezember 1918 der Katechismusunterricht bei uns aufgehoben und die Zahl der Religionsstunden herabgemindert ist.
Die Antwort hat nur gesagt, daß diese Gewaltmaßregel in eine sehr frühe Zeit hineingefallen ist, so daß sich nichts dagegen tun ließe.
Sie hat des weiteren erklärt, es sei nicht zutreffend, daß die Behörde in Sachsen bereits die Kinder nach den Straßenbezirken für die Gemeinschaftsschule einberufe, so als ob wir bereits die Simultanschule und nicht die Konfessionsschule hätten.
Ich weiß nicht, ob der katholischen Konfession in Sachsen Konzessionen gemacht worden sind, aber für unsere evangelischen Volksgenoffen muß ich sagen, daß die Kinder zu den Schulen bereits nach den einzelnen Straßenbezirken einberufen werden.
Mir bestätigte vorhin der Kollege Wiener, der direkt aus Sachsen, aus der sächsischen Schulkonferenz kommt, daß dies gestern dort tatsächlich zugegeben worden ist.
Wir haben ja die Aufforderung der Behörde in den Zeitungen gelesen.
(Zuruf vom Regierungsttsch.)
Ich würde nicht gut tun, wenn ich unrichtiges Material böte; ich muß dabei bleiben, daß es so ist.
Jedenfalls sind Wirrnisse und Nöte in den einzelnen Staaten vorhanden.
Sie sind sehr groß.
Vor allem in Sachsen.
Und darum ist zuzugeben: es ist gut, wenn in die Wirrnisse endlich Ordnung gebracht und mit der Schulgesetzgebung angefangen wird.
Es bleibt natürlich das große Bedenken, daß die Reichsschulkonferenz im Begriff ist, loszuschlagen, und daher die Ordnung der Schulangelegenheit in einem großem Zuge dadurch beeinträchtigt zu werden droht.
Ich persönlich stelle das Bedenken zurück, und wir sind bereit, zum Besten der Schule und zur Neuordnung der Schulangelegenheiten mitzuhelfen.
Beim § 1 wird uns jedenfalls wieder klar, welch große grundsätzliche Bedeutung die Sache hat.
Der Herr Berichterstatter hat sie als harmlos darzustellen versucht, wenn ich ihn recht verstanden habe, oder er hat die Meinung wiedergegeben, die doch in dieser Richtung im Ausschuß zum Ausdruck gekommen ist.
Aber die Herren Vorredner, die Kollegen Hellmann und Rheinländer, haben beide darauf hingewiesen, von welch einschneidender Bedeutung gerade diese Sache ist.
Der Kollege Hellmann meinte: wir ahnten gar nicht, was aus diesem Anfang noch herauswachsen würde.
Ähnlich Herr Kollege Rheinländer, der von dem Grundstein sprach, der mit dem Grundschulgesetz gelegt wird.
Nur gingen die Herren in der Schätzung der Wirkungen und Folgen weit auseinander.
Herr Hellmann nannte uns als sein Ziel und Ideal „die rein weltliche Schule '', während Herr Rheinländer den Kölner Dom entstehen sah, der breit unten auf der Erde gegründet ist, aber mit seiner Kreuzblume zum Himmel strebt.
Sie sehen, welche große Entwicklungsfähigkeit man den wenigen „unschuldigen ''Paragraphen des Grundschulentwurfs beimißt.
Jedenfalls ist ihre große Bedeutung damit klargestellt.
Deshalb hebe ich über dem § 1 noch einmal das Grundsätzliche heraus.
Was die Vorschule betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Rheinländer bekannt, daß diese ihm fremd sei.
Ich muß als Sachse dasselbe erklären.
Wir haben die Vorschule in Sachsen nicht.
Als Sachse brauche ich sie deshalb auch nicht preiszugeben.
Aber ich muß doch die Gründe würdigen, mit denen alle Verfechter der Vorschule deren Aufrechterhaltung verlangen.
Es ist nicht widerlegt worden, was früher hier gesagt worden ist, daß die Vorschule recht segensreich gewirkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vorschule hat sich auch finanziell recht prächtig entwickelt und gehalten, zum Unterschied zu manchen anderen Schulen.
Jedenfalls ist die Vorschule dort, wo sie be- (v) steht, aus dem Boden herausgewachsen, und solche boden- '' ständigen Gewächse sollte man immer respektieren.
Aber ich glaube, mein Kollege Oberfohren wird auf diese Sache noch besonders eingehen.
Bezüglich der Privatschule und ihrer Niederhaltung durch das Grundschulgesetz hat mein Vorredner, Herr Kollege Rheinländer, eine bewegliche Klage angestimmt.
Ich kann ihm nur beistimmen.
Auch ich muß erklären, daß wir wegen des § 4 die schwersten Bedenken haben.
Wir legen deshalb das allergrößte Gewicht darauf, daß unser Antrag zu § 4 angenommen wird.
Man kann ja über die Privatschule sehr viel und sehr verschiedenes reden.
Ich persönlich bin seinerzeit nicht in eine Privatchule geschickt worden.
Ich habe auch meine Kinder nicht n Privatschulen geschickt; aber aus meiner jahrzehnteangen amtlichen Tätigkeit heraus kenne ich die Privatchulen in ihrem Verhältnis zu den staatlichen und städtichen Schulen sehr genau.
Manche dieser Privatschulen st nicht gut gewesen, aber manche von ihnen war ausgezeichnet.
(Zustimmung rechts.)
Ich sehe von vornherein in der Konkurrenz, die die Privatschule schafft, etwas Gutes.
Mir war das Wort Harnacks, das mein Herr Vorredner angeführt hat, noch fremd, das vom Schulmonopol des Staates spricht.
Tatsächlich handelt es sich hier um die Frage des Monopols.
Gegen Staatsmonopole hat man immer schwere Bedenken gehabt.
Man hat feststellen müssen, daß die Staatsmonopole uns vielfach nicht vorwärts gebracht haben.
Konkurrenz muß eben sein.
Wir haben sie auch im ganzen übrigen Leben.
Sie mag manchmal lästig sein.
Aber sie segnet uns.
Kein verständiger Kaufmann wird sie aus der Welt schaffen wollen; kein Gelehrter, Künstler, Wissenschaftler wird sie missen wollen.
Die Privatschule ist eine Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
15803 (vr.
Koeltzsch, Abgeordneter.)
(ä) ganz heilsame Konkurrenz gegen die städtischen und staatlichen Schulen.
Der Direktor oder Lehrer solcher Schulen kann von dem Direktor oder dem Lehrer oder der Lehrerin der Privatschule vielleicht manches lernen.
Etwa wie man die Kinder möglichst individuell behandeln kann, wie man den Eltern entgegenkommen kann usw.
Drum auch hier die Mannigfaltigkeit, die in der ganzen großen Welt gilt.
Nirgends ist hier der Uniformismus, der Mechanismus, (sehr richtig!
rechts) sondern überall Differenzierung, Spezialisierung und Ruche ich ein Gegengewicht e kann verhindern, daß anzierung.
In der Privätschule gegen die staatliche Schule.
S die staatliche einrostet und verknöchert.
Weiter kommt bei der Privatschule das Recht der Eltern mit Wucht und Entschiedenheit in Frage.
Das hat mein Herr Vorredner in ausgezeichneten Worten schon ausgesprochen.
Die Eltern können ihre Gründe dafür haben, ihre Kinder an eine Privatschule zu überweisen.
Die Gründe können sehr verschieden sein.
Nur ist es, glaube ich, recht bedenklich und schwierig, wenn die Frage, ob eine Privatschule zuzulassen ist oder nicht, auf Grund des § 4 des vorliegenden Gesetzes entschieden werden soll, so wie es mein Vorredner will.
Damit kommen wir nicht vorwärts, und deshalb müßte nach meiner Auffassung der Z 4 am besten gestrichen werden, oder aber es müßten nach unserem Antrage wenigstens die Worte „nur ausnahmsweise und in besonderen Fällen ''fallen.
Sonst macht § 4 die Privatschule so gut wie unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre schade, mehr als schade.
Wir haben jedenfalls gegen Z 4 die schwersten Bedenken und müßten uns, wenn unser Antrag abgelehnt wird, das Wettere vorbehalten.
Lieb ist es uns, daß in § 1 Abs.
1 durch den 25.
Ausschuß ein zweiter Satz hinzugefügt worden ist: Die Vorschriften der Art.
146 Abs.
2 und 174 (L) 1 der Verfassung des Deutschen Reiches gelten auch für die Grundschule.
Wir sind hier bei dem Punkt, bei dem immer die größte Erregung eingesetzt hat.
Es ist zunächst gut, daß auch in der heutigen Debatte wieder herausgestellt worden ist, was es eigentlich um die Grundschule ist.
Sie ist nicht gleich der Simultanschule.
Diese wiederum ist hier muß ich dem Herrn Berichterstatter widersprechen nicht ohne weiteres als die „Normalschule ''anzusehen, sondern sie ist nur die zunächst gegebene Schule.
Neben der Simultanschule müssen die anderen Schulen, die besonderer Weltanschauung, also die weltliche Schule und die Konfessionsschule.
den gleichen Rang und die gleiche Bedeutung haben.
Was einzig nun die Grundschule ist und sein soll
Nach der großen Klarheit, die sich auch heute ergeben hat: die soziale Einheitsschule.
Für sie erklären wir uns in meiner Fraktion durchaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf ihr stehen, zu ihr stehen und zu ihr bekennen wir uns gern und gut.
Nur daß uns in der Verfassung dann auch gehalten wird, was den Religionsunterricht angeht.
Wir stellen den Antrag, daß zu dem Abs.
1 § 1 noch ein dritter Satz gefügt wird: „In allen Grundschulen ist auch, soweit sie nicht Bekenntnisschulen sind, Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach gemäß Art.
149 der Verfassung des Deutschen Reichs zu erteilen.
Das mag vielleicht selbstverständlich erscheinen, wetl 's in der Konsequenz der Verfassung liegt.
Aber besser ist, es wird ausgesprochen.
Mir war es bezeichnend, daß mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Rheinländer, den Art.
149 auch neben den Art.
146 und 174 der Verfassung genannt hat.
Es ist doch immer wieder versucht worden, die weltliche Schule als ldie einzige Schule uns hinzustellen.
Es ist ebenso versucht worden, unter der Firma „Simultanschule ''uns die weltliche Schule zu bieten.
Dagegen haben wir zu kämpfen.
Dagegen scheint uns Vorsicht geraten und geboten zu sein.
Deshalb unser Antrag.
Wir haben zum Abs.
2 dann noch einen Antrag gestellt: Die Grundschulklaffen (-stufen) sollen unter voller Wahrung ihrer Aufgabe als Teile der Volksschule nach Lehrziel und Lehrplan so gestaltet werden, daß sie nach erfolgreichem Besuch ihrer obersten Klasse (Stufe) zugleich die ausreichende Vorbildung für den unmittelbaren Eintritt in eine mittlere oder höhere Lehranstalt Gewähr leisten.
Wir streichen damit das Wort, das der 25.
Ausschuß gebraucht hat „Unterrichtsbetrieb '', und wir streichen, wie es im Ausschuß schon von unk beantragt war, das Wort „wesentlichen ''.
Wir meinen, neben dem Wort „wesentlich ''steht immer das Wort „unwesentlich ''und wir können nicht wesentliche und unwesentliche Aufgaben der Volksschule anerkennen.
Sie hat sicher nur die eine Aufgäbe, unsere Jugend in den ersten Schuljahren zu unterrichten so gut und so schön, wie sie irgend kann.
Ob sie das für die weitere Volksschule oder für eine höhere oder mittlere Schule tut, das ist dann gleichgültig.
Mithin fällt ein Unterschied zwischen „wesentlich ''und „unwesentlich ''.
Doch das ist etwas Geringeres, und ich glaube, daß wir uns darüber am allerehesten verständigen.
Wenn wir nur in den Hauptsachen uns einigen!
Ich freue mich, daß die Aussprache bis jetzt heute so friedlich verlaufen ist und daß mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Rheinländer, so warme Worte im Sinne der Religion, im Sinne des Christentums gefunden hat.
Hatten wir gemeint, die ganze Sache sei eigentlich nicht so dringlich, so wiederhole ich jetzt, daß wir entschlossen sind, mitzuarbeiten.
Wir hoffen, daß durch das Schulgesetz Ruhe und Ordnung zu werden anfängt und eine Verständigung zwischen den Kreisen her- (y) beigeführt wird, die aufeinander angewiesen sind: der Lehrerschaft, der wir ihr Amt als ein köstliches und hohes auch an dieser Stelle benennen möchten, der Elternschaft, deren heilige Rechte an die Schule und ihre Kinder sicher nicht mehr angetastet und bestritten werden dürfen, und der religiösen Gemeinschaft, sofern in ihr die Elternschaft zusammengefaßt ist.
So sehr man seit dem Ausbruch der Revolution für die weltliche Schule agitiert hat, die Elternschaft hat immer erklärt; wir wollen keine Schule ohne Religionsunterricht, ja noch mehr: keine Schule ohne den religiösen, den christlichen Geist, der die ganze Schule beherrscht!
Ich schließe meine Ausführungen mit dem Wunsche: Gott schenke uns die Schule, von der wir das beste und das Heil für unsere Jugend und unser deutsches Volk erwarten: eben unsere christliche Schule!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident LöLer Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
vr.
Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich angesichts der Geschäftslage des hohen Hauses tatsächlich kurz fassen.
Wollen Sie aus dieser Kürze meiner Ausführungen nicht auf das Maß von Bedeutung schließen, das wir diesem Gesetze betmefsen!
Wir stimmen dem Gesetze zu und zwar gern, weil wir in ihm einen wesentlichen und notwendigen Schritt vorwärts erblicken auf dem Wege zu dem von der Verfassung und von uns erstrebten Ziele der Einheitsschule.
Die vollendetste Form der Einheitsschule ist in der Idee die Einheitsschule in nationalem, in religiösem, und in sozialem Sinne.
Das Ziel der Einheitsschule in religiösem Sinne können wir in Deutschland leider niemals erreichen.
Die in unserm deutschen Volke vorhandenen konfessionellen Schichtungen, um nicht zu sagen, religiösen 712 S204 Nationalversammlung.
16S.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Dr. Külz, Abgeordneter.)
Spaltungen machen das ein für allemal unmöglich.
Damit müssen wir unS als mit einer ktrchen- und kulturgeschichtlich überkommenen unabänderlichen Tatsache abfinden.
Aber mühelos ist das Ziel der nationalen Einheitsschule und der sozialen Einheitsschule zu erreichen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man muß es nur wirklich mit ernsthaftem, ehrlichem Willen erreichen wollen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das vorliegende Gesetz beseitigt nun eine ganze Fülle von Hemmungen, die auf dem Wege zu diesem Ziele zurzeit noch in Deutschland bestehen in Gestalt von Standesschulen, in Gestalt von Familienschulen und in Gestalt von manchen anderen geschichtlich und innerlich vollkommen überlebten Einrichtungen.
Je schneller wir diese Hemmungen beseitigen, um so eher und deutlicher werden sich die Segnungen, die uns das Gesetz bringt, in unserm deutschen Volke bemerkbar machen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure, daß sich die Rechte bisher auf den Standpunkt stellt, das dies Gesetz noch Zeit hätte.
Es gehört für uns zu den dringenden Aufgaben der Nationalversammlung, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) deren Erfüllung sich die Nationalversammlung durchaus nicht verschließen kann, wenn sie überhaupt den ehrlichen Willen hat.
die Grundforderungen zu erfüllen, die die Verfassung für den Ausbau unseres Schulwesens aufstellt.
Wer diese Grundforderungen ist überhaupt gar nicht mehr zu sprechen.
Sie sind in der Verfassung vollkommen klar und bestimmt niedergelegt.
Art.
146 der Verfassung sagt: Das öffentliche Schulwesen ist organisch auszugestalten.
Auf einer für alle gemeinsamen Grundschule baut sich das mittlere und höhere Schul (R) 1 wesen auf.
In Ergänzung dazu heißt es in Art.
147: Private Vorschulen sind aufzuheben.
Das Gesetz erfüllt diese Grundforderungen und schafft damit seinerseits die sichere Grundlage für einen organischen Aufbau der Einheitsschule.
Ohne diese sichere Grundlage würden in den Ländern und Gemeinden die verheerendsten Zustände eintreten.
Es würde eine vollkommene Ungewißheit, Unklarheit und Unsicherheit auf diesem Gebiete bestehen bleiben; es ist dieses Gesetz das Mindestmaß dessen, was zur Verhütung und Beseitigung dieser Welstände unbedingt und dringend erforderlich ist.
Die Frage kann ernstlich gar nicht so aufgeworfen werden, ob es nicht angezeigt wäre, diese Materie jetzt nicht zu regeln und noch aufzuschieben; sondern im Gegenteil, viel mehr wäre die Frage umgekehrt berechtigt, ob es nicht wünschenswert gewesen wäre, in viel größerem Umfange die Grundlage einer Organisation des Schulwesens durch Reichsgesetz jetzt schon zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage der Reichsschulkonferenz spielt hier überhaupt gar nicht mit.
(Rufe rechts: Doch!)
Nein, meine Herren, nicht im geringsten!
Sie werden es mir auch sofort zugeben.
Die Reichsschulkonferenz hat nicht zu entscheiden über das Ob auf diesem Gebiete.
Wer das Ob ist in der Verfassung vollkommen klar und endgültig entschieden.
(Sehr richiig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Die Reichsschulkonferenz hat nur zu beraten über das Wie auf diesem Gebiet, und hier gibt das Gesetz der Reichsschulkonferenz nicht die geringste Einschränkung; im Gegenteil, es gibt der Arbeit der Schulkonferenz ein klares, positives, greifbares Ziel.
Das Gesetz gehört also zweifellos zu den dringenden (o; Aufgaben, deren Erfüllung die Nationalversammlung sich nicht entziehen kann.
Das Gesetz hat auf der einen Seite Bestimmungen aufbauender Natur, auf der anderen Seite Bestimmungen abbauender Natur.
In seinem aufbauenden Teil macht das Gesetz die vier untersten Klassen der Volksschule zur Grundschule.
Daraus ergibt sich mit vollkommen zweifelsfreier Deutlichkeit, daß, wenn die Grundschule Volksschule ist, alle die Bestimmungen der Verfassung, die für die Volksschule gelten, selbstverständlich auch für die Grundschule gelten.
Es wäre deswegen an sich durchaus nicht nötig gewesen, noch eine Bestimmung hineinzubringen, wie sie im Ausschuß hineingebracht worden ist.
die da sagt, daß Art.
146 Abs 2 auch für die Grundschule gilt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, da die Grundschule Volksschule ist, sie konfessionelle Schule sein kann, sie Simultanschule sein kann, sie weltliche Schule sein kann.
Aber wir haben Bedenken gegen die Aufnahme dieser an sich selbstverständlichen Bestimmung nicht.
Sie schadet nicht.
Aber wenn nun jetzt von rechts ein weitergehender Antrag kommt, der nun auch Art.
149 usw.
hineinbringt, so können wir allerdings das nicht mitmachen; denn wir können nicht alle die Bestimmungen, die die Verfassung über das Volksschulgesetz bringt, in das Grundschulgesetz hineinbringen.
Das ist eine vollkommen überflüssige Arbeit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn nun die Grundschule zugleich vorbereitende Schule ist für das mittlere und für das höhere Schulwesen, so ergibt sich ohne weiteres, daß diese Grundschule bei aller Wahrung ihrer Eigenschaft als Volksschule doch in ihrem Lehrplan, im Unterrichtsbetrieb und in ihren Lehrzielen Rücksicht nehmen muß auf den künftigen Übergang der Kinder in das mittlere, in das höhere Schulwesen.
Es ist nicht möglich, daß hier die Volksschule und das mittlere und höhere Schulwesen etwa getrennt nebeneinander hermarschieren, sondern es ist unbedingt notwendig, daß beide Schulgattungen in enger und organischer Fühlung bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird Aufgabe der Beratungen der Reichsschulkonserenz sein, hier gangbare Wege zu zeigen und brauchbares Material zu liefern.
Im Gesetz selbst ist es nicht nötig, sich darüber auszusprechen.
Das ist Sache praktischer Durchführung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Gesetz mit der vierjährigen Bemessung der Grundschule das Richtige trifft.
Wir wissen wohl, daß Bestrebungen im Gange sind für sechsjährige oder für gar achtjährige Grundschulen.
Wir bitten aber, diesen von der äußersten Linken kommenden Antrag auf achtjährige Grundschule abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allein die praktische Entwicklung kann zeigen, ob eine Erstreckung der Grundschule über vier Jahre hinaus wünschenswert, notwendig oder überhaupt nur durchführbar ist.
Vier Jahre ist das Richtige.
Eine darüber hinausgehende Erstreckung würde im gegenwärtigen Augenblick einen viel zu starken Eingriff in das organisch Gewordene bedeuten und wird in der Praxis mit viel zu schweren Hemmungen verbunden sein.
Bet vier Jahren wird das vollkommen vermieden.
Wenn nun die Grundschule zugleich der Unterbau für das mittlere und höhere Schulwesen ist, so ist selbstverständlich kein Raum mehr gegeben für Schulgebilde, die diese Vorbildung bisher als Sonderzweck verfolgten.
Infolgedessen hebt konsequenterweise das Gesetz die Vorschulen aus.
5805 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Dr. Külz »Abgeordneter.)
(4) Das Gesetz unterscheidet sehr richtigerweise beim Tempo, das es in der Aufhebung dieser Vorschulen anschlägt, zwischen öffentlichen Vorschulen und privaten Vorschulen.
Wir billigen es, daß das Gesetz die Aufhebung der privaten Vorschulen in langsamem Tempo vollzieht ich brauche nicht erst zu sagen, wie das geschieht —, weil es dadurch die Möglichkeit gibt, die wirtschaftlichen Interessen der Beteiligten in umfangreicher Weise zu schützen.
Wir sind überzeugt, daß infolge dieses langsamen Abbaues der Vorschulen wirtschaftliche Schädigungen weder der Lehrkräfte noch der Unternehmer dieser Schulen überhaupt denkbar sind.
Würde doch in einzelnen Fällen eine Härte eintreten, so ist ja durch die Ausschußbeschlüsse die Möglichkeit gegeben, daß hier durch öffentliche Mittel eine Schadloshaltung dieser so Geschädigten eintritt.
Selbstverständlich darf eine Beeinträchtigung der bisher im privaten Schulbetriebe tätig gewesenen Lehrkräfte in ihren Gehaltsbeziigen in keinem Falle eintreten.
Dafür sind aber auch die Garantien im Gesetze hinreichend.
Aber soweit zu gehen, wie das ein Antrag will, daß man diesen Lehrkräften gesetzlich das Recht statuiert, daß sie nur an mittleren und höheren Schulen angestellt werden dürfen, ist nicht möglich.
Selbstverständlich muß die Möglichkeit gegeben werden, diese Lehrkräfte künftig auch im Volksschulwesen anzustellen.
Deswegen werden wir alle weitergehenden Anträge ablehnen.
Wenn nun so die Grundschule die Einheitsschule ist zu dem mittleren und höheren Schulbetrieb und der Grundstoff, auf dem die nationale und soziale Einheitsschule aufbauen soll, so ist selbstverständlich kein Raum gegeben für einen Privatunterricht, der als Ersatz neben dieser Grundschule einherlaufen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
M) Das würde dem sozialen Grundgedanken dieses Gesetzes vollkommen widersprechen; denn es wäre ganz selbstverständlich, daß auf diesem Umwege sich sofort wieder, sagen wir einmal, die höchst unsoziale Erscheinung exklusiver Familienschulen bildet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wollen wir eben nicht, sondern wir wollen diesen sozialen Charakter der Grundschule nicht verwischt haben.
Es ist uns recht wohl bekannt, daß das bis zu einem gewissen Grade eine Beschränkung des Elternrechts bedeutet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist uns sehr wohl bekannt, und es ist uns weiter bekannt, daß die demokratische achtundvierziger Verfassung dieses Erziehungsrecht der Eltern, dieses Recht der Eltern, den Kindern Privatunterricht erteilen zu lassen, vollkommen unbeschränkt bestehen ließ.
Das wissen wir recht gut, aber wir wissen ebensogut, daß seit 1848 bis heute 72 Jahre vergangen sind, und wir wissen infolgedessen, daß seit 1848 das Schulwesen in diesen 72 Jahren eine vollkommen andere Entwicklung genommen hat und daß vor allem auch der Begriff von der sozialen Stellung des einzelnen in der Gesamtheit und von den Pflichten des einzelnen gegenüber der Gesamtheit in dieser Zeit ein vollkommen anderer geworden ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn man 1848 den Eltern das Recht zugestand und gewährleistete, ihre Kinder durch Privatunterricht erziehen zu lassen, so war das eine unbedingte Notwendigkeit, weil damals das öffentliche Schulwesen noch lange nicht die Höhe erlangt hatte, wie wir sie jetzt haben und wie wir sie in der Zukunft haben werden, und weil vor allem in der Volksgesamtheit noch lange nicht der Begriff der Notwendigkeit der Einreihung des einzelnen in das Ganze so ausgeprägt war wie heute.
Unsere Stellung.
zu diesen grundlegenden und aus- (0) schlaggebenden Fragen läßt sich mit zwei Sätzen ganz klar und ganz erschöpfend kennzeichnen.
Das Recht des Menschen auf Erziehung und auf Unterricht ist uns ein Grundrecht und ein Menschenrecht, genau so wie das Recht des Menschen auf persönliche Freiheit, und diesem Grundrecht und Menschenrecht dürfen keine äußeren Schranken gezogen werden, etwa durch den Geldbeutel des Vaters oder durch die Aufschrift der Visitenkarte des Vaters, (sehr richtig!
links) sondern dieses Grundrecht hat einzig und allein natürliche, notwendige Grenzen in der Begabung und in der Leistung des Erziehungsbedürftigen, in dem Willen des Erztehungsverpflichteten und in der Rücksicht auf die Gemeinschaft.
Das sind die drei Faktoren, die das Erziehungswesen für uns beeinflussen.
Wir leugnen nicht etwa das Elternrecht auf Erziehung, aber es gibt im menschlichen Gemetnleben kein einziges Recht, das nicht seine natürliche Grenze fände an dem Mttbestehen der Rechte der Allgemeinheit und an der Pflicht des einzelnen gegenüber der Allgemeinheit.
Das gilt auch hinsichtlich des Erziehungsrechts der Eltern.
Hieraus leitet der Staat sein Recht her, denn der einzelne ist nun einmal nicht nur Glied der Familie, sondem er ist durch die Familie Glied seines Volkes.
Die Gemeinschaft hat deshalb ein ganz wesentliches Interesse daran, den Gang und Stand der Erziehung des einzelnen zu beeinflussen und die Einrichtungen vorzuschreiben, denen sich der einzelne bei Ausübung seines Erziehungsrechtes zu bedienen hat.
Wenn der Staat jetzt die Grundschule als Einheitsschule einrichtet, so muß sich der einzelne dieser Erziehungseinrichtung, die der Staat im Interesse der Gemeinschaft für notwendig hält, unbedingt bedienen.
Das ist unsere Stellungnahme zu dieser Frage des Erziehungsrechtes.
Es ergibt sich daraus mit Folgerichtigkeit, daß ein M) Privatunterricht nur noch in Ausnahmefällen denkbar ist, wie sie in der besonderen persönlichen Eigenart des Kindes oder in dem besonderen schulischen Falle, der da vorliegt, gegeben sein können.
Es würde mich zu weit führen, hier auf Einzelheiten einzugehen; unbedingt aber müssen wir daran festhalten, daß im Interesse des sozialen Charakters dieses Gesetzes der Privatunterricht lediglich als eine Ausnahmeerscheinung bestehen bleibt.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das wir jetzt zu verabschieden uns anschicken, ist die erste praktische Auswertung der schulpolitischen Grundsätze, die in der Verfassung festgelegt sind.
Insofern ist es eine charakteristische Tat, es bringt uns dem Ziele der Einheitsschule ein ganz wesentliches Stück näher und arbeitet die Form der Grundschule klar heraus.
Die Schulform ist aber doch schließlich etwas Außeres, eben eine Form.
Wesentlicher als die Form ist der Inhalt, mit dem wir diese Form ausfüllen wollen.
Letzten Endes kommt es nicht auf die Schulform und auf die Schulart an, die wir einrichten wollen, sondern auf die Menschenart, die wir erziehen wollen.
Von diesem Gesichtspunkte aus wünschen und hoffen wir, daß die Grundschule nicht nur eine Grundschule im pädagogischen Sinne werden solle das wird sie zweifellos; dafür bürgt uns die Tüchtigkeit und Erfahrung unserer Lehrerschaft —, sondern wir wünschen, daß die Grundschule auch eine Grundschule in dem Sinne werden m öge, daß durch sie im Kinde der Grund gelegt wird zum sozialen Einhettsgefühl und zum Volkseinheitsgefühl.
(Bravo!)
Daran hat es bisher unserem Volke gefehlt.
Die rein äußerliche Tatsache, daß die Kinder aller Schichten und Stände 4 Jahre lang zusammengeführt werden, tut es nicht, wenn die Kinder in diesen 4 Jahren nicht innerlich Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
T206 (Dr. Külz.
Abgeordneter.)
(4) zusammengeführt werden, wenn in dem Kinde nicht das Empfinden dafür geweckt wird, daß wir alle eines Volkes Glieder find, wenn nicht auch innerlich in dem Kinde die Schranken weggeräumt werden, die eine öde und dumpfe Zeit aufgerichtet hat und die Verblendung und Torheit noch immer künstlich aufrechterhalten.
Die Beseitigung solcher Schranken ist der größte Segen, den wir uns von dieser Einheitsschule und von dieser Grundschule versprechen.
Wir hoffen und erwarten, daß sich die Schule und die Lehrerschaft als Apostel des deutschen sozialen Einheitsgedankens und des deutschen Volkseinheitsgedankens der Zukunft erweisen werden.
In dieser Hoffnung begrüßen wir diese erste gesetzgeberische Tat der Reichsschulgesetzgebung, begrüßen dieses Gesetz als einen Baustein zu dem großen Bau der nationalen Einheitsschule und zu dem großen Werk der sozialen Versöhnung und des sozialen Ausgleichs, und wir hoffen, daß nunmehr die Reichsschulgesetzgebung auf diesem Gebiete in glatten, flotten ungehinderten Fluß kommt, wir hoffen, daß die Beratung der Reichsschulgesetzgebung gerade für dieses Ziel nicht nur umfangreiches Material, sondern vor allem brauchbares und wertvolles Material bringen werde.
Denn wenn wir unsere Schule nicht auf das denkbar höchste Maß der Entwicklung bringen, werden wir die Kultur unseres Volkes nie auf die Höhe bringen, die allein seiner würdig ist.
Und deswegen bekennen wir uns auch angesichts dieses ersten Aktes der Reichsschulgesetzgebung zu der Auffassung, die schon vor mehr als 400 Jahren einer unserer größten Geistesheroen zum Ausdruck gebracht hat mit dem Satze: Der Fürsten und der Edelleute kann man entraten, aber der Schule kann man nicht entraten, die wird die Welt regieren.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Ab (g) geordnete Dr. Runkel.
vr.
Runkel, Nbgordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich noch kürzer fassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe bei der ersten Lesung prinzipiell zu dem Schulgesetz Stellung genommen, ich habe damals zum Ausdruck gebracht, daß wir gewünscht hätten, das Grundschulgesetz wäre später gekommen, nach der Besprechung mit der Reichsschulkonferenz, nicht aus dem Grunde, daß wir gegen dieses Grundschulgesetz sind, sondern aus dem Grunde, daß wir Gelegenheit nehmen wollten, das Grundgesetz gründlicher zu beraten.
Ich hätte gar nichts dagegen gehabt, daß, wie der Herr Vorredner eben betonte, von der Einheitsschule ein noch größeres Stück behandelt worden.
wäre.
Nur hätte man schon vor einem Jahre anfangen sollen.
Wogegen ich mich wende, das ist die Durchpeitschung in den letzten Wochen.
Wir haben es auch in der Kommission durchpeitschen müssen.
Wir hätten früher anfangen können und anfangen müssen, dann hätten wir vielleicht noch ein tüchtiges Stück an dem großen Einheitsschulbau weiter ausführen können.
Nicht gegen das Grundgesetz wenden wir uns, sondern wir wenden uns dagegen, daß man einen Teil des Grundgesetzes vorwegnimmt, ohne den ganzen Bau zu übersehen.
Ich habe in der Kommission vergebens gefragt, wie sich die Reichsregierung nun den weiteren Schulaufbau und Schulausbau dächte; denn wenn man einen Grund legen will, so muß man doch zunächst einmal wissen, was für ein Gebäude man darauf stellen will.
Eine Antwort habe ich nicht erhalten.
Es ist jetzt noch nicht einmal klar entschieden, in welchem Verhältnis die Grundschule zur künftigen höheren Schule stehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grundschule umfaßt vier Schuljahre; die Vorschule der höheren Schulen, der Mädchenschulen sowohl wie der männlichen Schulen, umfaßt drei Schuljahre.
Das vierte lO) Schuljahr muß irgendwoher genommen werden.
Es kann nicht unten angebaut werden, da die Schulpflicht nicht vom 5.
Lebensjahre an beginnen kann.
Es muß also nach oben angebaut werden, es muß also dem Gymnasium von den neun Jahren eines entzogen werden.
Das Problem wird also sein: haben wir ein achtklasstges Gymnasium oder ein neunklasstges Gymnasium
Meines Erachtens wäre es richtiger gewesen, man hätte erst diese Frage grundsätzlich entschieden, ehe man an die Gestaltung der Grundschule gegangnn wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist nun nicht geschehen.
Daß die Grundschule vierklassig ist, ist auch meiner Meinung nach das Mindestmaß, das man setzen muß.
Wollte man die Gesichtspunkte, die hier immer mit großem Pathos vorgetragen werden, in den Vordergrund stellen, nämlich daß die Grundschule eine soziale Schule sein soll, dann dürfte man sich eigentlich auch nicht mit vier Schuljahren zufrieden geben, dann ist der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten folgerichtiger, insofern er acht Jahre für die Grundschule haben will; denn daß in vier Jahren der Grundschule in sozialer Hinsicht nicht viel geleistet werden kann, ist für jeden Schulmann klar.
Das sind die Schuljahre, in denen jedes Kind noch auf du und du mit jedem Gegenstände steht, da sagt es du zum Pferd, zu seiner Puppe, zum Grafenund Fürstensohn, zu Lehrer und Lehrerin.
Da ist von sozialer Spezialisierung noch gar keine Rede.
Eine soziale Durchdringung und damit ein sozialer Ausgleich kann erst nachher kommen, wenn der soziale Gegensatz zum Bewußtsein kommt.
Dazu soll eben die Einheitsschule beitragen.
Infolgedessen durchbricht meines Erachtens die Erteilung des Privatunterrichts das soziale Prinzip durchaus nicht, während andererseits durch die weitergehende Berechtigung des Privatunterrichts doch manchen Eltern Gelegenheit gegeben wird, ihre Kinder so zu erziehen, (v) (Zuruf von den Sozialdemokraten) wie sie es nach ihrem Gewissen verantworten können.
Ich denke nicht an Standesschulen, ich bin selbst in keine gegangen und habe meine Kinder nicht in Standesschulen gehen lassen.
Also das Verhältnis zwischen der höheren Schule und der Grundschule ist nicht geregelt, und ich möchte einmal wissen, ob nun die höhere Schule zugunsten der Grundschule ein Schuljahr darangeben muß.
Das ist ein Problem, mit dem sich die Reichsschulkonferenz zu besassen haben wird, die aber nach unten schon gebunden ist.
(Zuruf links.)
Wir arbeiten da gerne mit.
Wir lesen ja schon in den Zeitungen, daß Philologen große Bedenken gegen die vierjährige Grundschule und die achtjährige höhere Schule haben; denn es bedingt eine Umarbeitung des ganzen Lehrplans für die höhere Schule.
Diese Frage hätte man erst prinzipiell lösen sollen.
Wenn man etwas Ganzes schaffen will, kann man nicht mit Einzelheiten anfangen, allerdings auch nicht vor Besonderheiten Halt machen.
Ich habe Bedenken, ob sich die Grundschule über das ganze Gebiet des Schulunterrichts durchführen läßt.
Ich habe Bedenken dagegen, ob in den einklasfigen Schulen ich komme immer wieder auf die mir sehr am Herzen liegende und von mir als Schulmann aus erziehlichen Gründen geliebte einklassige Schule zurück —, ob die vier ersten Schuljahre, die dort als Abteilungen auftreten, in den meisten einklasfigen Schulen in der Lage sind, das Pensum der Grundschule zu erledigen; denn man muß immer den Abteilungsunterricht vor Augen haben.
Wenn es der Fall ist, kann man sich darüber freuen.
Bei Schulen mit 20, 30 Kindern wird man es können, bei solchen mit 60 und 80 Kindern nicht.
Da kann man Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1 S30.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
(L.) nickt sagen: Ich will dann die eiuklasstge Schule teilen und eine zweiklasstge daraus machen; zur zweiklassigen Schule gehört ein zweiter Schulsaal, oft ein Schulneubau.
Woher soll man den ohne weiteres nehmen
Wir werden bei unserer Finanzlage mit der jetzigen hohen Frequenz in den einklassigen Schulen auch weiter rechnen müssen, und es wird vielleicht lange nur auf dem Papier stehen, daß wir eine Normalschule mit einheitlichem Lehrplan haben.
Interessant ist mir der Antrag der Mehrheitsparteien zu Z 1 insofern,, als ich während der ganzen Zeit der Kommisstonssitzungen für diesen Inhalt gekämpft und auch einen dahingehenden Antrag gestellt habe, der zwar in der Fassung etwas anders lautet, aber in der Tendenz dasselbe bedeutet, nämlich daß man aus dem § 1 die Bestimmung über Lehrplan, Lehrziel und Methode herausnehmen müsse, und zwar aus der Erwägung, daß man schon aus rein technischen Gründen die Kultusministerien der einzelnen Staaten nicht zu Kreisschulinspektionen machen dürfe, die weiter nichts mehr zu tun hätten, als Zu sagen, wie ein Lehrplan eingerichtet werden müsse, ein Stundenplan, und was dazu gehört.
Besonders habe ich mich gegen die im Entwürfe vorgesehene einheitliche Methode gewehrt.
Eine einheitliche Methode, ein einheitlicher Unterrichtsbetrieb wäre der Tod für das innere Leben in der Normalschule gewesen; denn wenn beim inneren Unterrichtsbetriebe schablonisiert würde, nicht nach der Absicht der Regierung, aber in der unteren Verwaltungspraxis, die vielfach gern nach Schema F alles aufzieht, dann wäre der Grundschule die Ausgestaltungsmöglichkeit genommen.
Ich freue mich persönlich, daß die Mehrheitsparteien diese beengende Bestimmung haben fallen lassen, und daß dies auch die Regierung getan hat.
Ich war anfangs wie soll ich sagen
etwas betreten darüber und (6) sagte das auch zu einem Kollegen der Mehrheitsparteien.
Ich sagte: ich finde das nicht ganz fair, daß ein Antrag, der von mir dauernd vertreten wurde, aber von denen bekämpft wurde, die jetzt die Fassung für diese zweite Lesung angenommen haben, nun unter Ausschaltung der Vertreter dieser Fassung in der Kommission als neuer eigener Antrag eingebracht wird.
Mir hat der Herr Kollege Rheinländer, von dem die jetzige Fassung herrührt, nun aber gesagt, er wäre während der Kommissionssitzungen nicht zugegen gewesen, sonst hätte er meinen Antrag gern unterstützt.
Wenn dieser Antrag zur Abstimmung steht, werde auch ich ihm natürlich beitreten.
Wir haben allerdings mit den Deutschnationalen jetzt einen neuen Antrag eingebracht, der eigentlich die Regierungsfassung stützt; denn man kann tatsächlich darüber auch anderer Meinung sein, ob man nicht das Lehrziel der Grundschule in das Gesetz aufnehmen soll.
So habe ich in einer Philologenzeitung gelesen, daß der neuen Vorlage der Vorwurf gemacht wird, daß das Lehrziel nicht bestimmt sei, ebenso, daß man fordert, das Lehrziel müsse einheitlich sein.
Nur gegen den „Unterrichtsbetrieb ''würde ich mich wenden.
So sind wir in dem neuen Antrage, um der Regierung entgegenzukommen, weit über den Antrag der Mehrheitsparteien hinausgegangen und sind regierungsfreundlicher als die Regierung selbst; denn die Regierung hat ja ihre Fassung, die sie noch in der Kommission stark vertrat, fallen lasten.
Ich werde aber bei der Abstimmung, wenn die Regierung Wert auf diese neue Fassung legt, diese Fassung als hessere, weil sie weniger bindet, der von mir nunmehr vorgeschlagenen vorziehen, da sie eben meiner ersten Auffassung und meinem ersten Antrage entspricht.
Was die Privatschule« angeht, so will ich da nur ein kurzes Wort sagen.
Es darf nicht dem Wohlwollen der Regierung allein anheimgestellt werden, wie sie die Privatschulen behandeln will.
Ich habe hier harte Worte über (v) Privatschulen gehört, ich muß aber sagen: in vielen Prtvatschulen sicher in den meisten!
wird mit viel Treue, Liebe und Verantwortung und auch mit gutem Erfolge gearbeitet.
(Zustimmung links und rechts.)
Ich habe in meiner Tätigkeit als Aufstchtsbeamter manche Privatschule kennen gelernt, und es wäre meines Erachtens geradezu ein Unrecht, wenn man die Privatschulen mit harter Hand unmöglich machte.
Die Privatschulen kommen dadurch in eine sehr böse Lage, daß ihnen die vier ersten Schuljahre genommen werden.
Sie kommen besonders finanziell in eine sehr schlimme Lage, weil diese vier ersten Schuljahre die hauptsächlichen finanziellen Träger der ganzen Schule find.
Ohne Unterstützung von seiten der Städte würden die Privatschulen nicht weitergeführt werden können.
Ich glaube, hier in Charlottenburg beschrettet man ja diesen Weg bereits.
Man muß also einen Weg suchen, die Privatschulen in ihrer Arbeitsfreudigkeit zu erhalten und die Vorsteherinnen aus dem Kampfe zwischen Idealismus und den Realitäten des Lebens, den viele leider führen müssen, zu erlösen.
Denn sie können vielfach bei dem geringen Einkommen und dem geringen Zuschuß von seiten der Städte nicht leben.
Wir brauchen die Privatschulen aber zur Entlastung vieler städtischer Schulen und müssen einen Weg suchen, damit sie weiter existieren können.
Das müßte gesetzlich festgelegt werden.
Daß die Vorschulen aufhören, ist selbstverständlich.
Das ist ja verfaffungsgemäß.
Daß man aber den Borschullehreru nun entgegenkommt und ihre berechtigten Wünsche nach Möglichkeit berücksichtigt, das ist für mich eine Selbstverständlichkeit, und hoffentlich wird die Retchsregierung das auch tun.
Wir haben auch gefordert, Privatunterricht in weiterem Maße erteilen zu lasten.
Hier stehen ja StaatsPrinzip und Elternprinzip einander gegenüber, also einmal lv) die Berechtigung der Eltern, ihre Kinder nach ihrem eigenen Verantwortungsgefühl auszubilden, andererseits aber der berechtigte Anspruch des Staates, daß eine gewisse Einheitlichkeit in das Ganze hineinkommt.
Diese beiden Prinzipien stoßen sich hier.
Allgemein muß das übergeordnete ausschlaggebend sein, das ist das Staatsprinzip.
Wenn ich trotzdem für eine Erweiterung des Privatunterrichts eintrete, so geschieht es nicht aus sozialen Gründen, sondern um die Elternrechte, deren Geltendmachung doch heute im Schulbetriebe immer wieder betont und gefordert wird, was in allen möglichen Elternveranstaltungen zutage tritt, auch in dem vornehmsten Elternrecht, nämlich dem auf Erziehung ihrer Kinder, festzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nun einen Antrag gestellt, zu dem ich noch ganz kurz das Wort nehmen darf.
In diesem Grundschulgesetz ist der Hilfsschule nicht gedacht.
Wie die Begriffe darüber auseinandergehen, das sehe ich daraus, daß, als ich mit einzelnen über diese Hilfsschulen sprach, man der Meinung war, sie seien schon in dem Ausdruck „schwachsinnig ''im 85 enthalten.
Es ist aber keineswegs die Meinung der Reichsregierung, daß diese „schwachsinnigen ''Kinder, die im §5 gemeint sind, in dem Sinne „schwachsinnig ''sind, wie man in Süddeutschland, wie mir Herr Kollege Weiß sagte, tatsächlich von Schwachsinnigen spricht und Schulen für „Schwachsinnige ''hat.
In Preußen werden sie seit Jahren Hilfsschulen genannt, weil man den Ausdruck schwachsinnig vermeiden will.
Dem Ausdruck schwachsinnig hastet ein gewisses Odium an, das man von den Schulen um der Eltern willen hat nehmen wollen.
Deswegen nannte man sie Hilfsschulen.
Diese Hilfsschulen können aber durchans nicht zu den Normalschulen gerechnet werden.
Die Kinder besuchen 5208 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den s.
April 1920.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
(L.) zwei Jahre lang ohne Erfolg die unterste Klasse der Volksschule, kommen dann in die Hilfsschule und erreichen in der ganzen Schulzeit vielleicht nichts weiter als das Ziel der Normalschule.
Die Bedenken gegen meinen ersten Antrag, sie in § 5 einzureihen, sind mir verständlich, weil die Vertreter der Reichsregierung sagen: wir wollen die Hilfsschulen nicht degradieren, wollen sie nicht unter die anormalen Schulen bringen, sondern wollen sie so in den Rahmen des Ganzen hineinstellen, daß kein Odium auf sie fällt.
Dem habe ich dadurch Rechnung getragen, daß ich in § 1 als Abs.
4 den Zusatz aufgenommen habe, daß die Bestimmungen der drei ersten Absätze auf die Hilfsschulen beziehungsweise Hilfsklassen keine Anwendung finden.
Ich hoffe, das hohe Haus wird diesem Antrage beitreten.
Es handelt sich nicht um eine materielle Änderung, sondern nur um eine klarere Hervorhebung einer an sich selbstverständlichen Tatsache, ohne die sonst leicht Mißdeutungen entstehen können.
Meine Damen und Herren!
Obwohl ich versprochen hatte, ich würde mich der Kürze befleißigen, habe ich doch zwei Minuten länger geredet, als ich beabsichtigte.
Auch ich schließe mit dem Wunsche, daß diese Grundschule dem deutschen Volke zum Segen gereichen möge.
Trotzdem von unserem Standpunkt aus allerlei Schönheitsfehler in diesem Grundgesetz zu finden sind, werden meine Fraktionsgenossen und ich ihm beitreten, weil wir es für den ersten immerhin großzügigen Versuch halten, zu einer Einheitsschule zu gelangen, die wir in der pädagogischen Welt ja alle erstreben, und von der wir erhoffen, daß sie unseren Kindern das bringt, was sie gebrauchen.
Ich bin mit meinem Herrn Vorredner der Ansicht, und ich habe mich das sage ich nur von mir aus persönlich darüber gefreut, daß er betonte, daß nicht die Form es ist, die das Leben verbürgt; der Buchstabe tötet, nur der Geist macht lebendig.
Und daß dieser Geist, der in (s) unserer ideal gerichteten Lehrerschaft steckt, nun durch die äußere Form nicht behindert wird, das ist der Hauptwunsch, den ich selbst und zugleich auch namens meiner Partei der Grundschule für eine lange segensreiche Entwicklung mit auf den Weg gebe.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Krrnert, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Hier handelt es sich um die Grundschule im Sinne der Verfassung, Art.
146.
Die Grundschule steht künftig im engsten Zusammenhange, im organischen Zusammenhange mit dem Kindergarten, auf den die Art.
120 bis 122 der Verfassung indirekt Hinweisen.
Ihr Erfolg, das heißt der Erfolg der Grundschule, hängt davon ab, wie der Kindergarten pädagogisch einwirkt auf die seelische Existenz seiner Besucher.
Die Grundschule ist von der Leistungsfähtgkeit des Kindergartens abhängig in vielfacher Beziehung.
Der Kindergarten soll einen Ausgleich herbeischaffen der Mängel, die der Kindererziehung durch die häusliche Einwirkung in der Regel anhaften.
Diese häusliche Einwirkung ist fast immer naturgemäß dilettantisch und unpädagogisch, obschon die Mehrzahl der unetnstchtigen Eltern von dem Gegenteil überzeugt ist.
Die Antwort aus die Frage, ob öffentliche Kindergärten zu dem erwähnten Zwecke nötig sind, ist damit gegeben.
Das Kind soll schulreif gemacht werden und ist das in den allermeisten Fällen nicht.
Das ist ein böser Schaden nicht nur, wttl das Kind selbst dadurch schwer vorwärts kommt, sondern auch deswegen, weil es andere in ihrem Vorwärtsgehen aufhält.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bet § 1 ist von den Deutschnationalen ein Antrag eingebracht, dahingehend, die Religion in allen Grundschulen als Unterrichtsgegenstand einzuführen.
Meine co, Damen und Herren!
Was dagegen zu sagen ist, das habe ich bereits an anderer Stelle zweimal ausgeführt, und ich will mich deshalb auf dieses Glatteis nicht begeben.
Allein ich möchte doch die deutschnationalen Herren daran erinnem, daß ihr Antrag geradezu eine Herausforderung ist, den gegenteiligen Antrag zu stellen, den Antrag auf Religionslosigkeit, und ihn in ausführlichster Weise zu begründen.
(Zuruf rechts: Das wäre gegen die Verfassung!)
Ich meine, das ist irrig, ich unterlasse es auch, bin aber auf das allerentschiedenste gegen diesen Antrag.
§ 1, der es mit der Grundschule zu tun hat, sieht die Vierstufigkeit vor.
Ich bin der Ansicht, daß es richtiger ist, die Grundschule achtstufig aufzubauen, um alle Vorteile sozialer und pädagogischer Art in höchster Potenz, die bei der Grundschule herauszuholen sind, zu erreichen, und zwar insbesondere für die Kinder der unteren Volkschichten.
Damit ist nicht gesagt, daß nicht der Zuammenhang mit dem höheren Schulwesen gewahrt werden oll, nämlich von der Grundschule zur Oberschule.
Die Oberschule soll mindestens vierstufig sein, organisch fest verbunden mit der Grundschule.
Dabei hätten die Eltern oder die Schüler nach Wahl die Möglichkeit, entweder ihre gewerblichen oder ihre wissenschaftlichen Zwecke zu verfolgen.
Nach Wunsch könnten die Schüler an dem Unterricht entweder in Mathematik und Naturwissenschaften oder an dem für neuere oder alte klassische Sprachen usw.
teilnehmen oder nicht.
Insofern wäre diese Oberschule eine Wahlschule.
Sie führt dann unmittelbar zur Hochschulreife, zur Universität, zum Polytechnikum oder zur Akademie.
Eine solche Schulform hätte den sehr großen Vorteil, daß sie den breiten Volksschichten die Möglichkeit gäbe, zu den höchsten Bildungsstufen emporzusteigen.
Das wäre eine Schulart, die außerdem mit der Forderung der.

„Aufbauschule '', die der Deutsche Lehrerverein propagiert und aufgestellt hat, so ziemlich zusammenfällt.
Also es ist das eine Auffassung, die ich vertrete, die von Praktikern und Theoretikern im allerweitesten Umfange ebenfalls voll bewertet wird.
Was nun den § 1 anlangt, so möchte ich ihn wie folgt gestaltet haben: Die Volksschule ist in den acht unteren Jahrgängen, nicht in den vier unteren, für alle Volksklaffen eine gemeinsame Grundschule, auf der sich das mittlere und höhere Schulwesen aufbaut, sie ist ihrer Bedeutung entsprechend einzurichten.
Der Schriftsteller Heinrich Schulz hat in seiner Broschüre „Schulreform und Sozialdemokratie '', Dresden, Verlag Kaden, Seite 58, für seine Elementarschule innerhalb der Einheitsschule volle sechs Jahre verlangt.
Heute beansprucht er nur vier Jahre, und mir scheint seine Begründung hierfür durchaus nicht ausreichend zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gehe zu § 2 über, der es insbesondere mit dem Privatschulwesen zu tun hat, und verweise da auf die Verfassung, Art.
147, ein Artikel, der in der Tat gegenüber den Schädlichkeiten des Privatschulwesens vollständig ungenügend ist.
Der § 2 könnte außerordentlich zusammengestrichen werden.
Man sollte kurz und bündig sagen: Die bestehenden Borschulen und Vorschulklassen öffentliche und private sind mit Beginn des neuen Schuljahres aufzuheben.
Und zwar auf das schleunigste, damit dieser üblen Sache ein Ende gemacht wird.
Ich gehe dabei von einer Voraussetzung aus, die selbstvertändlich ist.
Man soll aus öffentlichen Mitteln eine Entchädigung gewähren, Maßnahmen treffen, um einen Ausgleich zu schaffen, damit Härten gegenüber den Lehrkräften oder den Unterhaltungsträgern vermieden werden.
Diese Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1980.
5209 (Kuvert, Abgeordneter.)
(4) Entschädigungen, die in Aussicht genommen werden, müssen auf absolut gesicherter gesetzlicher Grundlage beruhen.
Wenn ich mich in unserem Antrage sachlich sehr scharf den Privatschulen gegenüberstelle, so darf ich mich da auf Männer beziehen, die mitten in der Praxis stehen, die am besten mit der Materie Bescheid wissen.
Das sind die Privatschullehrer, und da habe ich Zuschriften erhalten, die zu schweren Bedenken Anlaß geben.
Diese wohl informierten Fachleute wünschen, und zwar samt und sonders, daß dem Unfug des Privatschulwesens möglichst bald ein Ende gemacht wird, daß die Gemeinden die Privatschulen und die Lehrkräfte übernehmen.
Sie begründen es damit, daß sie sagen: wir kennen die Privatschulen und ihre Leiter und haben schwer darunter zu leiden; das Betriebsrätegesetz gibt uns gar keine Sicherheit, die Unternehmer setzen sich nach wie vor über Recht und Gesetz hinweg.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Bringen Sie einmal das Grundschulwesen, dem wir jetzt entgegengehen, ein wenig in Beziehung zur Statistik, die hier einschlägig ist.
Da finden Sie zum Beispiel für Berlin in bezug auf Eheschließungen, Geburten und Schulaufnahme folgendes: Eheschließungen 1916, 1917, 1918, 1919 steigen von 13000 auf 23000, Geburten fallend 1913 bis 1917 ständig und furchtbar von 41000 auf 18000, eine der schrecklichsten Erscheinungen, die der Krieg allgemein gebracht hat; dann steigend für Berlin von 1918 auf 1919 von 20000 auf 27000.
Also Abnahme von 41000 auf 18 000, emporschnellend von 20 000 auf 27 000.
Die Schulaufnahmen haben folgendes Ergebnis: von 1919 bis 1923 fallend 30 000, 27 000, 22 000, 16 000 und 13 000.
Sodann vorausberechnet bis zum Jahre 1924 und 1925 nach dem früheren Maßstab: von 1924 an wieder ein Steigen auf 14 600, und auf 20 000 im Jahre 1925 usw.
(v) Das ist darum von großer Wichtigkeit und Bedeutung, weil es uns zeigt, daß außerordentliche Mittel nicht aufzuwenden sind, um die freiwerdenden Privatschullehrer und Privatschullehrerinnen unterzubringen.
In der Beziehung ist keine Gefahr vorhanden.
Es könnte aber eine Gefahr daraus entstehen, daß man sich an die Vorlage hält.
Wir haben beispielsweise in Berlin 660 leere oder wenig gefüllte Aufnahmeklassen.
Wenn man dagegen mit dem Abbau bis zum Jahre 1929 das Ziel erreichen wollte, so müßte man im Jahre 1926 mit dem Abbau anfangen.
Das wäre zu einer Zeit steigender Bevölkerungsziffer, in der die Errichtung neuer Schulen und die Aufbringung neuer Kosten eine Selbstverständlichkeit sein würde.
Nein, jetzt muß eingesetzt werden; nicht später.
Wenn das nicht sofort geschieht, dann kommt man tatsächlich zu der Überzeugung, daß es sich nur um einen Vorwand handelt, um diese Standesschule aufrechtzuerhalten.
Darum sage ich nochmals: will man die Verschleppung nicht, dann heißt es, 1 jetzt fest zuzufassen.
Jetzt oder nie!
Nachher wird es nicht gemacht; denn nachher wird man sagen: jetzt haben wir kein Geld, die ungeheuren Erfordernisse, die gestellt werden, können wir nicht befriedigen usw.
Zudem können ohne Schwierigkeit die Privatschullehrer bei dem Wechsel mit übernommen werden.
Diese Möglichkeit ist zweifellos voll vorhanden.
Wir brauchen ja nur daran zu denken, daß diese Lehrer und Lehrerinnen mit ihren Schülern und Schülerinnen in die neuen Verhältnisse, in die Grundschule, mitgehen.
Es ist also gar kein Zweifel, daß jetzt diese Lehrkräfte leicht untergebracht werden können.
Es würde in der Grundschule sogar noch an Lehrkräften fehlen; denn in den Privatschulen wird der Unterricht sehr häufig in der Weise erteilt, daß eine Lehrkraft für 100 Schüler in zwei verschiedenen Zeiten, in zwei verschiedenen Abteilungen ausgebeutet wird.
An den Privatschulen wird nämlich an Nationalversammlung.
19191920.
163.
Sitzung.
Lehrkräften gespart, es wird somit in unerhörter Weise lc ) Raubbau getrieben.
Das ist eine skandalöse Tatsache, die nicht abgestritten werden kann.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme zu dem Fazit: verwerfen Sie den § 2 sowohl in der Regierungsfaffung als auch in der Fassung des Ausschusses, indem Sie unserem Antrag, den ich Ihnen gekennzeichnet habe, zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
8 3 ist zweifellos annehmbar.
Der Inhalt ist kurz der, daß Lehrer, wenn sie entbehrlich werden, auch gegen ihren Willen an öffentliche Volksschulen oder an mittlere und höhere Lehranstalten versetzt werden können.
Darüber ist schon das eine und andere treffende Wort in der Diskussion gefallen.
Ich kann mich darauf beschränken, auf den unmöglichen und unsozialen Antrag Mumm hinzuweisen.
Dieser Antrag ist unbedingt abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er will nämlich, daß in § 3 die Worte „auch gegen ihren Willen ''ersetzt werden durch die Worte „nur mit Zustimmung ''.
Ja, was soll denn das heißen
Wollen diese zum Teil jungen Lehrer und Lehrerinnen einfach auf das Altenteil geben, oder sollen sie auf das Altenteil gesetzt werden und jahrelang, jahrzehntelang vom Staate, das heißt vom Steuerzahler, ernährt werden, ohne zu arbeiten
Wenn das bei einzelnen Lehrpersönlichkeiten der Fall wäre, so läge darin eine Indolenz, eine Arroganz, die ganz kolossal wäre, besonders dann, wenn man sich darauf stützte, daß man nicht übergehen wolle aus dem angeblich höheren Privatschulwesen in die Nachgeordnete Volksschule.
Aber ich meine, derartige Lehrer und Lehrerinnen dürften kaum vorhanden sein.
Der deutschnationale Antrag ist wohl ausschließlich auf die Unkenntnis der Antragsteller in bezug auf die Anschauungen der Lehrerschaft zurückzuführen.
(Zuruf rechts: Wir werden antworten!)
1 lv) Sie werden antworten, und es soll mich auch gar nicht wundern, wenn Sie antworten werden von einem Standpunkt, der mit der Schule selbst und mit dem wirklichen Leben gar nichts zu tun hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun zu dem 8 4 in dek Fassung der Regierungsvorlage.
Dieser Paragraph muß abgelehnt werden.
Er läßt den Privatunterricht für einzelne Kinder zu; das wollen wir nicht.
Wir wollen eine Fassung, die sagt: der Privatunterricht für einzelne Kinder darf an Stelle des Unterrichts der Grundschule nur dann in Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn die Zulassung der Ausnahme in sehr großen körperlichen Gebrechen oder in geistigem Unvermögen der Schulpflichtigen begründet ist.
Dieser Begründung könnte und dürfte man sich natürlich nicht entziehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Anders ist es mit dem Antrag Mumm, der zu dem 8 4 gestellt ist, der wünscht, daß der 8 4 ganz und gar gestrichen wird, oder aber daß bestimmte Worte in diesem Paragraphen gestrichen werden; was dann wieder die Streichung des ganzen Paragraphen bedeuten würde.
Es soll gewissermaßen auf Schleichwegen die konventtkelartige Privatschule eingeschmuggelt, die Grundschule vermieden werden, für die im ganzen Gesetzentwurf gekämpft wird.
Es handelt sich dabei tatsächlich um ein unsoziales Vorgehen für eine Einrichtung, die im Sinne der Privatschullehrer, die ich vorhin erwähnte, als ein grober Unfug auf dem Gebiete des gesamten Schulwesens gelten muß.
Es ist gesagt worden, daß Männer, die ihrem Programm nach gegen die Vorschule sein müßten und um so mehr sein müßten, als sie sozialdemokratische Ministerposten innehaben, ihre Kinder in die Vorschule schicken; aber auch wenn sie von dem 8 4 nur in dem Mummschen 713 5210 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Kuriert, Abgeordneter.)
l) Sinne Gebrauch machen würden, so wäre das kein zwingender Anlaß dazu, solchen gesetzlichen Bestimmungen im Mummschen Sinne Vorschub zu leisten oder ihnen zuzustimmen.
Was den § 5 anlangt: Auf den Unterricht und die Erziehung Blinder, Taubstummer usw.
finden die Vorschriften dieses Gesetzes keine Anwendung, so liegt darin eine Selbstverständlichkeit, und eine Debatte darüber erübrigt sich.
Ich meine, daß der von mir in seinen Schwächen gekennzeichnete Gesetzentwurf als Ganzes es uns außerordentlich schwer macht, für ihn schließlich glatt zustimmen.
Sein Grundgedanke ist allerdings ein so wichtiger, so gesunder und richtunggebender, daß man sich dagegen nicht wenden kann.
Ich glaube daher, daß meine Fraktion trotz schwerster Bedenken dem ganzen Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wird.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß Herr Schulz man muß immer unterscheiden zwischen dem Schriftsteller und dem Unterstaatssekretär Schulz in seiner „Schulreform ''auf Seite 62 einen Satz veröffentlicht hat, der hier sehr bemerkenswert ist: „Es gibt zwei Grundsätze für die Einheitsschule, ohne deren Durchführung sie nicht bestehen kann: Völlige Unentgeltlichkeit und völlige Weltlichkeit.
Beide haben wir in der kommenden Grundschule nicht.
Das ist völlig richtig.
Allein daß Herr Schulz diese Grundsätze völlig aufgegeben hat, ist auch völlig richtig.
Auch wird er selbst es nicht leugnen können.
Ich möchte seinen zwei Grundsätzen noch einen dritten hinzufügen und auch dabei erwähnen, daß eine Grundschule, eine Einheitsschule ohne ihn nicht vorwärts kommen kann: das ist dieAnwendung der Methode des Arbeitsunterrichts.
Ich habe mich bei Beratung der Verfassung darüber ausgesprochen und will hiermit dirauf kurz verweisen: Die (M Arbeitsschule soll Kern und Seele der Einheitsschule also auch der Grundschule sein und das soziale Empfinden, Denken, Wollen und Handeln, den verschiedenen Stufen angemessen, wecken; sie soll vor allen Dingen die seltene Tugend, die allen Menschen gemeinsam sein sollte, mit größtem Nachdruck fördern: Ehrfurcht vor der Arbeit, vor der gesellschaftlichen Gesamtleistung.
In einem erweiterten Sinne, der die Sache an anderer Stelle noch klarer stellt, sagte ich: Für uns ist die Einheitsschule die Zusammenfassung des Schulwesens zu einer organischen großen Gesamtheit.
Diese Einheitsschule sollte ihr eigentliches Wesen, den Kern ihres Charakters in der Arbeitsschule finden, in der Arbeitsschule, die dem Empfinden, dem Denken und dem Wollen der Schüler und Schülerinnen ein soziales Gepräge gibt und die Jugend in der Arbeit zu dem Gedanken erhebt, daß die gesellschaftliche Gesamtarbeit das granitne Fundament ist, auf dem alles andere beruht, auf dem sich der gewaltige geistige Oberbau des Ganzen in Größe und Schönheit befindet und von ihm getragen wird.
Meine Damen und Herren!
Dieser von mir ausgesprochene Gedanke, diese von mir berührte Methode ist von unserm nicht von Ihrem großen Altmeister Karl Marx bereits nachdrücklich erwähnt worden.
Schon zu seiner Zeit hatte er diese Notwendigkeit erkannt.
Ich will darüber kein langgedehntes Zitat geben, sondern nur teilweise zusammenfassen, was sich in seinen unvergänglichen Werken darüber als die Hauptsache vorfindet.
Karl Marx, dieser scharfe und vielseitige Denker, war überzeugt, daß ein Schulsystem körperlicher und geistiger Arbeit der kindlichen Natur am meisten angemessen sei.
Aus der Verbindung körperlicher und geistiger Betätigung entspringt nach ihm der Keim des Unterrichts und der (cy Erziehung für die ganze Zukunft.
Er verlangt daher, daß die Kinder der Arbeiterklasse ebenso wie die erwachsenen Proletarier wissenschaftliche Einsicht in den Gang der Produktionsmethoden und praktische Fertigkeit in der Handhabung der verschiedensten Produktionsinstrumente erhalten der verschiedensten Produktionsinstrumente!
—, damit der Arbeiter bei feiner aufreibenden Tätigkeit nicht der tödlichen Eintönigkeit unterliegt.
Er verlangt ferner: produktive Arbeit und Gymnastik, Arbeit im Wechsel mit ausreichender Erholung; sie sind mit Unterricht und Erziehung aufs engste zu verbinden, und zwar nicht nur als eine Methode zur Steigerung der gesellschaftlichen Produktion, sondern als einzige Methode zur Produktion vollseitig entwickelter Menschen.
Wörtlich sagt er in dieser Beziehung das folgende: Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Eroberung der politischen Gewalt durch die Arbeiterklasse auch dem technologischen Unterricht theoretisch und praktisch seinen Platz in den Schulen erobern wird.
Daraus muß man also die Konsequenz ziehen: wer die Produktion vollseitig, harmonisch entwickelter Menschen durch die Schule will, wer es ernst damit meint, der muß auch die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse gutheißen und ebenfalls wollen, der muß auch die letzte Konsequenz ziehen: er muß für die proletarische Diktatur während einer bestimmten Übergangszeit eintreten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Rednerfolge ist damit eigentlich erschöpft.
Zu einer Anfrage nur über eine technische Frage des § 1 hat sich Herr Abgeordneter Beuermann gemeldet.
Ich erteile ihm hierzu das Wort.
1 Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem zweiten Absätze des ß 1 wird über die Grundschulklassen und deren Besuch gesagt, daß die Kinder nach ausreichender Vorbildung für den unmittelbaren Eintritt in eine mittlere oder höhere Lehranstalt reif gemacht werden sollen.
Hinter dem Wort „Grundschulklaffen ''steht das Wort „(-stufen) .
Nun haben wir ja das wissen alle Schulmänner in jeder Schule drei Stufen, die Ober-, Mittel- uud Unterstufe.
In der Begründung ist aber ausgeführt, daß Stufen in diesem Sinne nicht gemeint sind, sondern in dem Sinne von „Abteilungen ''.
Es liegt mir nun aber an folgendem: Aus diesem Wort „Stufen ''geht schon hervor, daß die Regierung sich der Sorge bewußt gewesen ist, die in den Schulen eintreten, wo nicht jeder Jahrgang eine besondere Klaffe hat, also in den einfachsten Schulen auf dem Lande.
Das ist auch in der Begründung angedeutet.
Aber jeder Schulmann weiß, daß in diesen einklassigen Schulen schon heute vier bis fünf Stufen in diesem Sinne sind, d. h. vier bis fünf Abteilungen.
Jetzt werden durch die vier Grundschulklassen die ersten vier Schuljahre zu wirklich gesonderten Abteilungen.
Dann würden sich aus den anderen Schulklassen mindestens in den bescheidensten Schulverhältnissen noch zwei Abteilungen ergeben, in den ausgedehnteren Schulverhältnissen eventuell noch drei.
Sie wissen ja ich habe das schon in Weimar ausgeführt —: diese ganze Aufgabe der Einheitsschule wird ein Luftgespinst und kommt weiter von dem Ziele des ganzen ab, wenn wir nicht den Urborn unseres Volkslebens, das Land, erfassen.
Ich möchte nun die Frage an die Regierung stellen: wie steht es damit
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun zur Aus- und Umgestaltung der Landschulen in den einfachsten Verhältnissen, die unbedingt geändert werden müssen, um diesem Wunsch, Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Beuermann »Abgeordneter.)
(L.) der in Abs.
2 des § 1 als Ziel festgelegt ist, nachzukommen.

Es muß doch Grundlegendes und Entscheidendes vorgenommen werden; denn halbe Maßregeln sind hier weniger als gar keine Maßregeln, und eine Grundschule einzurichten, die nur für ausgedehntere städtische Verhältnisse paßt, ist ungesund für unser Volksleben und würde unter diesen Umständen ein Abirren vom Ziel und eine Gefahr bedeuten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Es ist nachträglich vom Reichsarbeitsminister noch als Kommissar des ReichsarbettsMinisteriums zu dem zur Verhandlung stehenden Gesetz angemeldet Herr Gerichtsassessor Dr. Lehfeldt.
Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Nachdem jetzt sämtliche Parteien dieses hohen Hauses gesprochen haben, kann ich vom Standpunkt der Regierung mit großer Freude die Feststellung machen, daß irgendwelche weittragende Gegensätze über den Grundcharakter des Gesetzes nicht zutage getreten sind, sondern daß im Gegenteil eine weitgehende Übereinstimmung von rechts bis links vorhanden ist.
Herr Koeltzsch von der Rechten hat sich zu dem Grundgedanken der Einheitsschule bekannt und sich grundsätzlich auch auf den Boden des Gesetzes gestellt.
Soeben hat auch Herr Kunert von der äußersten Linken einerseits die erfreuliche Mitteilung gemacht, daß auch eine Partei sich grundsätzlich auf den Boden des Gesetzes teilen und ihm zustimmen wird.
Das ist, glaube ich, ein sehr erfreuliches Ergebnis und zeigt wohl, daß das Gesetz im wesentlichen auf dem richtigen Wege ist, daß es vielleicht gerade in dem, was ihm von anderer Seite zum Vorwurf gemacht ist: in der Bescheidenheit seiner Forlü) derung, gerade das richtige Maß getroffen hat, indem es möglich geworden ist, für diese bescheidenen, aber doch grundlegenden und entscheidenden Forderungen die Gesamtheit des deutschen Volkes zu gewinnen.
Wo Gegensätze sich aufgetan haben, meine Damen und Herren, da spielen sie eigentlich für dieses Gesetz keine oder nur eine untergeordnete Rolle.
Die Religionsfrage ist berührt worden.
Das Wesen der Konfessionsschulen und ähnliche damit zusammenhängende Fragen haben mit diesem Gesetz gar nichts zu tun.
Das Gesetz geht dieser Frage vollständig aus dem Wege, nicht um ihr aus dem Wege zu gehen, sondern weil diese Frage dem Gesetz gar nicht im Wege steht.
Wir haben deshalb der Anregung, Z t in Abs.
1 die Hinzufügung zu geben, wie sie der Ausschuß beschlossen hat, nicht widerstrebt, obwohl sie uns tatsächlich vollkommen überflüssig erschien; -enn in Wirklichkeit enthielt das, was durch diese Betimmung zum Ausdruck gebracht wurde, der § 1 Abs.
1 chon ohnehin.
Das Gesetz hat es nur mit der technischen Konstruktion der Schule zu tun, während die Frage des Religionsunterrichts und die Frage der Konfessionsschule durch die Verfassung geregelt ist oder, soweit es noch nicht geschehen ist, durch ein zukünftiges Reichsgesetz geregelt werden wird.
Die Gegensätze, die uns in Weimar besonders bewegt haben, die Gegensätze, die sich in dem Wort „Schulkompromiß ''konzentrieren, spielen bei diesem Gesetz gar keine Rolle.
Es ist von einem andern Herrn Redner auf methodische Schwierigkeiten hingewiesen worden.
Auch das hat mit diesem Gesetz nichts zu tun.
Die Schulgesetzgebung des Reichs ist Grundsatzgesetzgebung, die Ausführung besonders in methodischer, pädagogischer Beziehung ist Sache der Landesgesetzgebung, nicht des Reichs, und Sache der pädagogischen Körperschaften, ja letzten Endes Sache nicht nur der pädagogischen Körperschaften, sondern auch des 621t Pädagogen selbst.
Da können wir in einem Reichsgesetz (0) nicht Einzelbestimmungen aufstellen.
Der Herr Abgeordnete Kunert hat eine längere Dauer der Grundschule gewünscht und hat sich dabei auf eine von mir als Schriftsteller eingenommene Stellung berufen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe diese Stellungnahme niemals verleugnet und stehe noch zu der Auffassung, daß die Dauer der Grundschule länger sein sollte.
Aber es kann bei diesem Gesetz nicht auf meine persönliche Auffassung allein ankommen, sondern auf das, was zu erreichen und durchzusetzen ist.
Da muß man selbstverständlich auf persönliche Wünsche, die weitergehen, verzichten.
Ich darf mich in dieser Frage und bei diesem Vorwurf des Herrn Abgeordneten Kunert erfreulicherweise auf ihn selber berufen, der soeben erklärt hat, daß ihm dieses Gesetz nicht weit genug gehe, aber dann doch die erfreuliche Mitteilung gemacht hat, daß er sich im Hinblick auf den guten Grundgedanken doch auf den Boden dieses Gesetzes stelle.
So habe ich es ebenfalls tun müssen.
Ich ginge gern weiter.
Aber die Politik ist die Kunst des Möglichen; als Politiker muß ich mich auch mit dem, was in der Richtung zum Ziele liegt, begnügen, ohne daß ich damit meine weitergehenden Wünsche aufgebe.
Auch die Frage der Lehrerbildung, die mit hineingeworfen worden ist, hat mit dem Gesetz an sich nichts zu tun.
Es ist die Frage an mich gestellt worden, wie es mit dem Lehrerbildungsgesetz stehe.
Das Lehrerbildungsgesetz liegt fertig vor, so daß es dem Kabinett und dem Reichsrat übergeben werden kann.
Jedenfalls werden wir die weiteren gesetzgeberischen Arbeiten durch die Vorbereitung der Wahlen nicht zu kurz kommen lassen.
Daß das Lehrerbildungsgesetz der Nationalversammlung nicht vorgelegt werden konnte, liegt an den bekannten Ereignissen, über die ich hier nicht weiter zu reden brauche.
Aber auch dieses Lehrerbildungsgesetz greift weitergehenden (v) Wünschen nicht vor, es hat es, ähnlich wie dieses Gesetz, lediglich mit technischen, konstruktiven Aufgaben zu tun und behält die weiteren Aufgaben der wetteren gesetzgeberischen Arbeit des Reichs und der Länder vor.
Auch die von dem letzten Herrn Redner, dem Herrn Abgeordneten Beuermann, soeben aufgeworfene Frage, wie sich das Reich die Organisation der Landschule denkt, kann mit diesem Gesetz nicht in Verbindung gebracht werden.
Wir haben hier nur Grundsätze aufzustellen und müssen es der Landesgesetzgebung überlassen, wie sie im Einzelfalle mit diesen Grundsätzen fertig wird.
Es soll das aber nicht etwa heißen, Herr Abgeordneter Beuermann, daß wir die Bedeutung der Landschule irgendwie unterschätzen, es soll ebensowenig heißen, daß wir nicht geneigt wären, auf diesem Gebiete nötigenfalls den Ländern zu helfen.
Ich glaube, ich habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf aufmerksam gemacht, daß wir als ständiges Mittelorgan zwischen Reich und Ländern den Reichsschulausschuß haben.
Es ist durchaus die Möglichkeit gegeben und auch erwünscht, daß sich bei passender Gelegenheit diese dafür ja durchaus zuständige Körperschaft mit der Frage der Landschule, der einklasstgen Schule und anderer wenig gegliederter Schulsysteme beschäftigt.
Mit diesem Gesetz steht aber eine solche Aufgabe nicht in unbedingtem ursächlichen Zusammenhang.
Auch die Frage der Prioatschulen hat eigentlich in dem breiten Umfange, in dem sie hier behandelt worden ist, mit diesem Gesetz nichts zu tun.
Das Gesetz beseitigt die privaten Vorschulen.
Dazu sind wir durch die Verfassung aufgefordert worden.
Wie weit darüber hinaus private Schulen existenzberechtigt sind, ist in Art.
147 der Verfassung ausgesprochen.
Die Privatschulen haben damit ihre Daseinsberechtigung durch die Verfassung gewährleistet 713 5212 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Schulz, Unterstaatsiekrelär.)
l) bekommen, nur die Vorschulen, auch die privaten Vorschulen sollen nicht bestehen bleiben.
Ich möchte den vortrefflichen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Rheinländer in dieser Beziehung gemacht hat, nichts hinzufügen.
Er hat den abstoßenden sozialen Charakter der heutigen Vorschulen durchaus richtig gekennzeichnet und gesagt, daß in keiner Weise etwa als Ersatz der heutigen Vorschulen Privatzirkel oder Privatunterricht aus sozialem Klassendünkel heraus eingerichtet werden dürften.
Wie wett im übrigen die betreffende Bestimmung des § 4 im Einzelfalle anzuwenden sein wird, kann auch das Reich nicht bestimmen; es kann nur den Grundsatz aufstellen und muß es den Landesverwaltungen überlassen, daraus die richtigen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Es ist in der allgemeinen Besprechung über alle Paragraphen gesprochen worden; ich möchte mich aber jetzt lediglich darauf beschränken, die Stellung der Regierung zu § 1 darzulegen, der ja eigentlich im Augenblick nur zur Beratung steht.
Im Abs.
1 hat der Ausschuß bereits eine Änderung vorgenommen, von der ich vorhin schon sagte, daß wir sie vom Standpunkt der Regierung aus nicht für notwendig hallen, weil sie uns überflüssig erscheint, daß wir aber, wenn die Herren Wert darauf legen, es ausdrücklich ausgesprochen zu haben, auch keine Einwendungen dagegen erheben wollen.
Sodann ist zu diesem Paragraphen ein Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
2615 gestellt worden, der wünscht, dem Abs.
1 einen Satz 3 anzufügen, wonach in allen Grundschulen, auch soweit sie nicht Bekenntnisschulen sind, Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach eingeführt werden soll.
Dieser Antrag ist für die Regierung nicht annehmbar.
Er läßt beiläufig vollkommen außer Betracht, daß es im Art.
149 heißt, der Religionsunterricht ist nur ordentliches Lehrfach in den Simultan (s) schulen und in den Konfessionsschule«, nicht dagegen in den bekenntnissreien weltlichen Schulen.
(Abgeordneter v. Mumm: Das ist ja durch Hinzufügung von Art.
149 berücksichtigt!)
Das ist durch die Form nicht berücksichtigt.
Der Antrag hat ein durchaus zweideutiges Gesicht, was nicht verkannt werden darf.
Sodann ist ein Antrag Agnes und Genossen zum Z 1 eingebracht worden, den ich auch abzulehnen bitte, weil er die Sache, um die es sich handelt, nicht mit der Klarheit herausbringt wie die Regierungsvorlage selber.
Zum Abs.
2 des § 1 liegt ein Abänderungsantrag Dr. Mausbach und einiger anderer Herren vor, der wünscht, daß in dem Abs.
2 die genauere Bestimmung „nach Lehrziel, Lehrplan und Unterrichtsbetrieb ''gestrichen werden möge.
Wir haben uns bet der Vorarbeit des Gesetzes auch über diese Frage unterhalten und glaubten, uns damals zu der vorliegenden Form der Regierungsvorlage entschließen zu sollen.
In der Beratung des Ausschusses hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel zuerst dagegen Einspruch erhoben, es haben sich die anderen Parteien dieser Anregung angeschlossen, wir haben selber noch einmal die Gründe für und wider geprüft und würden nunmehr unsererseits keine Bedenken zu erheben haben, wenn die Form gewählt wird, wie sie in dem Antrag auf Nr.
2605 Dr. Mausbach, Rheinländer usw.
vorgeschlagen wird.
Zum Abs.
3 des § 1 liegt ein Antrag Dr. Mausbach, Rheinländer usw.
vor, der die Regierungsvorlage gegenüber dem Kommisstonsbeschluß wiederherstellen will.
Ich möchte die geehrten Damen und Herren dringend bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Die Formulierung der Regierung wünscht, daß für besondere Fälle die Landeszentralbehörde Abweichungen von der vierklassigen Grundschule vornehmen kann.
Der Beschluß des Ausschusses würde die Landeszentralbehörde aber in den Stand setzen, (O) ihrerseits in dem ganzem Bezirk, dem sie vorsteht, eine andere Form der Grundschule einzuführen.
So sehr ich persönlich eine längere Dauer der Grundschule wünsche, so wenig kann ich es befürworten, daß wir nun je nach der Landesgesetzgebung und der Meinung der Landeszentralbehörden in dem einen Lande eine vierstufige Grundschule, in dem anderen Lande eine fünfkufige, in einem dritten Lande eine sechsstufige hätten.
Da bin ich lieber damit einverstanden, im Interesse der Einheitlichkeit des Schulwesens eine vierstufige Grundschule für das ganze Reich zu haben, als ein derartiges Durcheinander, das in das deutsche Schulwesen nur neue Schwierigkeiten hineinbringen würde.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch ein ganz kurzes Wort zu der aufgeworfenen Frage, ob das Gesetz jetzt notwendig gewesen sei.
Die Gründe, die wir bei Einbringung des Gesetzes angeführt haben, gelten nach wie vor, und der dagegen vorgebrachte Einwand, daß ja die Reichsschulkonferenz vorläufig nichtstattfinde und daß man sie lieber abwarten solle, da nun der Ostertermin verstrichen sei, ist kein Grund, der gegen das Gesetz spricht.
Ich darf bei dieser Gelegenheit ein kurzes Wort über die Reichsschulkonferenz sagen.
Diese Konferenz war für die Tage vom 7. bis 17.
April gedacht, sie sollte also gerade heute, wo wir hier versammelt sind, ihren vorletzten Tag haben.
Wir hätten vom Standpunkt der Regierung aus dringend gewünscht, daß der vorgesehene Termin hätte innegehalten werden können.
Die gesamten Vorarbeiten waren darauf eingerichtet.
Der Grund, weshalb sie nicht stattfinden konnte, ist Ihnen bekannt.
Der Kapp-Putsch hat uns leider die Vorarbeiten dermaßen gestört, daß wir nicht in der Lage waren, die Reichsschulkonferenz zu dem gegebenen Zeitpunkt abzuhalten.
Gerade die von dem Herrn Abgeordneten v. Mumm beklagte späte Versendung der Drucksachen ist mit auf diese üble Störung zurück- lv) zuführen.
Wir standen gerade vor dem Abschluß der Drucksachen und wollten sie versenden, konnten sie dann aber infolge des Stillstandes der Druckereien und des Verkehrs und der anderen Störungen nicht fertigstellen.
Wir haben dann erwogen, wann nunmehr die Reichsschulkonferenz stattfinden solle.
Wir glauben, sie dringend nötig zu haben, aus Gründen, die ich eben bereits angedeutet habe, wir möchten sie daher nicht gern auf einen ungewissen Zeitpunkt verschieben.
Wir hatten deshalb zuerst ins Auge gefaßt, sie unmittelbar nach Schluß der Nationalversammlung stattfinden zu lassen.
Wir sind bet der Reichsschulkonferenz schon rein räumlich auf das Reichstagsgebäude angewiesen.
Bei der ganzen Art ihrer Arbeiten kann die Retchsschulkonferenz nur dann richtig und gut vor sich gehen, wenn sie ein Gebäude mit den vielen Räumlichkeiten wie das Reichstagsgebäude zur Verfügung hat.
Außerdem nimmt eine erhebliche Zahl Abgeordneter an den Verhandlungen teil, sodaß auch aus diesem Grunde ein Zusammentagen mit der Nationalversammlung nicht erwünscht ist.
Wir brauchen also für diese Konferenz eine Zeit außerhalb der Tagungszeit der Nationalversammlung und 'des Reichstags.
Nun sind von einer Reihe von Damen und Herren dieses Hauses und auch außerhalb dieses Hauses Einwendungen gegen den Termin unmittelbar nach Schluß der Nationalversammlung erhoben worden.
Man glaubt, daß es den sachlichen Beratungen der Reichsschulkonferenz nicht zum Vorteil gereichen würde, wenn sie unmittelbar im Zeichen der Wahlen stattfinden würde.
(Sehr richtig!)
Obwohl ich der Meinung bin, daß der Beratungsstoff der Reichsschulkonferenz eigentlich wenig durch die Wahlpolitik beeinflußt werden kann, so will ich mich und ebenso will der Herr Minister sich diesen wichtigen Gründen nicht verNationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Schulz.
Unterstaatssekrelär.)
(L) schließen und wir glauben deshalb, diesen Wünschen Rechnung tragen zu sollen, indem die Retchsschulkonferenz nicht mehr vor den Wahlen stattfindet.
Aber, meine Herren, oann müssen wir unsererseits dringend wünschen, daß sie unmittelbar nach den Wahlen stattfindet, damit wir nicht wieder, wenn der Reichstag erst einmal zusammengetreten ist, auf die unübersehbaren parlamentarischen Zufälligkeiten angewiesen sind, ob und wenn einmal eine Lücke in den Beratungen des Reichstags eintritt.
Wir würden sonst wieder Gefahr laufen, die Reichsschulkonferenz von einem Termin zum anderen vertagen zu müssen und würden die dringend erforderlichen Ergebnisse der Reichsschulkonferenz für die im Werden begriffene Reichsschulgesetzgebung nicht so rechtzeitig verwerten können, wie wir es möchten.
Wir werden uns also, sobald der Wahltermin feststeht, unsererseits sofort über den Zeitpunkt entscheiden.
Höchstwahrscheinlich wird er unmittelbar nach den Wahlen festgesetzt werden.
Mit den Ergebnissen der Reichsschulkonferenz glauben wir dann auch den nötigen Boden unter den Füßen zu haben, um im neuen Reichstag an den planmäßigen Aufbau der Reichsschulgesetzgebung, zu der das vorliegende Gesetz den Grundstein bildet, herantreten zu können.
Präsident: 1 Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z 1.
Es liegt zunächst der Antrag Frau Agnes und Genossen vor auf Nr.
2609, im Z 1 den ersten Absatz zu streichen und an seine Stelle einen andern Absatz zu setzen.
Das ist der weitestgehende Antrag.
Ich lasse zunächst über diesen Antrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf eine andere Fassung des Abs.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann nunmehr Wohl annehmen, daß der Abs.
1 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Dann liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2615 Ztff.
2 Lit.
L. vor, diesem Abs.
1 einen dritten Satz betreffend den Religionsunterricht anzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu Abs.
2.
Hier liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2615 Ztff.
25 vor, den Abs.
2 anders zu fassen.
Es liegt auch noch ein anderer Antrag vor wegen anderer Fassung.
Der Antrag Arnstadt scheint mir aber der weitestgehende zu sein; ich bringe ihn deshalb zuerst zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den zweiten Absatz nach dem Antrag Arnstadt auf Nr.
2615 Ziff.
2 Lit.
5 anders fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt der Antrag Nr.
2605 Ztff.
1 vor, Dr. MauSbach, Rheinländer, vr.
Külz, Bruckhoff, Dr. Ouarck, Hellmann, den Abs.
2 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Also ist der Abs.
2 in der Fassung dieses Antrages angenommen.
Nun rufe ich auf Abs.
3.
Auch hier liegt auf Nr.
2605 Ziff.
2 ein Antrag der vorhin genannten Herren vor, diesen Abs.
3 etwas anders zu fassen.
5 S S Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Abs.
3 in dieser Fassung angenommen.
Nun liegt noch auf Nr.
2617 ein Antrag Runkel vor, diesem Abs.
3 noch einen Abs.
4 anzufügen: Auf Hilfsschulklassen finden diese Bestimmungen keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen, die einen solchen Abs.
4 hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; danach ist dem § 1 ein vierter Absatz nach dem Antrag Runkel beigefügt.
Damit kann ich wohl den § 1 als erledigt erklären.
Ich rufe auf § 2.
Gestatten Sie mir eine Bemerkung.
Es find zu den folgenden Paragraphen noch eine Anzahl Redner gemeldet.
Ich habe bei § 1, der llbung der letzten Zeit entsprechend, eine ziemlich eingehende allgemeine Aussprache zugelassen, die sich auch auf einige der anderen Paragraphen erstreckt hat.
Damit ist aber jetzt die Generaldiskusston geschloffen (Heiterkeit) und darf nicht wieder bei jedem einzelnen Paragraphen von den Herren, die sich zu den Paragraphen gemeldet haben, aufgenommen werden.
Ich werde peinlich darauf sehen, daß nur zu dem Paragraphen, zu dem sich die Herren gemeldet haben, geredet wird.
Ich rufe also hiermit den § 2 auf und erteile dazu das Wort dem Herrn Abgeordneten Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zwei Anträge, die die Rechtsparteien gemeinsam unter Nr.
2615 gestellt haben, hier vor Ihnen zu vertreten.
Gestatten Sie mir dabei die Bemerkung, daß es natürlich immer schwer ist, in Fragen, bei denen die lebendige Lehrerpersönlichkeit entscheidend ist, mit Gesetzesparagraphen etwa zu entscheiden.
Wer auf diesem Gebiet irgendwelche Anträge stellt, muß sich vollkommen darüber klar sein, daß er mit allen Anträgen nur etwas Gewisses erreichen kann, daß aber die lebendige Persönlichkeit des Lehrers das Entscheidende ist und bleiben wird.
Ich glaube, daß es mir nicht ganz schwer sein wird, hinsichtlich des Antrages g, eine Zustimmung von Ihnen zu erreichen.
Denn seit das Gesetz eingebracht worden ist die inzwischen von der Mehrheit vollzogenen, nicht unwesentlichen Abänderungen beweisen, wie notwendig eine Durchberatung des Gesetzes war —, (sehr richtig!
rechts) ist bereits das Schuljahr 192021 begonnen.
Es scheint mir deshalb einigermaßen sinnlos zu sein, daß wir jetzt noch, wie es hier in dem alten Gesetzestext steht, erklären, daß der Abbau vom Beginn des Schuljahres 192021 erfolgen soll.
Natürlich ist inzwischen hie und da auf Grund irgendwelcher örtlicher Bestimmungen gehandelt worden.
Das ist eine andere Frage.
Aber jetzt, nachdem bereits das neue Schuljahr beginnt, noch im Gesetze festzulegen, daß mit Beginn dieses Schuljahres eine Aufhebung oder ein Abbau erfolgen soll, ist doch eigentlich etwas, was durch die Ereignisse überholt ist.
Darum liegt es selbstverständlich jetzt nahe, diese Worte, die auf dies beginnende Schuljahr Beziehung haben, zu streichen.
Der zweite Antrag bittet dann, in der vorletzten Zeile das Wort „spätestens ''zu streichen.
Es scheint mir nicht notwendig zu sein, nachdem schon im ersten Satze auf eine Möglichkeit alsbaldiger Aufhebung hingewiesen worden ist, nun noch einmal hier diese ungebühr5214 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(4) liche Hast durch ein derartiges Wort zu unterstreichen.
Gestatten Sie mir, es zum Ausdruck zu bringen, daß man hier wirklich, indem man den Privatschulen durch § 2 ihren Unterbau nimmt, eine ganze Reihe bewährter Bildungsinstttutionen beseitigt, ohne irgendwie zu wissen, ob man gleichwertiges Neues an ihre Stelle setzt.
Wenn ich mir diesen K 2 anschaue, dann frage ich: wird es denn überhaupt noch möglich sein, dasjenige, was die Verfassung in Art.
147 Abs.
1 den Privatschulen garantieren will, anderes sein zu lassen als ein bloßes Papier
Wenn man die Unterklassen, die doch am ehesten gewinnbringend für die Privatschulen sind, denselben nimmt, wenn man den Privatschulen die Zufuhr von Schülern, die in die untersten Klassen eintreten, nun so schnell wie möglich nimmt, dann sehe ich nicht ein, wie diejenige Stellung den Privatschulen gegenüber, die bei der Beratung der Verfassung von der Mehrheit eingenommen worden ist, angesichts der nun tasächltch eintretenden Verhältnisse noch innegehalten werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verderben hier etwas, worin ein Segen liegt.
Nun möchte ich, wenn wir in dieser Weise eine ganze Reihe von Privatschulen wohl in wenigen Jahren durch den § 2 beseitigen, doch einmal die Frage stellen, ob man sich denn auch die Kosten überschlagen hat.
Ich habe diese Frage bereits bet der Beratung des § 2 im Ausschuß gestellt, habe damals keine Antwort darauf erhalten.
Wie stellt sich das Reichsmintstertum des Innern, Wie stellt sich das Retchsarbeitsministerium, das finanziell aufzukommen hat für die Arbeitslosenentschädigung, die bet solcher Beseitigung eintritt, zu den dadurch erwachsenden Kosten, und hat man schon irgendwie eine ziffernmäßige Schätzung der dadurch erwachsenden Mehrkosten
Oder hat man nur einfach gesagt: wir machen 's, und was es kostet, das wird eben aus dem großen Säckel (V) herausgenommen
Mir wäre es wirklich interessant, zu hören, ob bereits von seiten der zuständigen Instanzen, also auch von seiten des nächstbeteiligten Reichsarbeitsministertums eine Schätzung vorgenommen worden ist.
Wenn dann gesagt worden ist, daß wir durch § 2 und die anderen Paragraphen jetzt nur verwirklichten, was in der Reichsverfaffung vorgesehen ist, und in der Reichsverfaffung sei die Simultanschule als die Normalschule bezeichnet worden, so muß ich hiergegen doch Einspruch erheben.
(Zuruf links.)
Nein, nein.
Sie sind unschuldig an dieser Behauptung!
Denn es ist in der Reichsverfassung zunächst durch Artikel 146 festgestellt worden, daß eine für alle gemeinsame Grundschule geschaffen werden soll.
Aber das Elternrecht ist in der Reichsverfassung statuiert worden, und da kann der wirkliche Zustand doch ein anderer werden; wenn die Eltern sich überwiegend für die Bekenntnisschule erklären, so kann diese durch Art.
146 die Normalschule werden.
Das erlauben Sie mir doch auch noch zu betonen: ch fürchte, daß der §2, indem er diese Hast hineinbringt n die Entwicklung, in vielen Fällen, z.
B. in Bremen, iestehende konfessionelle Einrichtungen Vorschulen beeitigt und an ihrer Stelle andere Einrichtungen Grundchulen bringt, von denen wir erst abwarten müssen, wieweit wir damit auszukommen vermögen.
Jedenfalls ist in diesen Bestimmungen, besonders aber und darauf wird Kollege Oberfohren noch eingehen in den folgenden Bestimmungen mancherlei enthalten, was mit dem Rechte der Freiheit schlecht bestehen kann.
(Beisall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium (6) des Innern: Die von dem Herrn Abgeordneten Mumm soeben begründeten Anträge bitte ich nicht anzunehmen.
Es geht nicht so einfach, wie der Herr Abgeordnete Mumm das hier darzulegen sich bemühte, die Worte „bis zum Beginne des Schuljahrs 192930 ''zu streichen.
Bet dem Antrage wird vollkommen außer acht gelassen, daß wir zum Beispiel in Bayern und auch sonst in Süddeutschland ganz andere Einschulungsverhältnisse haben.
Durch die Streichung dieser Worte würde der beabsichtigte Zweck des Gesetzes um ein Jahr hinausgeschoben.
Das kann aber nicht in der Absicht des Hauses liegen und liegt bestimmt nicht in der Absicht der Negierung.
Wir bitten deshalb, die Anträge abzulehnen.
Der Anregung des Herrn Abgeordneten Mumm, das Reichsarbeitsmintsterium zu fragen, wie weit Vorschullehrer arbeitslos werden, haben wir entsprochen.
Das Retchsarbeitsministerium hat dieAntwort gegeben, die ich schon vorweg in der Kommission gegeben hatte, nämlich, daß das Reichsarbeitsministerium überdieArbeitslosigkeitderBorschullehrerkeine Unterlagen besitze.
In irgendwie bemerkenswertem Umfange sei Arbeitslosigkeit nicht zutage getreten.
„In welchem Umfange die Arbeitslosigkeit künftighin eintreten wird '', so heißt es in der Antwort des Reichsarbeitsministers, „wird meines Erachtens am besten aus dem schon vorliegenden Material schätzungsweise beurteilt werden können.
Das Reichsarbeitsministerium überläßt uns die Schätzung, aber auch wir können die Frage vorläufig nicht mit unanfechtbarem statistischen Material belegen.
Wir müssen die Entwicklung der Verhältnisse abwarten und können nur versuchen, auf billige Weise, wie es der Gesetzentwurf vorsieht, Schwierigkeiten abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat Herr Assessor vr.
Lehfeldt.
Dr. Lehfeldt, Gerichtsassessor, Kommissar der (r ) Retchsregierung: Meine Damen und Herren!
Als Vertreter des Retchsarbeitsmtnisteriums kann ich in bezug auf die Erwerbslosenzahl der Vorschullehrer nur bestätigen, was mein Herr Vorredner schon gesagt hat.
Bisher ist die Erwerbslosigkeit unter den Borschullehrern nicht nennenswert; das hängt damit zusammen, daß der Abbau der Vorschulen noch nicht in die Wege geleitet ist.
Wie sich das in Zukunft gestalten wird, wird lediglich von dem Tempo abhängen, in dem der Abbau sich vollzieht.
Im Interesse einer möglichst geringen Erwerbslosigkeit liegt natürlich ein möglichst langsamer Abbau.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Es freut mich, daß der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministeriums genau meine Auffassung vertritt, daß ein langsamer Abbau auf diesem Gebiete erwünscht sei, und ich möchte darum auch bitten, daß meine Anträge unter g, und d Annahme finden möchten.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß das Retchsarbeitsministerium nicht in der Lage ist, irgendwie die neu entstehenden Kosten schätzungsweise anzugeben.
Wenn aber einmal Kosten entstehen es handelt sich hier vielfach um alte Lehrer und Lehrerinnen —, so bitte ich doch, ganz besonders auf den Antrag auf Nr.
2615 unter 3 g, Hinweisen zu dürfen, daß nämlich die EntschSdigungsforderungen an eine bestimmte Stelle zu richten sind.
Ich weiß etwas von der Langsamkeit, die sonderlich seit Jahr und Tag eingetreten ist.
(Zuruf links: Früher gab es so etwas wohl nicht )
Früher war es auch nicht gut, aber jetzt ist es schlimm geworden, Herr Kollege!
Da muß ich sagen: wenn ich jetzt meine Anträge an irgendeine Stelle schicke ich habe meine Erfahrungen in der letzten Zeit reichlich gemacht —, dann schickt Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1930.
5215 (v. Mumm »Abgeordneter.)
l) diese Stelle nach Monaten die Sache an eine andere Stelle, und diese dann an eine dritte Stelle usw.
Die Kompetenzverteilung zwischen den verschiedenen Ämtern ist die größte Geheimwissenschaft, die es gibt.
Da ist es notwendig, daß wir eine Adresse bezeichnen, an die sich die geschädigten Lehrer und Lehrerinnen wenden können, (sehr richtig!
rechts) damit nicht die Entscheidung jahrelang hinausgezogen wird.
Ich möchte daher die dringende Bitte an Sie richten, daß ein Zusatz gemacht wird, in dem wir eine bestimmte Stelle nennen, 'wie das mein Antrag unter o tut, der natürlich einen Rückgriff auf die anderen öffentlichen Verbände vorbehält.
Ich hatte im Ausschuß vorgeschlagen, daß es die Landeszentralbehörde sein soll, aber nach der Aussprache in der Kommission scheint es besser der Reichsfiskus zu sein, da ja ein Reichsministerium dieses Gesetz eingebracht hat.
Präsident: Herr Unterstaatssekretär Schulz!
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Ich muß doch bitten, diese Anregung abzulehnen.
Bet der Beratung des Gesetzentwurfs im Reichsrat ist die finanzielle Seite der Sache zur Sprache gebracht und mit Zustimmung des Herrn Finanzministers im Reichsrat eine Resolution angenommen worden, wonach sich später Reich und Länder wegen der entstehenden Kosten auseinanderzusetzen haben.
Es wäre deshalb falsch, jetzt im Gesetz eine Stelle zu bestimmen, während wir vielleicht später bei ruhigerer Beurteilung der Dinge und beim vorliegen von besserem Material, als es jetzt der Fall ist, eine andere Stelle dafür geeigneter finden.
Ich möchte Sie deshalb bitten, die Anträge abzulehnen.
Eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Arbeitsministerium und dem Ministerium des Innern besteht nach meiner Überzeugung nicht.
Auch die Gesetzesvorlage des Reichsministertums des Innern sieht durchaus einen langsamen Abbau der Vorschule vor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar für die privaten Vorschulen, so daß sich die Privatschulen darauf einrichten können.
Für die öffentlichen Vorschulen kann ein schnellerer Abbau möglich sein und muß er auch möglich sein.
Die Vorschullehrer an öffentlichen Schulen werden in ihrer Erwerbsmöglichkeit durchaus nicht beeinträchtigt.
Ihre berechtigten Ansprüche werden nicht aufgehoben.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Mumm in diesem Zusammenhang den Vorwurf erhoben hat, daß die Regierung heute langsamer arbeitet als früher, so möchte ich mich in diesem Augenblick auf diese politische Angelegenheit nicht einlassen, aber doch kurz erklären, daß früher die Regierung nicht so oft mit Plötzlichkeiten und Überraschungen zu rechnen hatte wie jetzt, wo sie durch irgendeinen Putsch tage- und wochenlang aus ihrer normalen Arbeit herausgeworfen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bruckhofs, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter bitte ich, den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2615 Ziff.
a und l, abzulehnen, und zwar aus denselben Gründen, die der Herr Unterstaatssekretär Schulz angeführt hat.
Wir haben den Beginn des neuen Schuljahres in Bayern im Herbst.
Würden wir die Anträge annehmen, dann würde sofort eine Unsicherheit in diese Verhältnisse hineingebracht.
Was den Antrag des Herrn Kollegen v. Mumm in bezug auf die EnlschSdigungsfrage auf Nr.
2615 Ziff.
o betrifft, so betone ich nochmals, daß die Kommission sich eingehend mit diesem Gedanken beschäftigt hat.
Wir (O) haben ausdrücklich festgestellt, daß, wie der Herr Unterstaatssekretär Schulz ebenfalls ausgeführt hat, die Reichsschulgesetzgebung eine Grundsatzgesetzgebung ist und daß infolgedessen Bestimmungen über Einzelheiten, die der Landesgesetzgebung vorbehalten bleiben müssen, nicht aufgenommen werden können.
Aus diesem Grunde bitte ich, auch den letztgestellten Antrag abzulehnen.
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Schmitz.
Schmitz, Abgeordnete: Den allgemeinen Gedanken, die mein Fraktionskollege Rheinländer hier ausgeführt hat, kann ich nur freudig und in jeder Hinsicht zustimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: § 2!)
Auch dem, was er zu § 2 hier gesagt hat, nämlich daß, so sehr man den Grundgedankm des Gesetzes begrüßen kann, doch ein großes Bedenken für uns dadurch entsteht, daß die Grundschulbestimmungen die Entwicklung unserer Privatschulen in Deutschland zu gefährden geeignet sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem will meines Erachtens dankenswerterweise der § 2 vorbeugen.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär ausgeführt hat, daß die Privatschulfrage mit dem Grundschulgesetz nur recht wenig zu tun hätte, so bin ich da anderer Meinung.
Ich bin geradezu der Ansicht, daß ein großer Teil unserer Privatschulen unter Umständen, wenn nicht die Sicherung des § 2 vorhanden wäre und richtig ausgelegt wird, zu Grunde gerichtet werden könnte.
Es ist nämlich anerkannte Tatsache, daß gerade die unteren Klassen der Privatschulen verhältnismäßig ertragsfähig sind.
Für alle Fachleute ist es vollständig erwiesen, daß viele unserer Privatschulen nicht mehr lebensfähig bleiben, wenn ihnen diese Unterstufe genommen wird.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn wir aus sozialen Gründen trotzdem unsere Zustimmung dazu geben, daß die Unterstufen der Privatschulen aufgehoben werden, so müssen wir doch andererseits aus der hohen Wertschätzung heraus, die wir für das Privatschulwesen haben, dringend darum bitten, daß alle Sicherungen geschaffen werden, damit diese zerstörende Wirkung auf unser blühendes Privatschulwesen nicht ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir würden sonst gerade den beweglichen Teil im Schulwesen, der leichter Neuerungen zugänglich ist, (sehr gut!
im Zentrum) der leichter pädagogische Fortschritte erproben kann, unmöglich machen, wir würden die Schulart zerstören, die am leichtesten eine völlige Übereinstimmung zwischen Elternhaus und Schule herstellen kann.
Damit würden wir einen sehr wertvollen Teil unseres Schulwesens gefährden.
Ganz besonders verhängnisvoll würde aber die Zerstörung unserer Privatschulen für das weibliche Bildungswefen sein.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.
Widerspruch links.)
In weitesten Kreisen ist gar nicht genug bekannt, daß, wenn wir keine Privatschulen gehabt hätten, bis vor kurzem die höhere Bildung der Frau so gut wie gar nicht in Deutschland gepflegt worden wäre.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn das auch, Gott sei Dank, nun seit einer Reihe von Jahrzehnten besser gewordm ist, wenn Staat, Gemeinde, kurz die Öffentlichkeit sich auch des weiblichen höheren Bildungswesens angenommen haben, so besteht doch heute noch die unumstößliche Tatsache, daß etwa die Hälfte der.
5216 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1820.
(Schmitz, Abgeordneter.)
() gesamten höheren weiblichen Bildung in Deutschland durch Privatschulen vermittelt wird.
Noch ein anderer Gesichtspunkt ist hier zu berücksichtigen.
Während nämlich im öffentlichen Mädchenschulwesen der Mann noch heutzutage sowohl als Letter wie als Lehrer den ausschlaggebenden Einfluß hat, ist das weibliche Privatschulwesen immer ein Hort des weiblichen Einflusses gewesen.
Wir haben zahlreiche solcher Schulen unter weiblicher Leitung und mit einem vorwiegend weiblichen Lehrkörper, Schulen, die ganz besonders auf die Bedürfnisse der Frauenwelt zugeschnitten sind.
Alles das würden wir verlieren, wollten wir die Entwicklung unserer Privatschulen gefährden.
Wohlgemerkt, ich spreche hier durchaus nicht von kleinen Zirkeln, ich spreche nicht von Privatunterricht ich rede ja nicht zu S 4, sondern zu § 2 —, sondern nur von den wohlentwickelten und leistungsfähigen Anstalten.
Diese Privatschulen müssen unbedingt erhalten bleiben.
Die Zustimmung meiner politischen Freunde zu dem Grundschulgesetz ist uur dadurch ermöglicht worden, daß in ß 2 die Entschädigungspflicht aus öffentlichen Mitteln für alle die Fälle festgelegt worden ist, wo durch die Aufhebung der Unterklaffen der Schulen das Dasein dieser Schulen gefährdet oder auch nur eine schwere wirtschaftliche Schädigung für die Schulen oder für einzelne Lehrkräfte entstehen würde.
Was wir aber wünschen müssen, ist, daß das, was diese Bestimmung beabsichtigt, auch in Wirklichkeit erfüllt wird, das heißt, daß die Schulen, die nun gezwungen werden, ihre Unterstufe abzubauen, nun auch wirklich und rechtzeitig in den Besitz dieser Entschädigungen gelangen.
Wenn durch den Antrag, der von deutschnationaler Seite gestellt worden ist, hier eine Verpflichtung des Reichs, die Entschädigungen zu leisten, festgelegt werden soll, so kann ich leider aus mehr formellen Gründen meine Zustimmung dazu nicht geben, denn wir können eine solche (6) Einzelheit, wie schon ausgeführt wurde, in dieses Gesetz nicht hineinbringen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und außerdem handelt es sich hier auch um eine Sache, die nach meiner Überzeugung in die Kompetenz der Länder fällt.
Was wir aber wünschen müssen und von der Reichsregierung dringend erbitten möchten, ist, daß sie ihren Einfluß auf die Regierungen der einzelnen Länder energisch dahin geltend macht, daß recht bald dort gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, durch die diese Entschädigungspflicht der Länder geregelt wird, damit diese Frage entschieden ist, ehe der Abbau der Unterstufe der Prtvatschulen beginnt.
Präsident: Die Debatte über § 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen folgende Anträge vor: zunächst der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2609, der dahin geht, den § 2 wie folgt zu fassen: Die bestehenden öffentlichen Vorschulen und Vorschulklassen sind mit Beginn des neuen Schuljahres aufzuheben.
Für private Vorschulen und Vorschulklassen gilt die gleiche Vorschrift.
Dieser Antrag ist der weitestgehende.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage Agnes und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu Abs.
1 liegen auf Nr.
2615 unter Ziff.
3 zwei Anträge Arnstadt und Genossen vor: s.) im Abs.
1 Satz 2 die Worte „vom Beginne des Schuljahres 192021 oder, wo dieses nicht angängig ist, spätestens ''zu streichen; b) im Abs.
1 Satz 2 in der vorletzten Zeile das (o Wort „spätestens ''zu streichen.
Ich brauche über diese beiden Anträge wohl nicht getrennt abstimmen zu lassen, sondern wir können über sie gemeinsam abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die in § 2 gemäß diesen Anträgen die vorhin angeführten Worte streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die beiden Anträge sind abgelehnt, und ich kann deshalb wohl feststellen, daß der Abs.
1 des § 2 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Abs.
2.
Hier wird von selten des Herrn Abgeordneten Kunert gewünscht, daß über den fettgedruckten Satz des Abs.
2 in der Fassung des Ausschusses besonders abgestimmt werden soll.
Ich würde also nunmehr bitten, daß diejenigen Damen und Herren, die die zwei ersten nicht fettgedruckten Sätze des Abs.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Sätze sind angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die auch den letzten Satz, den fettgedruckten Satz in Abs.
2, annehmen wollen.
Ich stelle fest, daß dieser Satz einstimmig angenommen ist.
Nun wird von den Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
2615 Ziff.
3 Lit.
6 der Antrag gestellt, im Abs.
2 am Schluffe anzufügen: Entschädigungsforderungen sind an den Reichsfiskus zu richten, dem Rückgriff auf andere öffentliche Verbände vorbehalten bleibt.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen (vj wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und der Abs.
2 ist sonach in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Abs.
3 und bitte diejenigen, die diesen Abs.
3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
3 ist angenommen und damit auch der § 2 in der Fassung des Ausschusses.
Ich rufe auf § 3 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Der § 3 dieses Gesetzentwurfs enthält die Bestimmung, daß die Borschullehrer auch gegen ihren Willen, allerdings ohne Schädigung in ihren Gehaltsansprüchen, an öffentliche Volksschulen oder mittlere und höhere Lehranstalten versetzt werden können.
Ich habe, obgleich in der Generaldebatte vom heutigen Tage schon mehrfach sehr stark ablehnende Ausführungen gemacht worden sind, doch den Mut, eine Lanze für die Rechte der Vorschullehrer zu brechen.
Ich tue das auch auf die Gefahr hin, daß vielleicht noch schärferes Geschütz aufgefahren wird, als wir es schon in den Ausschußberatungen zu verspüren bekommen haben.
Dort nämlich hat ein Mitglied der Demokratischen Fraktion erklärt, die Anträge für die Rechte der Vorschullehrer, die ich dort begründet hätte und die in vielfachen Eingaben der Vorschullehrer zur Geltung gebracht und begründet worden sind, müßten nicht nur abgelehnt, sondern mit Entrüstung zurückgewiesen werden; (hört!
hört!
rechts) denn im Hinblick auf die Geistesverfassung, die in diesen Eingaben zum Ausdruck gekommen sei, müsse gesagt Nationalversamcklung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
5217 (vr.
Oberfohre », Abgeordneter.)
O) werden, Leute, die eine solche Gesinnung an den Tag gelegt hätten, hätten im demokratischen Staat überhaupt kein Recht mehr auf Existenz.
(Lebhafte Rufe rechts-.
Hört!
hört!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Auf die Gefahr hin, daß noch schärferes Geschütz im Plenum aufgefahren wird, werde ich doch ein Wort für die Rechte der Vorschullehrer sagen, und ich glaube, daß ich das mit sehr gutem Gewissen tun kann.
In den Eingaben kam zunächst zum Ausdruck, daß sehr viel Vorschullehrer Jahrzehnte lang ihre Kraft in den Dienst der höheren Schule gesetzt haben und daß es ihnen außerordentlich schwer wäre, nach so langer Tätigkeit ausschließlich an höheren Schulen zwangsweise an die Volksschulen zurückversetzt zu werden.
Ich will hier gleich erwähnen: in solchen Ausführungen und Gedankengängen braucht keineswegs eine Herabsetzung der Grundschulidee zu liegen.
Wir haben ja mit genügender Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht, daß wir die Idee der sozialen Einheitsschule anerkennen.
Aber ich habe doch volles Verständnis für die eben ausgeführte Auffassung und bin der Meinung, daß es in der Tat eine überaus große Härte für einen Vorschullehrer sein kann, der jahrzehntelang im Dienste der höheren Schulen seine Tätigkeit ausgeübt hat, plötzlich gegen seinen Willen an die Volksschule versetzt zu werden.
Auch juristisch muß die Frage im Sinne der Vorschullehrer entschieden werden; denn die meisten von ihnen haben in ihrer Berufsurkunde dokumentiert bekommen, daß sie an eine höhere Schule versetzt sind.
In Preußen jedenfalls stellen die Vorschulen organische Bestandteile der höheren Schulen dar.
Demgegenüber wird es schwer halten zu sagen, es handle sich hier nicht um wohlerworbene Rechte im Sinne der Verfassung.
Ich stelle hier den Satz auf und werde Ihnen nachher eine Autorität 0!)
dafür bringen, daß diese wohlerworbenen Rechte, die die Vorschullehrer in ihrer Vokationsurkunde dokumentiert bekommen haben, durchaus unter den Art.
129 der Verfassung fallen, wonach die wohlerworbenen Rechte der Beamten unverletzlich sind.
Wenn nun jemand sagen wollte, das seien theoretische Erörterungen, denen praktische Bedeutung nicht beizumessen sei, dann bemerke ich, daß auch andere Leute als ich, die Ihnen viel näher stehen, der von mir dargelegten Meinung schon früher Ausdruck gegeben haben.
Denn der von mir hier dargelegten Auffassung entspricht ein Erlaß des preußischen Ministers für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung vom 19.
März 1919, der bei der Aufhebung der Vorschulen eine Weiterbeschäftigung der Vorschullehrer an den höheren Schulen ausdrücklich vorsieht.
Auch der Syndikus des preußischen Lehrervereins, also einer Organisation, die ganz zweifellos auf dem Boden der Einheitsschule steht und stets gestanden hat, die also in diesem Zusammenhange gänzlich unverdächtig ist, ist in einem langen Gutachten zu folgendem Ergebnis gekommen: Mangels besonderer Vereinbarung darf kein Vorschullehrer wegen Eingehens der Vorschulen entlassen oder an eine Volksschule versetzt werden.
Er behält vielmehr alle bisherigen Rechte auf Gehalts-, Pensions- und Hinterbliebenenversorgung, auch wenn sich für ihn keine neue Stelle gleichen Ranges findet.
Ich bin der Meinung, daß das doch sehr beachtliche Ausführungen sind, und ich glaube doch, sagen zu sollen, daß die affektreiche Art, mit der ein Mitglied der Demokratischen Fraktion diese Angelegenheit behandelt hat, durchaus nicht am Platze war.
Ich bitte Sie, meinen Ausführungen zuzustimmen und den Antrag anzunehmen.
(Beifall rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
19191920.
163.
Sitzung.
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten (cy Frau Brönner.
Brönner, Abgeordnete: Sehr geehrte Herren und Frauen!
Ich weiß nicht recht, ob es parlamentarischer Brauch ist, eine Debatte, die bereits in der Kommission ausgetragen war, hier im Plenum mit solcher Schärfe wieder aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, das Bedürfnis, für die Wahlen vorzuwirken, spricht hier ganz bedeutend mit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich werde mich dadurch nicht stören lassen, sachlich alles das vorzubringen, was ich vorzubringen habe.
Es sind Bedenken gegen den § 3 laut geworden, weil man gemeint hat, er könnte ein Verstoß gegen, den Art.
129 der Verfassung sein, der die wohlerworbenen Rechte der Lehrer und der Beamten sichert; und diese Bedenken haben ihren Niederschlag in dem Antrag der Deutschnationalen Partei gefunden.
Meinen Freunden und mir ist es völlig unersichtlich, wie, da diese Lehrer ja in ihren Gehaltsbezügeu nicht geschmälert werden sollen, eine Minderung der wohlerworbenen Rechte in Betracht kommen könnte.
Der in den Vorschulen erteilte Unterricht ist Elementarunterricht, und meist, nicht immer, wird er erteilt von seminaristisch vorgebildeten Lehrern.
Diese Vorschullehrer sollen nun auch ohne ihre Zustimmung aus einer mittleren und höheren Schule an Volksschulen versetzt werden dürfen, wo sie ja auch einen ähnlichen Elementarunterricht zu geben haben, den sie auf den Vorschulen gegeben hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo liegt da ein Vorstoß gegen die wohlerworbenen Rechte
Oder sollte, weil das Schülermaterial der Vorschule sich aus den wohlhabenden Volksschichten rekrutiert, während (v) die Volksschulen die Kinder der minderbemittelten Schichten enthalten, diese Bildungsstätte als die vornehmere angesehen werden
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Natürlich!
So ist es!)
Sollte es möglich sein, daß in der demokratischen deutschen Republik die Versetzung an die Volksschule als eine Degradation aufgefaßt werden könnte
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meines Erachtens müßte es für einen Lehrer die schönste und ehrendste Aufgabe sein, gerade an der Volksschule zu wirken, also ein Unterrichts- und Erziehungswerk an Kindern auszuüben, die meist weniger Begriffe in die Schule mitbringen als die Kinder der gebildeten Kreise.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was gibt es auch Verantwortungsvolleres, als an Kindern zu arbeiten, die oft im Hause wenig oder gar keine Erziehung haben genießen können
Was gibt es Schöneres und Verantwortungsvolleres, als in der Schule mit die Aufgaben zu übernehmen, die eigentlich das Elternhaus zu übernehmen hätte
Es gibt für mich keine vornehmere Schule als die Volksschule.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Es hat uns in gewissem Sinne leid getan, daß auch aus den Kreisen der Lehrer heraus die Versetzung von den Vorschulen an die Volksschulen abgelehnt worden ist.
Mir will es scheinen, als ob manche dieser Lehrer durchaus nicht alle die Stunde immer noch nicht begriffen hätten, als wenn sie von den Hunderttausenden gleichförmiger Kriegergräber immer noch nichts gelernt hätten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 714 5218 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Brönner, Abgeordnete.)
(.
4) als ob sie noch nichts davon wüßten, daß die nationale Not, in det das ganze deutsche Volk steckt, weggewischt hat, was der Kastengeist und der Geist des Standesdünkels an Wahrzeichen der sogenannten besseren Schichten aufgerichtet hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer sich durch dk Versetzung an die Volksschule degradiert fühlen sollte, dem können wir nicht helfen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dem ist einfach nicht zu helfen.
Allerdings können auch wir uns Fälle denken, in denen das Begehren der Volksschullehrer berechtigt ist, an den Anstalten weiter zu wirken, mit denen die Vorschulen verbunden sind.
Wo die Vorschirllehrer zum Beispiel auch in den Gymnasialklassen der Schulen Unterricht erteilt haben, mit denen ihre Vorschulen verbunden sind, zum Beispiel Unterricht im Turnen, in der Stenographie und in anderen Fächern, da ist der Wunsch wohl berechtigt, an der liebgewordenen Wirkungsstätte weiter zu arbeiten; und wenn es angeht, sollte man eben diesem Wunsch in weitestem Maße entgegenkommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sachliche Gründe für das Verbleiben an den alten Wirkungsstätten werden wir stets gelten lassen, und berechtigte Wünsche wollen wir auch erfüllen.
Wir richten uns nur gegen den Geist, der aus den Ausführungen mancher Petitionen spricht, und gegen den Geist, der vor allen Dingen aus den Ausführungen des Herrn Vorredners gesprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Wir können vor allen Dingen aber auch ganz und gar nicht Einwände gelten lassen, als wären die Vorschnllehrcr nicht imstande, sich auf die Arbeiten an Grundschulen oder an Volksschulklassen umzustellen.
Ich nehme es zur Ehre unserer Lehrer an, daß es kaum noch Lehrer gibt, die so jahraus, jahrein im alten Trott und Drill geblieben sind, daß sie nun unfähig wären, nach anderen Plänen, nach anderen Methoden zu unterrichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lehrstoff und Menschenmaterial, das sind die beiden Faktoren, mit denen der Lehrer zu rechnen hat, und wenn schon der Lehrer jahrelang denselben Lehrstoff hat, so ist das Menschenmaterial in jedem Jahre ein wechselndes, es ist neu und mannigfaltig.
Nach diesem wechselnden Menschenmaterial muß er seine Methoden neu einstellen.
Dieses Menschenmaterial gibt dem Lehrer immer ein neues Erleben.
Der Lehrer ist kein Handwerker, er ist ein Künstler, wenn er an den Seelen wirken und schaffen soll.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir erscheint es fast als eine Beleidigung des Lehrerstandes, wollte man befürchten, daß die Lehrer sich nicht mehr einarbeiten könnten in die Aufgaben, die ihnen die Grundschulen stellen.
Übrigens trifft ja die Notwendigkeit der Neueinstellung nicht nur die Vorschullehrer, sondern trifft in gleicher Weise die Volksschullehrer, die an den Grundschulen tätig sein sollen.
Wenn sich auf die Grundschule Volksschulen und höhere Schulen aufbauen sollen, so kann die Grundschule weder der genaue Abklatsch der bisherigen Vorschule sein, noch kann sie sein der genaue Abklatsch der untersten Volksschulklassen, sondern sie muß etwas anderes sein, sie muß eine Reform sein.
1!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Wie das sein wird, das wird ja die Reichsschulkonferenz!
feststellen, die wirklich noch genügend Aufgaben zu er-!
füllen hat und der wir absolut nichts vorweggenommen haben, wenn wir dieses Gesetz eingebracht haben.
Die Grundschule wird aber auch neue Methoden er-«) fordern, und die werden geschaffen werden in neuer hingebender und treuer Arbeit der bisherigen Vorschullehrer und der Volksschullehrer.
Wer allerdings glaubt, das Neue nicht mitmachen zu können, der sollte lieber seinen Abschied nehmen, und im Interesse unserer Schulen hätte ich gewünscht, er hätte schon vorher den Abschied genommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen Lehrer haben, die täglich an sich arbeiten, wir müssen Lehrer haben, die jung bleiben.
Ein alter Lehrer ist ja gar kein rechter Lehrer.
Man muß jung bleiben mit der Jugend.
Daher mögen es auch die Lehrer, die gewünscht haben, daß ohne ihren Willen ihre Versetzung nicht stattfinden solle, als einen hohen Beweis des Vertrauens ansehen, wenn wir ihre Bedenken für null und nichtig erklären.
Ich bitte Sie, den Z 3 in der Kommissionsfaffung anzunehmen und den Antrag abzulehnen.
Der § 3 ist eine Etappe auf dem Wege zu dem Ziel, das wir alle erstreben; dieses Ziel heißt eben: ein Volk, eine Schule!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bruckhoff.
Bruckhofs, Abgeordneter: Der Herr Kollege Oberfohren hat geglaubt, juristische Bedenken gegen die Versetzung der Dorschullehrer an die Volksschulen geltend machen zu müssen.
Ich darf darauf hinweisen, daß nach dem geltenden preußischen Gesetz jeder Beamte, wenn er das gleiche Gehalt und den gleichen Rang behält, versetzt werden kann; das gilt nur nicht für die Richter.
Dann hat Herr Kollege Oberfohren weiter darauf aufmerksam gemacht, daß in der Berufungsurkunde der Vorschullehrer nichts von einer Zurückversetzung stünde.
Es gibt aber Vorschullehrer, besonders an städtischen An- (D) stallen, in deren Berufnngsurkunde vermerkt ist, daß sie sich eine Zurückversetzung an die Volksschulen gefallen lassen müssen.
Sie würden da schon wieder ein doppeltes Recht schaffen.
Nun hat schon die Vorrednerin gesagt, daß die Grundschule mit an die Stelle der Vorschule tritt.
Danach müßten doch die Herren Vorschullehrer eigentlich die geeigneten Männer für die Grundschulen sein.
Wenn also die Herren eine kleine Abänderung ihrer Arbeit vornehmen müssen, wobei sie keine Einbuße an Gehalt erleiden, dann bitte ich Sie doch, Herr Kollege Obcrfohren, uns in aller Öffentlichkeit die Frage zu beantworten: aus welchen Gründen weigern sich die Herren, an der Volksschule zu unterrichten
Auf die Beantwortung dieser Frage bin ich neugierig.
Wenn nun der Herr Kollege Oberfohren schweres Geschütz aufgefahren hat gegen eine demokratische Äußerung, so möchte ich ihn an eins erinnern, was sehr interessant ist.
Von deutschnationaler Seite wurde die Nichtzurückversetzung der Vorschullchrer an die Volksschulen sogar damit begründet, daß die Herren bei dieser Zurückversetzung in die Lage kommen könnten, einen weiteren Schulweg zu machen, und das könne nicht angehen.
(Zuruf rechts: Von wem ist das gesagt worden )
Das ist von deutschnationaler Seite gesagt worden.
Namen nennt man ja gewöhnlich im Plenum nicht, ich bin aber bereit, Ihnen den Namen nachher unter vier Augen bekanntzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als die Frau Abgeordnete Vrönner ihre Rede begann, glaubte ich, sie wollte zu § 3 des Gesetzes 1 Nationalversammlung.
163 Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
5219 (Or.
v. Delbrück, Abgeordneter.)
sprechen.
Sie hat es statt dessen für gut befunden, uns den Vorwurf zu machen, daß wir unsere Ausführungen zu diesem Paragraphen aus wahlagitatorischeu Gründen gestellt hätten, und ihrerseits eine Wahlrede gehalten.
Wenn ich die Absicht gehabt hätte, Ihre Nede zu halten, Frau Brönuer, daun würde ich eine solche Einleitung nicht gemacht haben, (sehr gut!
rechts) denn gerade Ihre Nede hat sich überhaupt nicht mit dein hier von uns eingebrachten Antrag beschäftigt, (Oho-Rufe bei den Deutschen Demokraten) sondern eine ganze Reihe von Dingen besprochen, die der Herr Kollege Oberfohrcu gar nicht berührt hat und die mit unserem Antrage in einem mehr als losen Zusammenhange stehen.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte demgegenüber den Streitpunkt noch einmal kurz feststellen.
Es handelt sich lediglich um die Frage, ob mit Rücksicht auf Art.
129 der Verfassung ohne jede Einschränkung hier durch Reichsgesetz der Grundsatz ausgestellt werden kann, daß Volksschullehrer, die an einer höheren Lehranstalt angestellt sind, ohne ihren Willen an eineBolksfchule versetzt werden können.
Es kann Fälle geben, in denen das angeht, und Fälle, in denen es nicht angängig ist.
Es handelt sich dabei lediglich um die Frage, wie die Vokation des betreffenden Lehrers lautet.
Ich kann aus meiner langjährigen Erfahrung als Patron einer großen Anzahl Danziger Volksschulen und höherer Lehranstalten feststellen, daß es früher allgemein üblich war, die Volksschullehrer, die an den Vorschulklassen der höheren Lehranstalten, der Gymnasien und der höheren Mädchenschulen beschäftigt waren, an eine bestimmte Anstalt zu berufen, und ich kann feststellen, daß beim Magistrat und bei der Schuldeputation in Danzig niemals ein Zweifel darüber (n) bestanden hat, daß eine solche Vokation uns der Möglichkeit beraubte, den betreffenden Lehrer wider seinen Willen an eine andere gleichartige Lehranstalt oder eine Volksschule unseres Patronats zu versetzen, und ich erinnere mich, daß wir aus diesem Grunde später die Einrichtung getroffen haben, in Zukunft die Berufungen der Volksschullehrer und der höheren Lehrer nicht mehr auf eine bestimmte Anstalt, sondern auf den Patronatsbezirk der Stadt Danzig abzustellen.
In den Fällen, die ich hier im Auge habe, lag die Sache zweifellos so, daß der Lehrer durch die Berufung ein Recht erworben hatte auf eine bestimmte Stelle, daß er aus dieser Stelle nicht ohne seine Zustimmung oder ohne ein Disziplinarverfahren entfernt werden konnte, und in diesen Fällen liegen zweifellos die wohlerworbenen Rechte vor.
Ob die betreffenden Lehrer trotzdem gern bereit sein werden, an eine andere Schule überzugehen, wie Frau Brönner annimmt, ist dabei ohne Belang und brauche ich nicht zu erörtern.
Wir sind es leider gewohnt geworden, daß gerade von seiten der Mehrheitsparteien bei jeder Gelegenheit über die Bestimmungen der Verfassung hinweggeschrttten wird.
Das haben wir bet den Steuergesetzen erlebt, das haben wir an anderen Stellen erlebt, und jetzt soll aus Gründen, die mir nicht erfindlich sind, auch hier wieder ein durch die Verfassung verbrieftes Recht durch die Bestimmung eines einfachen Reichsgesetzes geändert werden.
Dem haben wir widersprochen aus unserem Rechtsgefühl heraus, und aus diesem Grunde müssen wir Sie bitten, im Interesse unseres eigenen Ansehens den Anträgen zuzustimmen, die wir gestellt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsininister des Innern.
Koch, Reichsininister des Innern: Meine Damen (ound Herren!
Ich kann Sie nur dringend bitten, im Interesse der Finanzen Deutschlands den von deutschnationaler Seite gestellten Antrag abzulehnen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat ausgeführt, daß cs in Danzig früher Gepflogenheit gewesen wäre, Lehrer nur an eine bestimmte Schule zu berufen, daß man sich aber nachher entschlossen habe, um eine größere Bewegungsfreiheit zu haben und die städtischen Finanzen zu schonen, die Urkunde so zu gestalten, daß man in der Lage sei, die Lehrer auch an eine andere Schule, etwa eine Volksschule, zu versetzen.
Wenn der Antrag der Deutschnationalen Partei heute angenommen wird, dann fallen diese Vorsichtsmaßnahmen, die der Herr Abgeordnete v. Delbrück als kluger Oberbürgermeister früher getroffen hat, in sich zusammen, weil man nun nachträglich diesen Lehrern ein Recht gibt, das man ihnen in der Berufungsurkunde ausdrücklich genommen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist durchaus falsch, wenn man den Städten und den sonst Beteiligte », die bei der Berufung eines Lehrers an eine Vorschule klug und vorsichtig sich ausdrücklich das Recht gesichert haben, den Lehrer auch an eine Volksschule zu versetzen, nach dem Antrage der Deutschnationalen Partei diese Vorsichtsmaßnahme nachträglich zunichte macht.
Wir sind genötigt, diesen Antrag abzulehnen, wenn wir uns nicht schwer schädigen wollen.
Ich weise aber noch auf folgendes hin.
Es ist nicht richtig, daß, wenn die Städte eine derartige Vorsichtsmaßnahme nicht getroffen haben, dann eine Versetzung des Lehrers nach dem geltenden Recht unmöglich sei.
Herr Abgeordneter v. Delbrück, eine solche Maßnahme pflegen die Städte zu treffen, um ihrerseits die Versetzungsmöglichkeit in der Hand zu behalten.
Darüber hinaus hat aber nach der ganz feststehenden Rechtsprechung in Preußen der Staat das Recht, auch in solchen Fällen eine Versetzung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der gesetzliche Zustand in Preußen ist also ganz allgemein der, daß jeder Vorschullehrer sich die Versetzung an eine Volksschule gefallen lassen muß.
So liegt die Sache.
Und nun kommt hier ein Antrag, der uns in einem Augenblick, wo wir finanziell auf das äußerste belastet sind, zwingen will, Personen die Möglichkeit zu geben, sich einer guten, ordentlichen und ehrlichen Arbeit zu entziehen.
Das können wir nicht mitmachen.
Es wird der Nationalversammlung so häufig der Vorwurf gemacht, verschwenderisch zu arbeiten, meines Erachtens durchaus mit Unrecht.
Wir haben hier fortwährend vor den schwersten Staatsnotwendigkeiten gestanden, die uns gezwungen haben, hohe Ausgaben zu machen.
Wenn dieser Antrag angenommen würde, würde der Vorwurf unnützer Verschwendung der Nationalversammlung zu Recht gemacht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt nicht der geringste Grund vor, Personen, die noch in der Lage sind, als nützliche Glieder in unserm Schulwesen zu wirken, das Recht zu geben, sich vorzeitig aus irgendwelchen Gründen, deren Berechtigung von keiner Seite behauptet worden ist, zurückzuziehen und von der Gesamtheit zu leben, ohne sich irgendwie für die Gesamtheit wieder zu betätigen.
(Sehr richtig!)
Die Ausgaben, die dadurch entstehen, sind keineswegs gering, sie sind außerordentlich hoch; denn sie bedeuten, daß unter Umständen ein großer Teil der Lasten der Vorschulen weiter getragen werden müßte, ohne daß irgendein Entgelt dem gegenüberstände.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
714'5220 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Koch, Reichsmimster des Innern.)
(L.) Meine Damen und Herren!
Wenn also mit einer sparsamen Wirtschaft der Ansang gemacht werden soll, dann ist es gewiß hier an der Zeit, und ich bedauere, daß von derselben Seite, die uns so oft Vorwürfe nach dieser Richtung macht, der Versuch, an einem Orte, wo gespart werden kann, sparsam zu wirtschaften, durchkreuzt wird.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zwischen den Ausführungen des Herrn Ministers, die wir soeben gehört haben, und den Ausführungen der Frau Brönnrr besteht zweifellos ein Widerspruch.
Wenn die Vorfchullehrer von den Auffassungen und Anschauungen beseelt sind, die Frau Brönncr bei ihnen voraussetzt, so werden sie ja alle trotz der Annahme unseres Antrages sich gerne au eine Volksschule versetzen lassen, und die finanzielle Überlastung des Reichssäckels, die der Minister soeben in Aussicht gestellt hat, tritt nicht ein.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Aber dem Herrn Minister gegenüber möchte ich nur das eine bemerken: Die Tatsache bleibt bestehen, daß es Lehrer gibt, die in ihren Vokationen in bestimmte Stellen, an bestimmte Anstalten berufen sind, und demgegenüber muß ich feststellen, daß inir kein preußisches Gesetz bekannt ist, das den Minister berechtigte, aus derartigen kommunalen Anstalten heraus an andere Anstalten zu versetzen.
Ich erinnere mich persönlich eines Falles, in
dem ein Antrag, den ich in diesem Sinne gestellt hatte, abgelehnt worden ist.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Ich konstatiere demgegenüber, daß dieser Antrag nicht nur für diese Fälle gestellt ist, sondern für alle Fälle.
Wenn die Herren gewollt hätten, was sie jetzt sagen, so hätten sie einen ganz anderen Antrag stellen müssen.
Wenn aber angenommen wird, was hier beantragt worden ist, ist es so, daß, auch wo ein Lehrer an eine andere Schule versetzt werden kann, wie das gemäß dem Vorbringen des Herrn Abgeordneten Delbrück in Danzig der Fall ist, nunmehr das Recht der betreffenden Stadtverwaltung einfach zerstört werden würde, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und darin liegt der außerordentliche Fehler und die finanzielle Leichtfertigkeit des Antrages.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Quarck.
vr.
Quarck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Oberfohren hat von wohlberechtigten Petitionen gesprochen, die der Ausschuß habe unter den Tisch fallen lassen.
Gestatten Sie mir, Ihnen als Berichterstatter über die Petitionen eine solche „berechtigte ''Eingabe vorzuführen.
Der geschäftführende Ausschuß des preußischen Vereins für das mittlere Schulwesen zu Brandenburg a. H. macht eine Eingabe vom 2.
März, in der er zu diesem Punkt des Grundschulgesetzes nicht weniger als folgendes verlangt: „Der preußische Verein für das mittlere SchulWesen bittet, dahin zu wirken: a) daß bei vorbehaltloser Berufung eine zwangsweise Versetzung in ein anderes Amt überhaupt nicht möglich ist.
b) daß eine Beschäftigung an einer anderen Schule nur nach Vereinbarung mit dem betreffenden Lehrer erfolgen darf, und das ist nun das Unglaublichste —: o) daß, falls keine Vereinbarung zustande kommt, der Lehrer mit vollem Gehalt zur Disposition gestellt wird.
(Hört!
hört!)
Und das petitioniert eine Lehrervcreinigung in einer Zeit des nationalen Unglücks, in der wir alle über unser Alter und über unsere Kräfte arbeiten müssen und sollen.
Und solch ein Verlangen unterstützen die Deutschnationalen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Das genügt wohl.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter vr.
Runkel bittet ums Wort.)
Dem Gehege meiner Zähne waren die Worte entflohen: die Debatte ist geschlossen!
(Heiterkeit.)
Es tut mir leid, daß ich Ihnen das Wort nicht mehr geben kann.
Denn wenn ich bei Ihnen eine Ausnahme machen würde, so würde das für später Konsequenzen haben.
Was Sie zu sagen haben, wird nicht so schlimm sein.
Machen Sic es nur unter vier Augen ab!
(Heiterkeit.)
Zn Z 3 liegt zunächst der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2615 Ziff.
4 vor, die Worte „auch gegen ihren Willen ohne Schädigung in ihren Gehaltsansprüchen ''zu ersetzen durch „nur mit ihrer Zustimmung ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der § 3 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 4 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zöphel.
vr.
Zöphel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 4 enthält gewiß den weitesten Vorstoß des allgemeinen Interesses gegenüber dem Rechte der Eltern, (sehr richtig!
rechts) und es wird in manchen Kreisen außerordentlich schwer empfunden werden, daß dieser Vorstoß unternommen worden ist.
Ich glaube, es ist angebracht, das Gefühl der Kreise, die dadurch verletzt werden können, hier zu beruhigen und die Maßnahme aus einem höheren Interesse heraus zu begründen.
Wie Sie dem Paragraphen dem Drucke nach ansehen, ist er gegenüber der ursprünglichen Wortwahl noch verschärft worden, insofern „besonderen ''eingefügt worden und „besonders dringenden ''gefallen ist.
Dieser Paragraph wird also jedenfalls mancherlei Mißbehagen auslösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es könnte so scheinen, als wäre er gewissermaßen aus Programmsucht errichtet worden.
Dem möchte ich entgegentreten und ausführen: Darüber sind wir alle einig, daß unser künftiges Schulwesen, das uns ja in seinen Umrissen noch nicht klar erkennbar ist, auf der Oberstufe das höchste Ziel erstreben muß, und es ist uns auch ganz klar, daß nicht die Gleichheit auf diesem Gebiete den Erfolg davontragen kann, sondern daß die Kultur nur in der Mannigfaltigkeit ihre höchste Auswirkung erleben kann.
Es wäre also ein Schluß rückwärts sehr nahe, als ob man schon von Jugend auf, von der ersten Gelegenheit au, diesen Trennstrtch zwischen den verschiedenen Möglichkeiten machen sollte.
Ein solcher Trennstrich ist aber Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
5221 ( '.
Zöphel, Abgeordneter.)
hiernach unmöglich und ausgeschlossen.
Nur bei ganz besonderen Fällen, nicht etwa bei allgemein gelagerten Fällen, soll cs möglich sein, den Privatunterricht zu erteilen.
Wenn nun bisher manche Kreise von der Freiheit Gebrauch gemacht haben, die jetzt beschnitten wird, so mag dies zu einem Teile ans der Sorge um das Kind hervorgewachsen sein, aus der Sorge für eine gewisse Kultur und Zivilisation, die sich in der Familie heranbildet.
Darüber sind wir uns vollständig klar: Kultur kann ein einzelner Mensch in seinem Aufstieg, wenn er aus unteren Kreisen heraufzusteigen versucht, kaum in einem Lebensalter erwerben, Zivilisation auch nur in selteneren Fällen.
Wir sind uns ebenso vollkommen klar, daß der Schoß der Kultur und der Zivilisation im wesentlichen die Familie in Generationen sein wird.
Die Kinder werden also aus fein gepflegten und aus kulturell gebauten Familien Werte mitbringen, die ihnen im Leben selten begegnen, und es ist unser Wunsch, daß diese Werte jenen Familien erhalten bleiben.
Aber man muß doch beim Kiude ebenso wie beim späteren Menschen zwischen innen und außen unterscheiden.
Das Leben faßt den einzelnen nicht so zart an, wie er es sich wünscht, und auch die Kultur, die er aus dem Inneren der Familie trägt, muß möglichst früh an den Rauheiten des Daseins geprüft werden.
Kommt nun das Kind in die Schule, so soll es nicht nur seinen Charakter und seine Intelligenz mit in die Schule hineinbringen, sondern es ist der Wunsch und der berechtigte Anspruch der Gesamtheit, daß auch die feinen Werte, die ganz zarten in der Familie gepflegten Kultur- und zivilisatorischen Werte womöglich mit in diese Gemeinschaft eingeworfen werden.
Das Kind soll hier in den Jahren von sechs bis zehn zunächst ins Leben eingeführt werden, und da kann man im allgemeinen auf eine Gleichheit (ü) der Intelligenz, 1 auf eine Ähnlichkeit des Charakters rechnen.
Diese Gelegenheit, eine gleiche Ausbildung für alle Kinder zu finden und dabei auch die feineren Werte ans der Familie mit in die Gesamtheit hineinzubringen, ist ein so starkes patriotisches Interesse, daß wir den Vorstoß, der uns an sich hart und schwer erscheinen mag, doch als von höheren Interessen gefordert ansehen.
Also ich glaube, daß der Anspruch, der hier gegenüber dem Elternrecht erhoben wird, nicht eine Rechthaberei aus irgendeinem Programm heraus, nicht die Auswirkung einer Phrase ist, sondern tatsächlich ein allgemeines Interesse unserer öffentlichen Bildungsbedürftigkeit, in den ersten vier Schuljahren die Kinder mit allen ihren Sondervorzügen einander zuzuführen.
Ließen wir allgemein die Persönlichkeiten, die mit der Kultur, mit den Feinheiten einer solchen Familienpflege ausgestattet sind, aus der künftigen großen Schule gerade in jenen ersten Jahren ausscheiden, so wäre von vornherein die Einseitigkeit, die Unzulänglichkeit eines solchen Unternehmens da.
Darin aber liegt ein großer, berechtigter Anspruch des öffentlichen Interesses, daß diese Werte auch mit in die künftige Schule eingeworfen werden; denn sonst kommt das nicht heraus- was wir wollen: eine Gemeinschaft.
Wir sind davon überzeugt, daß sehr oft im einzelnen Falle jener Blütenstaub durch den Verkehr mit den neuen Kameraden abgewischt, daß die Kultur etwas lädiert werden kann.
Aber sie wird doch eingebracht, und die Empfindungen und die feinen Gefühle wirken auf die übrigen Kinder.
Andererseits wird der Träger eines überzarten und vielleicht überfeinerten Gefühls etwas rauher angefaßt und ausgeglichen.
Gerade dadurch, daß die Familienwerte in Wettbewerb treten, nicht nur die Intelligenz der Kinder, wird meiner Ansicht nach die höchste Krone auf den Versuch hinausgetragen, daß wir (o) eine wirkliche Gemeinschaft aus unserem Volke zu schaffen vermögen.
Ich glaube deshalb, machten wir es so, daß wir dem gestellten Antrage entsprächen und das „nur ausnahmsweise in besonderen Fällen ''strichen, dann würden wir eben das Ziel nicht erreichen, das doch in aller Interesse liegen muß, eine nicht nur auf Intelligenz, auf gemeinsamer Bildung beruhende Schule heraufzuführen, sondern eine Schule, eine Volksgemeinschaft, die auch im Austausch der feineren Werte miteinander lebt.
Letzten Endes also ist dieser Anspruch vom höchsten Interesse des Vaterlandes diktiert, und ich möchte bitten, den Antrag, der darauf ausgeht, die Sonderheiten zu verbreitern, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der vorhin bei S 3 von uns gestellt war und der abgelehnt worden ist, ist nach meiner Ansicht gegen die Verfassung abgelehnt worden.
In diesem H 4 wird ganz zweifellos etwas stipuliert, was weit über die in Betracht kommenden Bestimmungen der Verfassung hinausgeht.
Wir von der Deutschnationalcn Fraktion sind über den Verdacht erhaben, als wenn wir uns nicht ehrlich und rund heraus auf den Boden der sozialen Einheitsschule stellten.
Das haben meine Ausführungen bei der ersten Lesung bewiesen und manche Ausführungen von unserer Seite, die daraus gefolgt find.
Um so mehr glauben wir, das Recht und die Pflicht zu haben, gegen den § 4 die allerstärksten Bedenken geltend zu machen.
Wir tun das von dem Art.
120 der Verfassung aus, nach dem die Erziehung der Kinder oberste Pflicht und natürliches Recht der Eltern ist.
Es war mir doch überaus interessant, daß der demokratische Abgeordnete (v) Zöphel vorher Anlaß genommen hat, hinsichtlich der Frage des Elternentscheids in Angelegenheit der Kindererziehung eine sehr stark opponierende Rede zu halten gegenüber dem, was sein Fraktionskollege Külz vorher hier gesagt hat.
Man könnte diesen Vorgang in Vergleich stellen mit den sehr stark mildernden Ausführungen, die die Frau Abgeordnete Brönner im Gegensatz zu ihren Ausführungen in der Kommission heute bezüglich des § 3 gemacht hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß durch die Verfassung das Recht der Elternentscheidung gewährleistet ist.
Dieses Recht wird ganz zweifellos durch § 4 unterbunden.
Wenn der Herr Abgeordnete Külz heute gesagt hat, er müsse zugeben, die demokratische Verfassung von 1848 habe einen solchen Satz aufzustellen nicht gewagt, sie habe neben der allgemeinen Schule durchaus die Möglichkeit des Privatunterrichts nach jeder Richtung hin zugelassen, man dürfe aber nicht übersehen, daß jetzt ganz andere soziale Verhältnisse und Auffassungen herrschten, dann kann ich nur sagen: Das Recht der Elternentscheidung in Erziehungsangelegenhelten ist für uns heute so unverletzlich wie damals.
Dieses Gesetz bringt nicht den demokratischen Gesichtspunkt der Freiheit zur Geltung, es enthält vielmehr die Grundlage zu einem gänzlich undemokratischen Zwang, weil dadurch sämtliche Eltern uneingeschränkt ihre Kinder einer Staatsschule zuführen sollen, auch wenn sie überzeugt sind, daß diese ihren Kindern und dem, was sie hinsichtlich der Erziehung ihrer Kinder wollen, durchaus nicht zuträglich ist.
(Zuruf links: Es steht auch da, das Ausnahmen vorgesehen sind!)
Jawohl, es steht auch da, daß Ausnahmen vorgesehen find, aber mit so starken Kautelen, daß es wahrscheinlich nur möglich ist, seinen Kindern Privatunterricht zu erteilen oder erteilen zu lassen, wenn sie schon halbtot sind.
So 5222 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Dr. Obersohren.
Abgeordneter.)
Wird die Sache sein.
Wir können uns durchaus nicht auf den Standpunkt stellen, daß der Staat das Recht haben soll, zu entscheiden, in welche Schulen die Eltern ihre Kinder schicken sollen.
Ich habe früher schon ausgeführt, daß alle Länder, aus denen die Demokratie gewohnheitsmäßig ihre Vorbilder nimmt, jederzeit das Recht anerkannt haben, daß die Eltern ihre Kinder auf privatem Wege erziehen lassen können.
Sie machen hier einen Eingriff in das Elternrecht, den ich geradezu als unerhört und ungeheuerlich erklären muß.
Ich gehe sogar soweit zu sagen, daß § 4 für uns ein Kernstück des ganzen Gesetzes ist, von dem aus die Entscheidung darüber fallen muß, ob wir das Gesetz in der Gesamtheit annehmen oder ablehnen.
Ich muß Ihnen mitteilen, daß die Mehrheit meiner Freunde sich auf einen ablehnenden Standpunkt stellen wird, wenn Sie diesen unsern Antrag ablehnen, nach dem das Recht der Eltern, das in der Verfassung gewährleistet ist, gesichert werden soll.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssckretär Schulz.
Schulz, Uuterstaatssekrctär im Reichsmintsterium des Innern: Der Herr Vorredner hat sich darauf berufen, daß er in seiner früheren Rede und seine Freunde in späteren Reden sich zur Einheitsschule bekannt hätten.
Aber man darf der sozialen Einheitsschule nicht mit der rechten Hand etwas geben, um es im nächsten Augenblick mit der Unken wieder zu nehmen.
Entweder man ist Freund der sozialen Einheitsschule, und dann mit allen sozialen und pädagogischen Konsequenzen, dann darf man nicht Hintertüren öffnen, durch die diePrivatschulen wieder hereingeschmuggelt werden können.
Die Möglichkeiten, die für Privatunterricht gelassen weiden müssen, läßt das Gesetz.
Der Ausschuß hat in dieser Beziehung eine Milderung vor (») genommen, die für die Regierung nur schwer zu ertragen war.
Wir haben uns damit abgefunden; aber wir bitten Sie, in keiner Weise hinter die Formulierung des Ausschusses zurückzugehen.
Der Herr Vorredner hat ans den, wie er sagt, unerträglichen und unerhörten Zwang hingewiesen, den diese Bestimmung auf die Eltern ausübt.
Gestalten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß dieser Zwang lediglich bei wohlhabenden Eltern in Betracht tommt, (sehr richtig!
links) während die große Masse derjenigen, die nicht in der Lage sind, ihren Kindern Privatunterricht aus eigenen Mitteln erteilen zu lassen, einen derartigen Zwang als selbstverständlich schlechtweg ertragen muß.
Wenn es für 95 vom Hundert oder noch mehr ein „Zwang ''ist, dem sie sich unterwerfen müssen, so brauchen die wenigen, die zufälligerweise infolge ihrer besseren Vermögensverhältniffe in der glücklichen Lage wären, sich diesem Zwang zu entziehen, nicht vor dem Zwang geschützt zu werden.
Ich stelle mich in dieser Beziehung ganz auf den Boden der ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rheinländer, der ganz zutreffend klargelegt hat, daß soziale Standesgrünbe nicht entscheidend sein dürfen, Kinder aus der Gemeinschaftsschule herauszureißen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Als Argument gegen diesen Paragraphen ist vom deutschnationalen Redner die Verfassung angeführt worden.
Diese Ausführung aus diesem Munde ist mehr als verdächtig (Zuruf rechts: Das ist unerhört!)
nach dem, was wir in der letzten Zeit erlebt haben.
(Zuruf rechts: Schämen Sie sich!)
—Wer sich zu schämen hat, wird von anderer Seite (o) entschieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene Ausführung ist aber nicht bloß verdächtig, sondern auch unrichtig.
In Art.
145 der Verfassung steht: „Es besteht allgemeine Schulpflicht.
Ein Fuudamentalarlikcl unserer neuen demokratisch-republikanischen Verfassung, der festlegt die allgemeine Schulaufsicht mit.
ihrer Gleichbehandlung aller Volksschichten, der das Fundament ist, auf dem wir den neuen Staat aufbauen wollen.
(Zuruf rechts: Nichts Neues!)
—Eben deshalb wundere ich mich, daß Sie (nach rechts) etwas Neues in die Verfassung hereinbringen wollen.
Weiler steht in dem bekannten Arrikel, den Sie zitierten, Art.
120, allerdings: „Die Erziehung des Nachwuchses zur leiblichen, seelischen und gesellschaftlichen Tüchtigkeit ist oberste Pflicht und natürliches Recht der Ettern, Sie haben nur vergessen, den ausdrücklich vorgesehenen Schlußsatz zu zitieren „über deren Betätigung die staatliche Gemeinschaft wacht ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist also das höhere Recht der sozialen Gemeinschaft über dem Erziehungsrecht der Eltern ausdrücklich in der Verfassung verankern ES ist sogar ausdrücklich festgelegt, daß die Volksgemeinschaft darüber wacht, in welchen Grenzen die Ellern das Erziehungsrecht ausüben dürfen.
In Ausführung gerade dieses Verfassungsgrundsatzes wird hier im Grundschulgesetz bestimmt, daß der Privatunterricht in den ersten vier Kinderjahren beschränkt werden soll.
Wie können Sie sich da bei Ihrer Gegnerschaft gegen § 4 ans die Verfassung berufen!
Das ist unaufrichtig, das muß hier festgestellt werden.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts: Das ist ganz falsch!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Mumm.
1 I).
Mumm, Abgeordneter!
Meine Damen und Herren!
Der Herr Umerstaatssekretär Schulz nahm an, daß es sich bei der Ermöglichung des Privatunterrichts nur um das Vorrecht einer ganz schmalen Oberschicht handle.
Ich muß diese Voraussetzung als durchaus irrig bezeichnen.
Es gab bereits manchen Vater aus der Mittelschicht, der es sich zur Pflicht gemacht hatte, sein eigen Kind zu unterrichten, (sehr richtig!
rechts) und der insoweit eine Vorbildung besaß, sei es als Lehrer, sei es als Pfarrer, sei es in sonst einem Beruf, daß diese Vorbildung von der zuständigen Instanz als ausreichend anerkannt wurde.
Wenn Sie jetzt dem Vater die Möglichkeit nehmen, sein eigen Kind zu unterrichten, trotzdem er dazu technisch in der Lage ist, so greisen Sie in die Freiheit des Menschen in einer Weise ein, wie es im alten Rußland nicht möglich gewesen ist.
(Zustimmung rechts.)
Im alten Rußland hat man in den baltischen Provinzen auch in Zeiten der schlimmsten Russifizierung es nicht fertig gebracht, auszuschließen, daß Kinder auch von ihren Eltern, in der deutschen Sprache, unterrichtet worden sind.
Hier wollen Sie, um in einer Weise, wie sie von der Verfassung nicht gefordert wird, das Prinzip des allgemeinen Unterrichts zu überspannen, auch diese Möglichkeit, sein eigen Kind zu unterrichten, auf besondere Fälle und besondere Ausnahmen durch Steigerung beider Ausdrücke einschränken.
Das führt meines Erachtens einen Gegendruck herbei, dessen Schärfe Sie sich vielleicht doch noch nicht vollkommen vorstellen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir möchten gern, daß die Entwicklung nicht nur zur Schuleinheit gehe, sondern daß sie zur sozialen Einheitsschule gehe.
Ich meine, daß Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
5223 (v. Mumm, Abgeordneter.)
(ä) Wir einer Tendenz, die Sie wünschen, ein Entgegenkommen erweisen, das Sie vielleicht vor der Beratung nicht von uns erwartet hatten.
Wenn wir aber im Interesse der Volkseinheit dieses Entgegenkommen üben, dann haben wir auch ein Recht, Sie zu bitten, nun den Bogen nicht zu überspannen.
Ich fürchte, daß hier eine Überspannung eines an sich durchaus berechtigten Prinzips vorliegt, (sehr richtig!
rechts) daß Sie hier Früchte, die erst langsam reifen sollen, vorzeitig pflücken wollen und daß dadurch ein scharfer Gegendruck entsteht.
(Zustimmung rechts.)
Wie wollen wir es denn machen
Denken Sie an: auf einem kleinen Dorf besteht vielleicht eine Schule, die nach Ansicht des Vaters nicht in der Lage ist, sein Kind ausgiebig vorzubilden, oder es bestehen Spannungen zwischen dem Lehrer und den Eltern.
In allen diesen Fällen soll es dem Vater nicht möglich gemacht werden, sein Kind entsprechend heranzuziehen, es soll mindestens von dem Wohlwollen einer Behörde abhängig gemacht werden, die ausdrücklich an die Bestimmungen des § 4 gebunden ist, wo es heißt: daß der Privatunterricht nur „ausnahmsweise in besonderen Fällen ''zugelassen werden darf.
Nun haben wir bei der Beratung des Art.
120 der Verfassung uns darauf geeinigt, zu sagen, daß die Erziehung des Nachwuchses die oberste Pflicht und das natürliche Recht der Eltern ist.
(Abgeordneter Dr. Quarck: Nachsatz!)
Wir haben ausdrücklich im Nachsatz gefordert, Herr Kollege Dr. Quarck, daß die staatliche Gemeinschaft über diesem Recht wacht.
(Abgeordneter Dr. Quarck: Also!)
Sie wollen dieses Recht totschlagen, über das die staatliche Gemeinschaft wachen soll.
lM (Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß auf diesem Gebiete die staatliche Gemeinschaft wache und daß auch die Nationalversammlung nicht ruhe, bis dieses natürliche Recht der Eltern auch bei diesem ß 4 gesichert ist.
Präsident: Die Debatte ist nunmehr geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Bruckhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich muß als objektiver Berichterstatter eine Feststellung machen.
Mein verehrter Fraktionskollege Dr. Zöphel hat gesagt, die Kommission hätte den Z 4 verschärft.
Ich nehme an, daß da ein kleines Mißverständnis besteht.
Die Kommission hat tatsächlich den § 4 gemildert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Vorlage steht: „darf an Stelle des Besuchs der Grundschule nur ausnahmsweise in besonders dringenden Fällen zugelassen werden ''.
Die Kommission hat den Antrag angenommen, der das Wort „dringenden ''streicht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung überden § 4.
Sowohl in dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2609 wie im Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2615 Ziff.
5 wird vorgeschlagen, den Z 4 zu streichen.
Es ist zweckmäßig, so abzustimmen, daß ich zunächst diejenigen Damen und Herren bitte, die den ß 4 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, und daß ich nachher die Abstimmung über die andere Fassung vornehme.
Ich bitte also diejenigen, die diesen beiden Anträgen auf Streichung des § 4 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (c) geordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich darf vielleicht konstatieren, daß wir inhaltlich etwas ganz anderes gemeint haben als die Rechte.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Präsident: Jawohl!
Zunächst ist einmal von beiden Seiten beantragt, den § 4 zu streichen.
Jetzt kommt Ihr Antrag, eine andere Fassung an die Stelle zu setzen.
Aber zuerst mußten wir über die Anträge auf Streichung abstimmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den § 4 in der Fassung des Antrags Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2609 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der Eventual-Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2615 Ziff.
5, die Worte „nur ausnahmsweise in besonderen Fällen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den K 4 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 4 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Z 5.
Dazu liegt auf Nr.
2615 Ziff.
6 ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, der durch die Annahme eines vierten Absatzes in § 1 erledigt ist, (Zustimmung) 1 (ui was ich hiermit feststelle.
Es ist dieser Antrag also zurückgezogen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird erst bei der dritten Lesung stattfinden.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Damit wäre die zweite Lesung dieses Gesetzes beendigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckhoff, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage, sofort die dritte Lesung des Gesetzes vorzunehmen.
Präsident: Ich habe gewisse Bedenken dagegen.
Es sind immerhin einige, und zwar nicht unwesentliche Änderungen des Gesetzes vorgenommen worden.
Da schiene es mir doch zweckmäßig zu sein, mit der dritten Lesung so lange zu warten, bis der Gesetzentwurf in der Fassung, wie er aus der zweiten Lesung hervorgeht, den Herren gedruckt vorliegt.
(Abgeordneter vr.
Quarck: Nur bei Z 1 sind Änderungen.)
—Jawohl, es ist in § 1 der Abs.
2 anders gefaßt worden, und zwar nach dem Antrag Mausbach und Genossen, und Abs.
3 ist ebenfalls anders gefaßt worden.
(Widerspruch und Zurufe.)
—Nein, sie sind anders gefaßt worden.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe.)
—Entschuldigung!
Abs.
2 und 3 sind nicht in der Fassung des Ausschusses, sondern in der Fassung der Anträge Mausbach und Genossen angenommen.
Ich kann 5224 Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Präsident.)
lL) dahcr den Antrag nicht befürworten.
Es ist immer eine mißliche Sache, wenn Abänderungen vorgenommen sind, sofort aber.
wenn niemand dagegen ist, 1 -Herr Abgeordneter Mumm!
v. Mumm, Abgeordneter: Ich würde mich auch freuen, wenn der Anregung des Herrn Präsidenten nachgegeben würde.
Ich halte dafür, daß doch die Möglichkeit noch gegeben werden muß, zum Beispiel zu 8 3 auf Grund der Aussprache in einer etwas veränderten Form einen Antrag zu stellen.
Ob das im Augenblick möglich ist, scheint mir zweifelhaft zu sein.
Ich möchte nicht einen formalen Einspruch erheben, sondern nur bitten, daß die Mehrheit dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommt, den wir unsererseits nur unterstützen können.
Präsident: Es bedarf gar nicht eines Entgegenkommens gegen die Wünsche des Präsidenten; es würde genügen, wenn ich widerspreche.
Ich habe schon gesagt: es scheint mir nicht zweckmäßig zu sein, dem Vorschlage stattzugeben, so sehr ich sonst das Haus wird mir wohl das Zeugnis ausstellen für rasche Erledigung unserer Arbeiten bin.
Der Herr Berichterstatter!
Bruckhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte nur feststellen: nachdem der Herr Präsident selbst Bedenken erhoben hat, ziehe ich natürlich meinen Antrag zurück.
Präsident: Nun mfe ich den folgenden Gegenstand der Tagesordnung auf, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung der Gebührensreiheiten im Post- und Telegraphenverkehr (Nr.
2600 der Drucksachen).




Als Kommissare sind angemeldet derHerr Ministerialdirektor Nöthe, der Geheime Oberpostrat Abt und der Geheime Oberpostrat Scheda.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich würde Ihnen vorschlagen, gleich in die zweite Beratung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich will keine laugen Ausführungen machen.
Es handelt sich nur um eine Einzelheit.
Ich möchte von einer Antragstellung irgendwelcher Art absehen.
Ich möchte nur das eine sagen: bei dieser überaus weittragenden Materie gibt es auch Fragen, die sich nicht so ohne weiteres beim Lesen ergeben.
Es gibt zum Beispiel Körperschaften des öffentlichen Rechts, die bisher Porlofreiheit laut Avers gehabt haben und jetzt anscheinend dieselbe verlieren.
Ich meine, soweit es sich dabei um Religiousgefellschaften handelt, ausdrücklich feststellen zu sollen, daß eine Entschädigungspflicht von seiten des Staates, von dem aus bisher die Portofreiheit laut Avers gegeben wurde, vorliegt.
Ich möchte dies hier auf Grund von Art.
138, 1 der Verfassung des Deutschen Reichs ausdrücklich in aller Kürze feststellen und hoffe, dabei von keiner Seite im Hause Widerspruch zu erfahren, möchte im übrigen der Beratung dieses wichtigen Gesetzes, das ja für unsere Finanzen von erheblichem Belang ist, keine Schwierigkeiten in den Weg legen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Herren, das Gesetz ist auf Wunsch der Nationalversammlung eingebracht worden, die am 19.
August 1919 einen Beschluß (O) gefaßt hat, mit der Gebührenfreiheit aufzuräumen.
Ich will dem gern entgegenkommen.
Es handelt sich ja nur darum, eine Verständigung unter den Behörden herbeizuführen, die bisher die Portofreiheit hatten.
Ich glaube deshalb, daß eine Verweisung an den Haushaltsausschuß nichts an dem Gesetze ändern kann.
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Mumm haben mit diesem Gesetze nichts zu tun.
Wenn es Behörden gibt, die aufGrund der Landesgesetzgebung dasAblösungsverfahren hatten, so müssen sie es mit der Landesregierung ausmachen, ob zur Verwendung der Dienstmarken übergegangen werden soll.
Mit dem Gesetz an sich hat das nichts zu tun.
Es handelt sich um ein Gesetz, das die Nationalversammlung gewünscht hat, das wir gern eingebracht haben, durch das irgendwelche privaten Interessen kaum berührt werden, sondern nur die Interessen der Behörden.
Die Portofreiheit soll beseitigt werden, damit die Post bei dem komplizierten und immer wachsenden Behördenapparat nicht unentgeltliche Leistungen verrichtet und damit der Unfug unterbleibt, die Portofreiheit zur politischen Agitation oder auch zu persönlichen Zwecken zu mißbrauchen.
Ich glaube deshalb, die unveränderte Annahme empfehlen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Ganz so einfach, wie der Herr Neichspostminister die Sache geschildert hat, ist die Angelegenheit doch nicht.
Es handelt sich nicht allein um Rechte der Behörden, sondern auch um Rechte von Privaten.
Es handelt sich um Rechte zum Beispiel eines jeden Deutschen, den Deutschen Reichstag anzuschreiben, ohne Porto zu bezahlen, und es handelt sich auch um recht zeitraubende Verrichtungen, die in die einzelnen Betriebe hineinfallen.
Wir hatten vorhin eine Abmachung, wonach eine Verweisung dieser Angelegenheit an 'den Haushaltsausschuß doch wohl das Vernünftige sein würde, und ich glaube, wir sollten auf dieser Verabredung stehen bleiben.
Es scheint mir doch wirklich eine etwas zu schnelle Gesetzesmacherei, die wir doch später unangenehm empfinden könnten.
Bei allem Wunsch, den; Herrn Reichspostminister keine Schwierigkeiten zu machen, halte ich es doch, besonders da wir doch noch eine Postnovelle bekommen, nunmehr für richtig, den Antrag zu stellen, die Angelegenheit an den Neichshaushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident: Meine Herren, mir war gesagt worden, es sei Übereinstimmung im Hanse, daß die Sache ohne Verweisung an den Ansschuß glatt über die Bühne gehen werde.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) —Ich bin dann falsch berichtet worden.
Auf Grund der Tatsache, daß ich die erste Lesung aufgerufen habe, daß von keiner Seite ein Antrag auf Kommissionsberatung gestellt worden ist, sind wir in die zweite Lesung eingetreten.
Nun es ist schon vielfach in der zweiten Lesung vorgekommen, daß sich noch gewisse Schwierigkeiten ergeben haben und daß man dann das Gesetz abermals an den Ausschuß zurückverwiesen hat.
So kann man das jetzt auch machen; dann ist auch die korrekte Form gewahrt.
Wenn also die Herren wünschen, daß das Gesetz an den Ausschuß verwiesen werden foll, dann würde ich das für zweckmäßig erachten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Dernburg: Wir stellen den Antrag!)
—Der Herr Abgeordnete Dernburg stellt den Antrag.
Ich nehme an, daß das Haus sich mit der Verweisung Nationalversammlung.
163.
Sitzung.
Freitag den 16.
April 1920.
(Präsident) lä.)
dieser Gesetzesvorlage an den Haushaltsausschuß einverstanden erklärt.
(Zustimmung.)
Ich stelle das Einverständnis fest.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen nun zunächst mitzuteilen, daß zwei Interpellationen eingebracht worden sind, eine Interpellation Meerfeld, Trimborn, Falk, Schultz (Bromberg), Heinze, folgenden Inhalts: Nach Art.
34 Abs.
2 des Friedensvertrags sind die Bewohner der Kreise Eupen und Malmedy berechtigt, während sechs Monaten nach Inkrafttreten des Vertrags in Listen, die von den belgischen Behörden ausgelegt werden, schriftlich den Wunsch auszudrücken, daß diese Gebiete ganz oder teilweise unter deutscher Souveränität verbleiben.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß die belgischen Behörden in den Kreisen Eupen und Malmedy systematisch die Beteiligung der fast rein deutschen Bevölkerung an dieser Volksabstimmung zu verhindern suchen
Ist ihr bekannt, daß lediglich in den beiden Städten Eupen und Malmedy Stimmlisten ausgelegt sind, daß dadurch der Landbevölkerung die Teilnahme an der Abstimmung geradezu unmöglich gemacht wird, und daß außerdem die technische Handhabung der beiden ausgelegten Listen so niangelhaft ist, daß innerhalb von sechs Monaten bestenfalls etwa ein „1 Drittel der Stimmberechtigten sich eintragen könnte
Ist ihr bekannt, daß die die Listen führenden belgischen Beamten jeden, der sich einträgt, in der unerhörtesten Weise zu beeinflussen suchen, und daß vor allem die belgischen Behörden seit einiger Zeit gegen jeden, der sich in die Listen eingetragen hat, mit Vergeltungsmaßnahmen vorgehen, die für die Betroffenen den sicheren wirtschaftlichen Ruin bedeuten
Ist ihr bekannt, daß sich der treudeutschen Bevölkerung der beiden Kreise eine verzweifelte Stimmung wegen dieser Maßnahmen bemächtigt hat
Ist ferner der Negierung bekannt, daß die im Kreise Manschan liegende Bahn KalterherbergStaberau von Belgien beansprucht wird und daß dem Kreise Manschan mit dem Verlust dieser Bahn zugleich der Verlust starker Gebietsteile mit rein deutscher Bevölkerung droht
Weiß sie außerdem, daß das Ntederschlagsgebiet der Dreilägerbach-Talsperre zn einem großen Teil in dieses abzutretende Land fällt und daß dadurch die Wasserversorgung des Landkreises Aachen schwer gefährdet wird
Was hat die Reichsregierung getan und was gedenkt sie zu tun, um dem Rechts- und Vertragsbruch der belgischen Behörden entgegenzutreten und eine freie, ungehinderte Abstimmung zu ermöglichen
Was gedenkt die Reichsregierung für die Bewohner von Eupen und Malmedy zu 5225 tun, die infolge ihrer Erklärung, Deutsche bleiben (v) zu wollen, von den belgischen Behörden verfolgt und vielleicht sogar von Haus und Hof vertrieben werden
Was gedenkt sie außerdem für den schwer gefährdeten Kreis Mansch« »zu tun
Die andere Interpellation, die eingegangen ist von den Herren Baerecke, Schultz (Bromberg) und Genossen die notwendige Unterstützung von 30 Mitgliedern liegt bei beiden vor lautet folgendermaßen: Nachdem die Polen seit Inkrafttreten des Versailler Friedensvertrages den Verkehr von Ostpreußen nach dem Reiche durch eine Reihe von Maßnahmen unerträglich erschwert haben, beabsichtigen sie nach Blättermeldungen, jetzt aus Anlaß einer Äanknotenabstempelung den deutschen Durchgangsverkehr mit Ostpreußen fast ganz lahm zu legen und ihn aus die ganz unzulängliche, eingleisige Nebenbahnlinie über Czersk—Marienwerder zu verweisen.
Was hat die Reichsregierung bisher getan und was gedenkt sie nunmehr zu tun, um die Polen zur Jnnehaltung der klaren Verkehrsbestiminungen des Versailler Friedensvertrages zu veranlassen und die Provinz Ostpreußen vor der drohenden Abschnürung vom Reiche zu bewahren
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 17.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Interpellation Meerfeld, Trimborn, Falk, Schultz (Bromberg), Heinze und Genossen, betreffend die (v) Kreise Eupen und Malmedy; 2) Interpellation Baerecke, Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend Durchgangsverkehr nach Ostpreußen durch polnisches Gebiet.
Ich bemerke dabei, daß es sich morgen betreffs dieser beiden Interpellationen nur um die Erklärung der Regierung handelt, ob und wann sie diese beiden Interpellationen beantworten will, und ich wäre der Regierung, um das jetzt schon vorwegzunehmen, dankbar, wenn die Regierung, falls sie sich zur Beantwortung bereit erklärt, zugleich aussprechen würde, daß sie entweder am Montag oder am Dienstag nächster Woche die Interpellationen beantworten wird.
Es ist wegen der Geschäftseinteilung notwendig, daß an einem dieser beiden Tage die beiden Angelegenheiten erledigt werden.
Die Regierung hat nun meinen Wunsch gehört.
3.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge; 4.
1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft; 5.
1 Berichte des Ausschusses für die Petitionen; 6.
1 Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten über Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.