Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Ein Verzeichnis der ein g egan g enen Vorlagen bilte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1.
1 Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresanwälte und der bei ihnen beschäftigten 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Essen), Ledebour die Abgeordneten Nacken, Brandes; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Leutheuser, Dr. Rosenfeld die Abgeordneten Dr. Runkel, Ledebour.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Schwarz (Hessen) für 3 Tage, vr.
Goetz für 4 Tage, Dr. Becker (Hessen) und Feuerstein für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Freiherr v. Rhetnbaben für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Schulz (Bremen).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
8, Hoch (Nr.
30 (berichtigt) der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Hoch.
39 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 46, zu beziehen.
242 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1926.
(») Hoch, Abgeordneter: Im Abendblatt des „Vorwärts ''vom 6.
März wird in einem Spitzenartikcl („Geschäfte im Kaiserreich '') mitgeteilt: Im Unterausschuß für Handel und Gewerbe des Reichstags sei 1917 von einem Zentrumsabgeordneten berichtet worden, das Reich werde durch enorme Überpreise, die an die großen Eisen- und Stahlindustriellen für Kriegsmaterial gezahlt würden, um Hunderte von Millionen Mark geschädigt.
Obgleich die Industriellen sich weigerten, die Selbstkostenausweise vorzulegen, habe die dem Kriegsministerium zugehörende, aber unter dem maßgebenden Einfluß von Industrieinteressenten stehende Kriegsrohstoffgesellschaft, Abteilung Eisen, doch immer wieder höhere Preise bewilligt.
Ein Beamter der Kriegsrohstoffgesellschaft, der auf die Selbstkostenprüfung drängte, sei gemaßregelt worden.
Da die Kriegsrohstoffgesellschaft dem Kriegsministerium unterstellt war, sei dieses für diese Mißwirtschaft, die den Reichssäckel um viele Hunderte Millionen Mark zugunsten der Schwerindustriellen erleichterte, in erster Linie verantwortlich.
Der damalige Staatssekretär I) r. Helfferich wird als Mitwisser bezeichnet.
Als besonderer Vertrauensmann der Kriegsrohstoffgesellschaft in Preisfragen wird Generaldirektor Vögler, M- d. N., von der Deutsch-Luxemburgischen A.
-G. (AufstchtsratsvorsitzenderHugoStinnes), einer Hauptlieferantin von Kriegsmaterial, genannt.
In dem Artikel des „Vorwärts wird weiter ausgeführt, das Kriegsministerium habe sich „erst nach der Revolution ''gezwungen gesehen, die Preiswirtschaft seiner Kriegsrohstoffgesellschaft einer Untersuchung zu unterziehen.
Eine im Frühjahr 1919 hierfür im Kriegsministerium eingesetzte Kommission kam aber nicht zu Rande, sondern erklärte das Kriegsministerium für inkompetent, weil mitverantwortlich für die Vorgänge in der Kriegsrohstoffgesellschaft, und schlug deshalb vor, die Nationalversammlung möge die Untersuchung wegen angeblicher falscher Information, des Reichstags durch Vertreter der früheren Negierung und schwerer finanzieller Schädigung des Reichs in die Hand nehmen.
Was weiter aus der Sache geworden ist, vermochte der „Vorwärts ''nicht mitzuteilen.
Er ersuchte die Regierung um Aufklärung, was nach der Erklärung der Untersuchungskommission geschehen sei, um die beschuldigten Vertreter der früheren Regierung zur Verantwortung zu ziehen und um die Schwerindustriellen zur Rückzahlung der behaupteten riesigen Übergewinne an die Reichskasse zu veranlassen.
Sind der Reichsregierung die vom „Vorwärts ''mitgeteilten Vorgänge, die bisher von keiner Seite bestritten wurden, bekannt
Kann sie erklären, welche Umstände den Fortgang der Untersuchung dieser Vorgänge eventuell hinderten
Bis zum welchem Stadium ist die Untersuchung bis heute gediehen und welche Resultate hat sie gezeitigt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor I) r. Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Neichsregierung: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet: Die in dem Artikel des „Vorwärts ''vom 6.
März dieses Jahres geschilderten Vorgänge sind der Regierung bekannt.
Ende 1917 wurden die von der Kriegsrohstoffabteilung des Kriegsministeriums im Laufe des Jahres 1917 hinsichtlich der Eisenpreise getroffenen Maßnahmen im Ausschuß für Handel und Gewerbe des Reichstages zur Erörterung gestellt.
Gemäß einem in diesem Ausschuß gefaßten Beschluß reichte die Kriegsrohstoffabteilung dem Reichstag eine ausführliche Denkschrift ein, in der die Grundsätze über die Preisbildung auf dem Gebiete der Eisenwirtschaft eingehend dargestellt wurden.
Der Ausschuß für Handel und Gewerbe nahm von dieser Denkschrift Kenntnis.
In eine wettere Erörterung der Angelegenheit trat der Reichstag nicht mehr ein.
Bereits vorher hatte der Leiter der Kriegsrohstoffabteilung, Dr. Koeth, dem damaligen Vorsitzenden der sozialdemokratischen Fraktion, dem jetzigen Reichspräsidenten Ebert, anheimgestellt, selbst oder durch Beauftragte Einsicht in die in Frage kommenden Akten des Kriegsministeriums zu nehmen, und erklärte sich und seine Offiziere und Beamten zu jeder Auskunft bereit.
Ende 1918 wurden in Verbindung mit einer Denkschrift eines im Oktober 1916 aus der Kriegsrohstoffabteilung ausgeschiedenen Beamten erneut Angriffe gegen die Preispolitik ber Kriegsrohstoffabteilung auf dem Gebiete der Etsenwirtschaft gerichtet.
Auf Anordnung des Kriegsministers trat darauf unter der Leitung des Generalleutnants v. Behrendt eine Kommission zusammen.
Diese Kommission beschloß im Oktober vorigen Jahres, dem Chef des Heeresabwicklungsamtes Preußen vorzuschlagen, die Angelegenheit dem parlamentarischenUntersuchungsausschuß derverfassunggebenden Nationalversammlung vorzulegen, was auch erfolgte.
In welchem Stadium sich die Untersuchung bei dem parlamentarischen Untersuchungsausschuß befindet, und welche Resultate diese gezeitigt hat, ist dem Ministerium nicht bekannt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
14, Deglerk (Nr.
36 der Drucksachen), erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
D eglevk, Ab geordneter: Aus Handelskreisen wird darüber Klage geführt, daß die Mineralöl-Bersorgungs-Gesellschaft für zwangsbewirtschaftetes Benzin Preise fordert, die in keinem Verhältnisse zu der jetzigen Wirtschafts- und Marktlage und der rückgängigen Entwicklung stehen, welche die Preise aller anderen Mtneralölprodukte inzwischen genommen haben.
So sind bis zum 13.
Juni für 100 Kilogramm Benzin auf Freigabeschein 1062, 50 Mark berechnet worden, seit 14.
Juni ist der Preis auf 996, 50 Mark herabgesetzt.
Nach zuverlässigen Mitteilungen hat ein leitender Beamter der Mineralöl-VersorgungsGesellschaft einemVertreter einer galizisch-polntschen Benzinraffinerie erklärt, jede Menge amerikanischen Benzins mit 2, 75 Mark für 1 Kilogramm vik Hamburg kaufen und den östlichen Produzenten für Motorenbenzin nicht mehr als 4 Mark für 1 Kilogramm zahlen zu können.
Wie rechtfertigt die Reichsregierung die hohen Verkaufspreise der Mineralöl-Versorgungs-Gesellschast gegenüber diesen Einkaufspreisen
Wozu wird der hohe Gewinn der Gesellschaft verwendet
Ist die Reichsregierung bereit, die Verkaufspreise für Benzin der Marktlage entsprechend herabzusetzen und die Zwangswirtschaft für Benzin baldigst aufzuheben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Folz.
(0) (O) Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1920.
S43 Dr. Folz, Referent im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage wird wie folgt beantwortet.
Das Reich hat im Herbst 1818 von der StandardOil-Co. und der Bataafschen Petroleum-Matschappij Benzin gekauft.
Der Preis bewegte sich teilweise unter dem Weltmarktpreis, teilweise entsprach er diesem.
Durch den Abschluß der Verträge sind jedenfalls die deutschen Verbraucher mit verhältnismäßig billigem Benzin versorgt worden.
Der Kaufpreis für einige Ladungen amerikanischen Benzins ist bei ungünstigem Dollarkurs abgedeckt worden.
Mit Rücksicht darauf, daß der Kaufpreis für die in letzter Zeit eingegangenen Benzindampfer bei günstigem Währungsstande abgedeckt worden ist, ist es indessen möglich gewesen, den Verkaufspreis vom 16.
Juni dieses Jahres ab um etwa 65 Pfennig, vom 1.
Juli dieses Jahres ab um weitere etwa 160 Mark zu senken.
Der Verbraucher wird nunmehr etwa 8 Mark pro Kilogramm zu bezahlen haben.
Dieser Preis ist etwa auf der Grundlage des heutigen Weltmarktpreises kalkuliert, wobei zu bedenken ist, daß Benzin jetzt mit 60 bis 62 Pfennig pro Kilogramm verzollt werden muß, und die Fracht- nnd sonstigen Unkosten gestiegen sind.
Die einem leitenden Beamten der Betriebsstoffabteilung der Mineralöl-Bersorgungs-Gesellschaft in den Mund gelegte Äußerung, jede Menge Benzin sei mit 2, 75 Mark für 1 Kilogramm eil Hamburg und aus dem Osten Motorenbenzin für nicht mehr als 4 Mark das Kilogramm zu kaufen, ist nach den eingezogenen Erkundigungen nicht gefallen; sie wäre auch durchaus unzutreffend gewesen.
Die Mineralöl-Versorgungs-Gescllschaft erzielt durch den Verkauf von Benzin keinen Gewinn.
Die Verdienste der Mineralöl-Versorgungs-Gesellschaft fallen nach Verzinsung ln) der Einlagen der Gesellschafter mit 4 Prozent dem Reiche zu.
Ob und wann die Zwangswirtschaft für Betriebsstoffe wird aufgehoben werden können, wird erst nach einer demnächst stattfindenden Beratung über diese Frage im Reichswirtschaftsrate entschieden werden können.
PrSsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
16, v. Mumm und Genossen (Nr.
42 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Was ist seit der letzten Mitteilung der Reichsregierung an die Nationalversammlung zur Rückbeförderung der in Sibirien und in Mittelasien weilenden deutschen Kriegs- und Zioilgefangenen geschehen
PrSsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Stücklen.
Stückten, Reichskommissar: Über die Heimschaffung der Gefangenen in Ostsibirien, d. h. aus dem Gebiet östlich des Baikalsees, ist folgendes mitzuteilen.
Auf dem Dampfer „Scotland Maru ''trafen am 22.
Mai 1014 deutsche Kriegsgefangene, auf dem Dampfer „Capetown Maru ''am 18.
Juni dieses Jahres 682 deutsche Kriegsgefangene in Hamburg ein.
Weitere 397 deutsche Kriegsgefangene, die auf dem Dampfer „Mount Vernon ''auf der Heimreise begriffen sind, werden, da der Dampfer „Mount Vernon ''Havarie erlitt, etwa am 10.
Juli dieses Jahres auf dem Dampfer „Antigone ''in Hamburg erwartet.
Gleichfalls im Juli werden weitere 47 deutsche Kriegsgefangene aus Ostsibirten auf dem Dampfer „Schunko Maru ''in Triest eintreffen.
Es verbleiben dann noch in Oststbirien etwa 300 (0) deutsche Kriegsgefangene.
Diese werden im Juli Wladiwostok verlassen, sodaß dann Oststbirien bis zum Baikalsee von deutschen Kriegsgefangenen restlos geräumt sein wird.
Bezüglich des Gebietes westlich des Baikalsees kann mitgeteilt werden, daß die in Wladiwostok arbeitende deutsche Fürsorgekommission eine Sonderkommission in die Gegend von Irkutsk entsandt hat, die versuchen wird, deutsche Gefangene aus der Jrkutsker Gegend über die.
Kampffronten von Wladiwostok aus zum Abtransport zu bringen.
Uber den Abtransport der Gefangenen ans Sowjetrnßland einschließlich Turkestan ist mitzuteilen.
Die Verhandlungen mit dem Vertreter der russischen Sowjetregierung haben zu dem von der Nationalversammlung zum Gesetz erhobenen Abkommen gefühlt, betreffend den gegenseitigen Gefangenenaustausch.
Aus Grund dieses Abkommens sind inzwischen auf dem Seewege iiber Narwa—Stettin eingetroffen: 9996 Mann, davon deutsche Kriegsgefangene 2761.
Diese Gefangenen stammen aus allen Teilen Sowjetrußlands, einschließlich Mittelasiens.
Der Abtransport der Gefangenen aus Sowjetrußland geschieht über Moskau respektive Petersburg durch Estland nach Narwa.
Hier treten die Gefangenen unter den Schutz des Internationalen Noten Kreuzes, unter dessen Leitung auch das Durchgangslager Narwa in Estland steht.
Infolge Vermittlung des Internationalen Roten Kreuzes werden im Laufe dieser Woche weitere drei Schiffe von den Engländern freigegeben und für den Abtransport in Betrieb gestellt werden können, wodurch der schon seit längerer Zeit vorbereitete Weg des Abtransports über Finnland aufgenommen werden kann.
Das in Finnland errichtete Durchgangslager Ino bet Björkö steht gleichfalls unter Leitung des Internationalen Roten Kreuzes und ist für die Aufnahme heimkehrender Kriegsgefangener aus Rußland bereit.
Auf Grund des § 8 des Abkommens ist in Berlin eine russische und in Moskau eine deutsche Fürsorgestelle für Kriegs- und Zivilgefangene errichtet.
Der Leiter der deutschen Fürsorgestelle hat inzwischen seine Tätigkeit in Moskau aufgenommen.
Ihm sind reichlich Geld- und Lebensmittel, Medikamente, sowie Bekleidungsstücke, Wäsche und Stiefel mitgegeben worden.
Die deutsche Fürsorgestelle arbeitet bereits in vollem Umfange und nimmt durch Entsendung von besonderen Kommissionen mit den einzelnen Gefangenenlagern zwecks schnellstens Abtransports Fühlung auf.
Die deutsche Regierung hat sich bereit erklärt, den Abtransport der in Rußland befindlichen Kriegsgefangenen der ehemaligen Österreichisch-Ungarischen Monarchie sowie der anderen Bundesstaaten mitzuübernehmen, sofern hierdurch keine Stockung und Behinderung in der Heimschaffung der deutschen Kriegsgefangenen erfolgt.
Die deutschen Kriegsgefangenen genießen auf alle Fälle den Vorzug beim Abtransport.
Die Kosten, die dem Deutschen Reich durch den Heimtransport der Nichtreichsdeutschen Gefangenen entstehen, werden durch das Internationale Rote Kreuz zurückerstattet.
Der Völkerbund hat Fritjof Nansen das Mandat übertragen, sich mit der Heimschaffung der Kriegsgefangenen aller Länder zu befassen.
Nansen hat bereits zweimal mit den deutschen zuständigen Amtsstellen über diese Frage verhandelt.
Er beabsichtigt, sich in nächster Zeit nach Moskau zu begeben, um in Rußland selbst an Ort und Stelle zu prüfen, in welcher Weise die Heimschaffung der Gefangenen aus Rußland gefördert werden kann.
Die deutsche Regierung steht mit Nansen in engster Fühlung, um ihrerseits alles zu tun, was die Be35 344 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1920.
(Stückle«, Reichskommiflar.)
() schleunigung der Heimschaffung der Gefangenen herbeiführen kann.
DieFürsorge für alle inRußland zurückgebliebene« Zivilgefangenen und deren Heimtransporr werden ohne Unterschied in derselben Weise gehandhabt, wie es bei den Kriegsgefangenen der Fall ist.
Erst nach dem Eintreffen in Deutschland unterliegen die Zivilgefangenen insofern besonderen Bestimmungen, als die Fürsorge grundsätzlich von den Ländern und nicht vom Reiche selbst ausgeübt wird.
Nach dem Empfang in den Grenzübernahmestellen, und zwar in Königsberg, Eydtknhnen und Heilsberg für die Rückkehr auf dem Landwege, in Kreckow bei Stettin, Swinemünde und Lockstedt für die größeren Transporte, die aus Sibirien erwartet werden, erfolgt die Weiterleitung der ehemaligen Zivilgefangenen nach ihren Heimatsorten bezw.
nach denjenigen Plätzen, wo sie ihren neuen Wohnsitz und ihre Existenz zu begründen wünschen.
Dieser Übernahme- und Weiterleitungsdienst wird nach besonderer Vereinbarung von dem preußischen Roten Kreuz als der von der preußischen Negierung eingesetzten amtlichen Übernahme- und Sammelfürsorgeorganisation durch die Empfangsausschüsse der Grenzstationen erfüllt.
Maßgebend für die Durchführung der Aufgabe sind die „Leitsätze über die Übernahme der Fürsorge für Auslandsflüchtlinge auf die Provtnzilllverbände '', nach denen in erster Linie angestrebt wird, die Möglichkeit für eine rasche und dauernde Wiedereingliederung in das Wirtschafts- und Erwerbsleben zu schaffen.
Mit Rücksicht auf die besondere Notlage der auslandsdeutschen Zivilinternierten, die ihre frühere Existenz verloren haben und in den meisten Fällen als Fremdgewordene den Boden der Heimat betreten, greift zu ihrer Unterstützung während der Nbergangszeir bis zur Aufnahme des eigenen Erwerbs die amtliche Fürsorge ein.
Diese liegt in den Händen der gliedstaatlichen Negierungen, (n) in Preußen der Provinzialverbände (Landesdirektoren, Landeshauptleute, Magistrate Berlin und Breslau).
Kann auf diese Weise ein bestimmtes Ziel für die Weiterleitung nicht festgestellt werden, so sind die sogenannten „ziellosen Zivilgefangenen ''einer besonderen Sammelstelle zuzuführen.
Hierbei kommt in erster Linie die von mir schon im Oktober 1919 eingerichtete Kolonie Risloh im Munster-Lager (Prov.
Hannover) in Betracht.
Alle reichsdeutschen ehemaligen Zivilgefangenen, deren Staatsangehörigkeit zu einem der Länder nicht mehr besteht oder zunächst nicht einwandfrei festgestellt werden kann, finden in Kolonie Risloh Unterkunft und Verpflegung sowie durch vorbildliche Einrichtungen gewährleistete Erholung von allen Leiden der Gefangenschaft in weitgehendem Maße.
Durch einen straff organisierten Dienst der Arbeitsvermittelung wird gleichzeitig für das weitere Fortkommen der ziellosen Zivilgefangenen und ihrer Familien gesorgt.
Viele Hunderte von hilfsbedürftigen Heimgekehrten haben die Kolonie Risloh bereits passiert und in nächster Zeit ist ein weiterer starker Zustrom, namentlich aus dem Osten, zu erwarten.
Jedenfalls geschieht alles, damit den schwergeprüften Gefangenen, die jetzt erst ihre Heimat erreichen dürfen, der Eintritt in das neue Leben erleichtert wird.
(Bravo!)
Präsident: Wegen der letzten Anfrage, Nr.
18, Delius und Genossen (Nr.
44 der Drucksachen), ist mir dem Herrn Regierungsvertreter eine schriftliche Beantwortung vereinbart.
Wir kämen dann zum zweiten Punkt der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat uns in einem Telegramm wissen lassen, daß die gegnerischen Unterhändler es für wünschenswert erklären, daß auch der Herr Reichsjustizmtnister und Vize- (l-, kanzler an den weiteren Besprechungen in Spa teilnimmt und bei der Erweiterung der Verhandlungen daselbst kann das auch für andere Minister noch zutreffend werden.
Es sind damit von unseren Herren Ministern sieben im Ausland.
Der Herr Reichskanzler stellt anheim, ob nicht unter diesen Umständen die Beratungen des Reichstags unterbrochen und erst nach der Tagung in Spa wieder aufgenommen werden sollen.
Der Altestenausschuß hat sich heute mit dieser neuen Situation beschäftigt und schlägt Ihnen vor, diese Unterbrechung vorzunehmen.
Sollten Sie ihr zustimmen und den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung absetzen, dann würde ich mir nachher noch erlauben, Ihnen eine Anzahl kleinerer Sachen zu unterbreiten, deren eilige Erledigung in der heutigen Sitzung wünschenswert erscheint.
Zunächst frage ich an, ob jemand gegen die Unterbrechung der Verhandlungen, also gegen die Absetzung des zweiten und dritten Gegenstandes unserer Tagesordnung, Einspruch erhebt.
Das geschieht nicht.
Dann darf ich das Einverständnis des Hauses annehmen.
Wir kämen nunmehr zunächst zu dem schleunigen Antrag Allekotte und Genossen: Entwurf eines Gesetzes zur ergänzenden Regelung des Steuerabzuges vom Arbeitslohn (Nr.
125 der Drucksachen).
Ein Widerspruch, daß dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird, erhebt sich nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter der Kommission, Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur ergänzenden Regelung des Steuerabzuges vom Arbeitslohn stellt das Ergebnis einer mehrtätigen Ausschußberatung dar.
Der (o Ausschuß hat zunächst in einer Generaldiskussion Ursachen und Umfang der unter der Bevölkerung über die Art und Höhe der steuerlichen Leistung aufgetretenen Erregung debattiert, und zwar ergiebig, um dann für die anderweitige Fassung und Beratung der erforderlich gehaltenen Abälldcrungsbestimmungen einen Unterausschuß einzusetzen, in den von jeder Fraktion neben dem Berichterstatter ein Mitglied delegiert worden ist.
Die erkennbar gewordene Erregung in der Bevölkerung, die in Zeitungsaufsätzen und Versammlungen, Petitionen, Briefen und Telegrammen zum Ausdruck gekommen ist, hatte insofern eine Berechtigung, als durch die allgemein festgelegte Erhebung von 10 Prozent der Steuer vom Gesamteinkommen die steuerfrei zu lassende Summe von 1500 Mark beim Arbeitnehmer und der nach § 30 für jede zur Haushaltung zu zählende Person steuerfreibleibende Betrag nicht zuvor abgerechnet werden konnte.
Das hatte zur Folge, daß kinderreichen Arbeitnehmern zu viel Steuern abgenommen wurden, welche Summe damit zinslos dem Reich für nahezu ein Jahr überlassen werden mußte.
Der Steuerausschuß ist dem Vorschlag des Unterausschusses zur Beseitigung dieses Mangels im Gesetz einstimmig beigctreten, und die Fraktionen haben sämtlich, unbeschadet ihres grundsätzlichen Standpunktes zum Steuergesetz überhaupt, beschlossen, von einer weiteren Erörterung im Plenum abzusehen.
Der Antrag, wie er Ihnen vorliegt, steht eine gerechtere Handhabung, eine Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen zur gerechteren Handhabung vor.
Es wird im Umfang des steuerfrei zu lassenden Grundbetrages pro Tag bei den ständig beschäftigten Arbeitnehmern ein Betrag von 5 Mark und daneben für jede zur Haushaltung im Sinne des § 20 steuerfrei zu lassende Person ein Betrag von 1, SV Mark abgezogen.
Bei der wöchentReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
IM 1920.
245 (Allekotte, Berichterstatter.)
' ltchen Zahlung oder Berechnung des Lohnes handelt es sich um den Betrag von 30 Mark plus 10 Mark für jedes Kind beziehungsweise jede zum Haushalt zu zählende Person, und wird der Betrag monatlich berechnet, dann sind es 125 Mark und 40 Mark für jede Person, die zum Haushalt zählt.
Wenn hier dieseAuderung getroffen worden ist zugunsten derjenigen mit einem verhältnismäßig geringen Einkommen, dann mußte man gerechterweise die Einkommen, die 15000 Mark übersteigen, selbstverständlich höher erfassen.
Das ist in dem vorgeschlagenen § 45 o geschehen.
Aber auch bei diesem Einkommen richtet sich der Abzug je nach dem, ob es sich um15000 bis30000Markoderum30000bts50000Mark usw.
handelt.
Der Steuerabzug ist hier in den Sätzen von 15 bis 55 vom Hundert abgestuft.
Auch da kommt der steuerfrei zu belassende Betrag von 1500 Mark und für jede weitere Person von 500 Mark oder 700 Mark vorweg in Abzug; also auch hier würde nicht der Betrag von 15 000 Mark des Arbeitseinkommens voll zu besteuern sein, sondern da käme zunächst 1500 Mark für die steuerpflichtige Person und ebenso die entsprechenden Beträge für die zum Haushalt zu Zählenden in Abzug.
Eine besondere Bestimmung haben wir noch in §455 für diejenigen Arbeitnehmer, die nicht ständig beschäftigt sind, gefaßt.
Sie lassen sich von dem Finanzamt eine Bescheinigung über den Hundertsatz des Arbeitseinkommens ausstellen.
Wird eine solche Bescheinigung von dem Arbeitnehmer nicht vorgelegt, so hat der Arbeitgeber 10 vom Hundert des Arbeitslohnes in Abzug zu bringen.
Ich glaube, damit Ihnen, wie verabredet, in aller Kürze den Inhalt der Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs richtig vorgetragen zu haben, muß aber im Sinne des Ausschusses noch ein paar Worte hinzufügen.
Die Verhältnisse der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen, der Hausangestellten und der Landarbeiter, insbesondere die 00 Feststellung und Berechnung der Naturalbezüge, soll im Sinne der im Ausschuß vorgetragenen Bedenken berücksichtigt werden, worüber der Vertreter der Negierung noch eine Erklärung abgeben wolle.
Erwünscht ist auch noch eine hiermit von mir ebenfalls förmlich erbetene Erklärung der Regierung, daß die bis zu dieser Neuregelung des Abzugverfahrens und der Höhe ver Sätze vorgekommenen Fälle der Nichtaussührung der bislang geltenden gesetzlichen Bestimmungen nachsichtig beurteilt werden und unverfolgt bleiben.
Ich bitte Sie nun, der Vorlage diskussionslos beitreten zu wollen, und beantrage, die eingegangenen Petitionen durch diesen Entwurf auf Abänderung des Gesetzes für erledigt zu erklären.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion erhebe ich zunächst schärfsten Protest gegen die Art, wie diese die Angestellten und Arbeiter aufs tiefste erregende Frage des Steuerabzuges hier erledigt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Regierung ist bekannt wir wenigstens haben Sie darüber unterrichtet, und ich persönlich habe mit einem Regterungsvertreter darüber gesprochen —, daß wegen des Steuerabzuges schon erhebliche Streiks ausgebrochen sind, während andere Streiks bevorstehen, große gewaltige Lohnbewegungen.
Die Regierung trägt in vollem Maße die Verantwortung für die Bewegungen, die hier entfacht werden, und mit der Regierung die Parteien, die das Einkommensteuergesetz mit dieser Ausnahmebestimmung gegen die Angestellten und Arbeiter belastet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will auf die Be- (6) gründung, die der Herr Berichterstatter gegeben hat, im einzelnen nicht eingehen; es ist ja beschlossen worden, keine Diskussion stattfinden zu lassen.
Ich habe nur diese kurze Erklärung abzugeben.
Der uns vorgelegte Antrag bedeutet nicht eine Reform, er ist nur der Versuch einer Verschleierung dieser Steuerfron!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein Feigenblatt!)
Meine Damen und Herren!
So gern wir bereit waren und immer bereit sind, zu ernsthaften Reformen die Hand zu bieten wir haben auch in der Steuerkommisston in dieser Beziehung angestrengte Versuche nach allen Richtungen hin gemacht; sie sind allerdings gescheitert —: dazu können wir die Hand nicht bieten, dieses Verschleierungsexperimentes uns mitschuldig zu machen und damit nach außen hin für die Regelung, die Sie hier getroffen haben, die Verantwortung mit zu übernehmen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das grundsätzlich Schlechte durch Schcinkonzessiouen nicht gebessert werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier gibt es nur eins: Völlige Aufhebung der Bestimmungen über den Steuerabzug, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und wir werden beim Wiederzusammentritt des Reichstags auch sofort unseren Antrag, der die Aufhebung der Bestimmungen über den Steuerabzug verlangt und der eine Reihe weiterer Reformen des Einkommensteuergesetzes vorsieht, wieder einbringen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
(v) Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: In der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei gibt es zwei ganz verschiedene Richtungen in bezug auf dieses Gesetz, eine, die es in Bausch und Bogen verurteilt, wie Sie eben von dem Herrn Abgeordneten Eichhorn gehört haben, und eine andere, die im Ausschuß vertreten war und einstimmig für dieses Gesetz gestimmt hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Deswegen wirkt dieser „schärfste Protest '', der hier so pathetisch erhoben worden ist, gar nicht.
In dem Gesetz, das Ihnen hier vorgelegt wird, wird eine Reihe der bedeutsamsten Fortschritte gegenüber dem bestehenden Gesetz geschaffen.
Es ist vor allem Tatsache geworden, daß künftig kein Arbeiter mehr Steuer zu bezahlen hat, als er nach dem Gesetze zu zahlen haben würde.
Er hat den Vorteil, daß er die Steuer in 52 Raten statt eventuell in 4 Raten, wie es das Einkommensteuergesetz bestimmt, zu zahlen hätte, was ganz besonderen Nutzen für den Arbeiter schafft.
(Zurrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Bielleicht gibt es dort Herren, die lieber in 4 Raten die Steuer im Jahre bezahlen, statt sie in 52 Teilen zu bezahlen.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Nun, wenn der Exekutor nach den Gesetzen, die früher bestanden, beim Arbeiter nichts gefunden hat, dann hat auch der Unternehmer die Steuer bekanntlich abgezogen!
Überhaupt ist dieser Steuerabzug durch den Unternehmer durchaus nicht etwas so Neues, wie es den unkundigen Herren der Unabhängigen Sozialdemokratie erscheint.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
246 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1920.
(I) r. Braun (Franken), Abgeordneter.)
() Sie müssen etwas logischer denken und vor allen Dingen in Ihren Zwischenrufen etwas vorsichtiger sein!
Die Arbeiter haben sich mit Recht beschwert, daß ein ganz gleichmäßiger Abzug bei Höchstentlohnten und Niedrigstentlohnten stattfindet, daß der Generaldirektor von Siemens u. Halste auch nur dem gleichen lOprozentigen Abzug unterliegt wie die Scheuerfrau bei Siemens u. Halste.
Das ist durch den neuen § 45e vollständig geändert worden, so daß die absolute steuerliche Gerechtigkeit entsprechend der Progression des Einkommensteuergesetzes durchgeführt ist.
Es gehört die ganze Oberflächlichkeit eines Herrn, der eben gesprochen hat, dazu, wenn man sagt, daß mit dem vorliegenden Gesetzentwürfe eine Verschleierung beabsichtigt sei, daß mit diesem Gesetz nicht ein ganz außerordentlicher Fortschritt zugunsten der Arbeiter zustande gekommen ist.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Über die Ausführungen des Herrn Vertreters der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei bin auch ich erstaunt.
Im Ausschuß klang es nämlich anders, da haben die Herren rückhaltlos den neuen Gesetzentwurf mit uns vereinbart.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine politischen Freunde haben seinerzeit die Bestimmungen über den Lohnabzug abgelehnt, weil sie die Schwierigkeiten voraussahen, die jetzt eingetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie waren sich darüber klar, daß durch dieses Gesetz das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das im Interesse des Wiederaufbaues unserer Wirtschaft be (L) sonders gepflegt werden sollte, in nicht geringem Maße erschüttert wird.
In Konsequenz unseres Standpunktes haben wir deswegen Aussetzung des bisher geübten Verfahrens bis zur Klärung beantragt.
Wir bedauern, daß diesem Antrage nicht stattgegeben worden ist.
Nachdem aber nun einmal die Bestimmung Gesetzeskraft hatte und, wie ich eben sagte, bedauerlicherweise unserem neuen Antrag nicht stattgegeben wurde, haben wir an den weiteren Beratungen tatkräftig teilgenommen, ohne unseren grundsätzlichen Standpunkt dabei aufzugeben.
Wir haben es getan, um so schnell als möglich die unsozialen Härten zu beseitigen, die in dem bisherigen Verfahren liegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden deshalb dem Entwurf unsere Zustimmung geben, erwarten vom Neichsfinanzministerium jedoch, daß es in den zu erlassenden Ausführungsbestimmungen bezüglich der Heimarbeiter, (bravo!
bei den Deutschnationalen) der Hausangestellten und der Landarbeiter, insbesondere bezüglich der Berechnung der Naturalbezüge, die Gesichtspunkte berücksichtigt, die im Ausschuß von uns vorgebracht worden sind und die auf eine volle Beseitigung der bisher eingetretenen Schwierigkeiten abzielen.
(Bravo!
bei den Deutschnattonalen.)
Weiter erwarten wir, daß bei Beurteilung etwaiger vorgekommener Verstöße gegen bisherige Bestimmungen auf die vorhandenen Schwierigkeiten, zum Teil Unmöglichkeiten, Rücksicht genommen wird, auf alle Fälle die Absicht einer strafbaren Handlung nicht unterstellt wird.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Herren Abgeordneten Braun und Leopold haben behauptet, die Vertreter der Unabhängigen-Fraktion im Steueransschnß hätten sich rückhaltlos aus den Boden dieses Antrages gestellt und ihm zugestimmt.
(Zurufe: Jawohl!)
Ich stelle fest, daß das nicht stimmt.
Ich stelle fest, daß die Vertreter meiner Fraktion im Steuerausschuß, zu denen ich auch gehörte, erklärt haben, daß wir unserer Fraktion empfehlen werden, gegen die drei Lesungen dieses Gesetzentwurfs heute keinen Einspruch zu erheben.
Ich habe erklärt, die Fraktion wird sich nicht der sofortigen Verabschiedung dieser Novelle entgegensetzen.
Ich habe weiter erklärt, wir würden unseren Antrag auf Streichung der 45 bis 52 wieder einbringen.
Daraufhin wurde mir von Herrn Kollegen Rießer und anderen Herren gesagt, das sei nach der Geschäftsordnung heute unmöglich.
Deshalb haben wir davon abgesehen und uns auf die von meinem Freund Eichhorn abgegebene und heute morgen von mir gleichfalls ausdrücklich im Steuerausschuß abgegebene Erklärung beschränkt.
Wenn daher der Herr Kollege Braun meint, in der unabhängigen Sozialdemokratie bestünden zwei Steuerrichtnngen, so bestehen diese Steuerrichtungen eben nur in seiner Einbildung.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
LebhafteZurufe bei den Sozialdemokraten und Gegenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Ziegler.
Ziegler, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich war als Mitglied von unserer Fraktion bet den Verhandlungen im Steuerausschuß anwesend, und die Herren, welche da anwesend waren Herr Leopold sowohl wie Herr Braun werden genau wissen, daß sie schon im Steuerausschuß versucht haben, die Ausführungen, welche von meinen Parteifreunden in grundsätzlicher Haltung zu unserer Politik zur Steuerfrage gemacht worden sind, zu entstellen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und mit Recht habe ich diesen Herren das Wort entgegengehalten: Im Auslegen seid frisch und munter!
Legt ihr 's nicht aus, so legt was unter.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren werden es sich gewiß gemerkt haben, daß ich ihnen dieses Zitat vor Augen gehalten habe.
Im übrigen habe ich den Ausführungen nichts hinzuzufügen, ich kann mich auch nur zu dem bekennen, was im Steuerausschuß durch mich sowohl wie durch meine Parteifreunde zum Ausdruck gebracht worden ist, daß wir dem Entwurf, wie er uns vorgelegt worden ist, nicht zustimmen können, weil dieser lOprozentige Steuerabzug ob er nun gesteigert oder abgeschwächt ist, ganz einerlei nichts anderes bedeutet als ein Mißtrauensvotum der Arbeiterschaft gegenüber.
(Widerspruch.)
Das hat auch der Herr Staatssekretär Moesle ganz richtig zum Ausdruck gebracht: daß man dazu gezwungen sei, dies Gesetz einzuführen, weil man sonst Gefahr laufe, daß die Arbeiter ihrer Steuerzahlung nicht mehr nachkommen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also in dieser Beziehung möchte ich die Herren bitten, doch in Zukunft der Wahrheit gegenüber meinen Parteifreunden mehr die Ehre zu geben, als sie dies im Ausschuß wie im Plenum diesmal zu tun beliebt haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riedmiller.
Reichstag.
9.
Atzung.
Dienstag den 6.
Juli 1920.
24
sv, Riedmiller, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf den polemischen Teil der Verhandlungen hier nicht einlassen.
Wenn aber Frau Ziegler meint, wir sollten es mit der Behandlung der Wahrheit genau nehmen, so möchte ich feststellen, daß Herr Düwell im Ausschuß heute vormittag ausdrücklich erklärt hat, seine Partei wäre gegen den Steuerabzug als solchen, sie würden auch einen entsprechenden Antrag einbringen; (Zurufe bet den Unabhängigen Sezialdemokraten: Na also!)
wenn aber dieser Antrag nicht angenommen würde, so würden sie für den Antrag der Kommission stimmen.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Riester, Abgeordneter: Ich möchte als Vorsitzender des Unterausschusses doch auch meinerseits feststellen, daß der Herr Kollege, welcher die Unabhängigen im Unterausschuß vertreten hat, der Abgeordnete Düwell, allerdings auch nach meiner Erinnerung gesagt hat, daß für den Fall, daß der Antrag seiner Fraktion auf Erweiterung des Existenzminimums nicht angenommen werden würde, er sich auf den Boden des Antrags stellen würde.
(Zurufe: Jawohl!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Anders hat das niemand im Ausschuß verstehen können.
Herr Düwell war allerdings darüber zweifelhaft, ob er seinen Namen unter den Antrag setzen solle, und hat schließlich gebeten, davon abzusehen, weil er seine Fraktion erst noch befragen müsse.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor.
Die Besprechung ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur eine kleine Mitteilung zu machen im Interesse der Feststellung der wirklich wahrheitsgetreuen Vorgänge.
Da muß ich konstatieren, daß Frau Ziegler heute morgen im Ausschuß überhaupt nicht anwesend war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und rechts.)
Heute morgen haben wir doch erst die Gedanken in eine Form gebracht (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Form war schon gegeben!
Wie oft haben Sie denn im Ausschuß gefehlt!)
Ich
Noch nie, mein lieber Herr Simon; da können Sie sich an mir ein Beispiel nehmen!
(Große Heiterkeit.)
Dann aber, meine Damen und Herren, muß ich noch folgendes feststellen.
Den Bericht, den ich eben gegeben habe über die Stellung der Fraktionen zu der Erörterung, wie sie im Plenum stattfinden sollte, habe ich dem Kollegen Düwell vorgelesen.
Es ist aber wichtig, ihm im Wortlaut noch einmal festzustellen: Der Steuerausschuß ist den Vorschlägen des Unterausschusses zur Beseitigung dieses Mangels im Gesetz einstimmig beigetreten, (hört!
hört!)
und die Fraktionen haben sämtlich unbeschadet ihres grundsätzlichen Standpunkts zum Steuergesetz im allgemeinen beschlossen, von einer weiteren Erörterung im Plenum abzusehen.
Das ist die Tatsache; das sage ich in Ihrem (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Interesse, aber auch im Interesse des Ausschusses.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat (o) das Wort der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Es ist hier behauptet worden, ich hätte mich gewissermaßen im Unterausschuß für diesen Antrag eingesetzt.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen den Wortlaut der Erklärung, die er im Aufträge des Ausschusses vorgelesen hat, noch einmal hier vorgetragen.
In dieser Erklärung steht, daß einstimmig alle Parteien der Ansicht sind, daß die Härten im Lohnabzugsverfahren gemildert würden.
Das ist Tatsache.
Weiter hat der Ausschuß beschlossen, daß sämtliche Parteien im Plenum von einer Erörterung des Antrages Abstand nehmen.
Das stimmt; das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich bestreite aber ganz entschieden und halte deshalb an meiner vorhin abgegebenen Erklärung fest —, daß ich jemals erklärt hätte, mich für diesen Antrag einsetzen zu wollen; ich möchte sogar darauf Hinweisen, daß ich an einer sehr wichtigen entscheidenden Stelle des Antrags, nämlich dort, wo der läprozentige Abzug einsetzen soll, einen Antrag gestellt habe, diesen 15 prozentigen Abzug erst von einem Einkommen von 25 000 Mark an zu erheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls geht schon allein daraus klar und deutlich hervor, daß es mir niemals eingefallen ist, für diesen Antrag einzutreten oder sogar meine Fraktion daraufhin festzulegen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre nochmals: ich habe nur gesagt, daß ich meiner Fraktion empfehlen würde, gegen die sofortige Vornahme der drei Lesungen dieses Initiativantrages im Plenum heute keinen Widerspruch zu erheben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Frau Abgeordnete Ziegler.
1 Ziegler, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur folgendes feststellen.
Ich habe hier davon gesprochen, daß ich im Steuerausschuß tätig war, nicht aber in der vom Steuerausschuß eingesetzten Unterkommission, von der einer der Herren Vorredner gesprochen hat, der glaubte, mich dadurch in ein falsches Licht setzen zu können.
Das nur zur Feststellung der Wahrheit.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich persönlich kann nur bedauern, daß eine solche Frage nicht im gesamten Steuerausschuß erledigt, sondern in einer Nnterkommission abgewürgt wird, in der leider Gottes nur ein Mitglied unserer Fraktion anwesend sein durste.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Ziegler, das letzte war nicht mehr persönlich.
Die erste Beratung ist damit geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ich bitte die Damen und Herren die Plätze einzunehmen, damit wir zur Abstimmung schreiten können.
Ich rufe auf Art.
1.
Zum Wort ist niemand gemeldet.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Art.
1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
248 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag dm 6.
Juli 1920.
(Präsident.)
() Wenn sich keinWiderspruch erhebt, können wir gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf Art.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde bitten, über die einzelnen Paragraphen positiv abstimmen zu lassen.
Präsident: Es wird gewünscht, die Paragraphen einzeln zur Abstimmung zu bringen.
Ich rufe somit auf tz 45a.
Diejenigen Damen und Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 45a ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf K 455 und bitte ebenfalls diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ 45b ist gleichfalls einstimmig angenommen.
Desgleichen bitte ich diejenigen Damen und Herren, die § 45o ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
8 45o ist mit Mehrheit angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat beantragt, die Petitionen damit für erledigt zu erklären.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Als zweiten Gegenstand würden wir, wenn sich kein Widerspruch erhebt, noch vornehmen die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über oie Entschädigung der Mitglieder des Reichstags (Nr 49 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Geschäftsordnungsausschusses (Nr.
126 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Spahn.
Ich höre keinen Widerspruch.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Kommission hat sich in einer Sitzung mit der Vorlage beschäftigt.
Sie ersehen aus der Drucksache Nr.
126, daß die Kommission sich auf den Boden der Vorlage gestellt hat.
Nur in einem Punkte ist die Vorlage abgeändert worden, und zwar in § 3, wonach für jeden Tag, an dem ein Mitglied des Reichstags der Vollsitzung fern geblieben ist, von der Entchädigung ein Betrag von 80 Mark abgezogen werden oll, während in der Vorlage ein Abzug von 100 Mark vorgesehen war.
Man hielt 50 Mark für ausreichend, um den Zweck des Abzugs zu erreichen.
Wenn nun diese Vorlage angenommen und heute in dritter Lesung verabschiedet wird, so wird dieser Beschluß des Reichstags die Folge haben, daß das Gesetz, das wir in der vorigen Woche angenommen haben, wonach den Abgeordnete », die neu eingetreten sind, die Entschädigungsgelder von dem Tage ihres Eintritts ab gezahlt o werden, überflüssig, weil diese Frage auch in dieser Vorlage geregelt ist.
Die Frage könnte sein, ob es notwendig sei, nunmehr auszusprechen, daß dieses Gesetz durch diese Vorlage aufgehoben sein solle.
Ich glaube, es wird genügen, wenn keine Bestimmung getroffen wird da dann der Reichsrat Einspruch gegen jenes Gesetz er hebt, weil dieses neue Gesetz auch die Frage umfaßt, die durch jenes Gesetz geregelt werden sollte.
Abgelehnt wurde die Anregung, zu dem gegenwärtigen Pauschale Teuerungszulagen zu geben.
Nach der Vorlage wird die Aufwandsentschädigung von 1000 Mark, die seither bezahlt worden ist, die in der Nationalversammlung gezahlt wurde, erhöht auf 1500 Mark.
Es war angeregt worden, nicht diese Erhöhung um 500 Mark an Aufwandsentschädigung zu zahlen, sondern es bei den bestehenden 1000 Mark zu belassen beziehungsweise sogar dir looo Mark auf 750 Mark zu vermindern, dafür aber für jede Vollsitzung, in der der Abgeordnete anwesend ist, beziehungsweise für jeden Tag, an dem der Abgeordnete irgendwie für den Reichstag fungiert, eine Aufwandsentschädigung von 50 Mark, wenn es bet den 1000 Mark verbleibt, beziehungsweise von 75 Mark, wenn es zu einer Aufwandsentschädigung von 750 Mark käme, zu zahlen.
Die Wirkung würde sein, daß annähernd die gleiche Summe an Aufwandsentschädigung für den Abgeordneten herauskäme, daß aber ein Abzug, wie er jetzt im Betrage von 50 Mark erfolgt, nicht gemacht würde, daß überhaupt ein Abzug von den Entschädigungsgeldern, der gewissermaßen als ein Strafgeld betrachtet wird, nicht in Frage käme, sondern der Abgeordnete nur den Verlust der 50 Mark beziehungsweise 75 Mark zu tragen hätte, der daraus folgt, daß er nicht anwesend ist und deshalb eben Anspruch auf dieses Tagegeld nicht erwirbt.
Die Kommission hat sich aber nach eingehenden Erörterungen schlüssig gemacht, es bei dem System zu belassen, das 0 hier im Entwurf vorgeschlagen wird.
Abgelehnt wurde der Gedanke den in Berlin wohnenden Abgeordneten geringere Bezüge zu gewähren wie den auswärtigen.
Dann ist zur Sprache gekommen, wie es mit der freien Eisenbahnfahrt zu halten sei.
Es ist festgestellt worden, daß Straßenbahnen nicht unter den Begriff der Eisenbahn fallen.
Dagegen ist mit den Kleinbahnen die Frage noch nicht zum vollen Austrag gebracht.
Eine Anzahl von Kleinbahnen läßt auf Grund von Vereinbarungen bezw.
von Entgegenkommen auf ihren Linien die Abgeordneten fahren ohne Zahlung; andere Kleinbahnen haben sich bis jetzt zu diesem Zugeständnis noch nicht bestimmen lassen.
Es wird mit ihnen verhandelt.
Es ist damit zu rechnen, daß es zu einer Regelung kommt, wonach die Fahrkarten auch für die Benutzung von Kleinbahnen gelten.
Dann ist angeregt worden, die Entschädigung bereits vom Wahltage ab, nicht erst vom Tage des Eintritts in das Haus zu zahlen.
Es war geltend gemacht worden, daß gerade für den ersten Augenblick dem Abgeordneten unter Umständen außergewöhnliche Kosten erwachsen könnten, und es deshalb gut wäre, wenn man sofort ihm einen Betrag zur Verfügung stellte.
Die Kommission hat sich der Auffassung nicht angeschlossen.
Es war zur Sprache gekommen, ob es möglich sei, für den Arbeiter, der ein Mandat annimmt, dahin zu sorgen, daß der Lohnverlust, der nun für ihn eintritt, wenn er nicht mehr in seinem Betriebe beschäftigt ist, in irgendeiner Form ersetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kommission ist auf diesen Boden nicht getreten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß eine Nichtgleichstellung der Arbeiter mit den Beamten vorliegt, deren Stellvertretungskosten der Staat trägt.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1920.
249 (Dr. Spahn, Abgeordneter.)
1 Es liegt der Unterschied vor, daß in dem einen Falle ein öffentlich-rechtliches Verhältnis, im anderen Falle ein privatrechtliches Verhältnis obwaltet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: So werden die Arbeiter behandelt!)
Die Frage der Seeverbindung.
Es ist notwendig geworden, durch die Trennung Ostpreußens von Berlin, die Seeverbindung ins Auge zu fassen.
Dadurch, daß für den sogenannten polnischen Korridor Schwierigkeiten für die Eisenbahnfahrt gemacht werden, ist nötig, daß die Verbindung mit Ostpreußen für den einzelnen Abgeordneten zur See hergestellt wird.
Die Frage ist in der Vorlage geregelt.
Aber diese Regelung hat Anlaß gegeben, die Frage zu verallgemeinern.
Es ist speziell der Fall erwähnt worden, daß einer unsrer Herren seinen Wohnsitz auf einer Insel in der Nordsee habe, der also nur durch Dampferverbindung nach Norderney kommen kann.
Andererseits find Verbindungen in Frage gekommen, die mit dem Bodensee zusammenhängen.
Es ist deshalb angeregt und zugestanden worden, daß versucht werden soll, auch solche Fälle, wo Dampfschiffverbindungen für Binnengewässer oder für die See in Frage kommen, durch Verständigung mit den Privatgesellschaften zu regeln.
Welchen Erfolg das haben wird, muß vorerst abgewartet werden.
Dann ist die Frage angeregt worden, ob bei den Kommissionsmitgliedern, die hier tätig sind, während der Reichstag keine Sitzungen hat, also in den Fällen, die in 8 2 des Entwurfs behandelt werden, nur die Sitzungstage, oder ob auch die dazwischen liegenden sitzungsfretcn Tage mit einem Tagegeld von 50 Mark bezahlt werden sollen, weil doch der Abgeordnete genötigt ist, hier zu bleiben.
Die Kommission beschloß aber, es bei der bisherigen Regelung bewenden zu lassen.
Im §3 ist versucht worden, für Krankheitsfeststel 1 lungen, die jetzt lediglich durch den Präsidenten zu regeln sindj irgendwelche Norm gesetzlich zu fixieren.
Es hat sich keine Regelung gefunden und es ist bet der bestehenden Fassung geblieben, daß der Präsident die Frage selbständig regeln soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas größere Ruhe.
Die Stenographen können sollst den Vortrag nicht hören.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist dabei ausgesprochen worden, daß eine Bestimmung darüber in der Hand des Präsidenten liegen soll, ob auch die Abgeordneten, die in der Heimat erkrankt sind und wegen Krankheit nicht nach Berlin kommen können, von den Abzügen sreibleiben sollen.
Dann ist der Wiederaufnahme der Bestimmung zugestimmt worden, die früher bestand und die für die Nationalversammlung weggefallen war, daß die Anwesenheit bei einer namentlichen Abstimmung notwendig ist, so daß die Eintragung an den Sitzungstagen gegen den Abzug nicht mehr ausreicht, an denen eine Abstimmung stattfindet.
Hat ein Abgeordneter bei einer der namentlichen Abstimmungen gefehtt, so ist, auch wenn er im Hause anwesend ist, der Abzug vorzunehmen.
Der Zweck ist der, daß eine möglichst große Zahl von Abgeordneten bei den Abstimmungen gegenwärtig sein soll.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unwürdige Strafabzüge!)
Die Kommission hat eben diese Stellung eingenonimen.
Es ist eine Vergütung für Schlafwagenabteile angeregt worden, die für die Abgeordneten von Bedeutung ist, die weit entfernt von Berlin wohnen und die die Nachtzüge für ihre Fahrt nach Hause bezw.
von dort hierher benutzen müssen.
Darüber wäre mit den Schlafwagengesellschaften zu verhandeln.
Man war aber der AufReichstag.
1.
1920.
9.
Sitzung.
fassung, daß die Frage sich nicht zur Verhandlung eigne, (0) und hat die Anregung abgelehnt.
Das sind die verschiedenen Punkte, die zur Sprache gekommen sind.
Ich kann Ihnen als Berichterstatter der Kommission nur empfehlen, die Vorlage so, wie sie vorliegt, anzunehmen und die Vorlage selbst am heutigen Tage zu erledigen, damit die Diätenfrage geregelt ist, wenn wir wieder zusammentreten.
Präsident: Der Herr Berichterstatter empfiehlt die Annahme des Entwurfs in der Kommissionsfassung.
Ich werde ihn paragraphenweise zur Abstimmung bringen.
Ich rufe auf § 1, § 2.
Angenommen.
8 3.
Hierzu hat das Wort derHerrAbgeordneteLedebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Mit dem 8 3 in der Fassung der Vorlage sind wir nicht einverstanden, da wir prinzipiell dagegen sind, daß die Abgeordneten aus irgendwelchen Motiven mit Strafabzügen bedacht werden.
Wir hätten eine andere, eine der Stellung des Parlaments würdigere Erledigung der Angelegenheit gewünscht.
Wir werden deshalb gegen diesen Paragraphen und schließlich gegen das ganze Gesetz stimmen.
Ich begnüge mich mit dieser Erklärung, da auch wir die geschäftliche Erledigung der Sache nicht aushalten wollen.
Präsident: Ich lasse über den Z 3 abstimmen.
Wer dem § 3 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
Ich rufe auf: § 4, § 5, Z 6, § 7, 8 R Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache —, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
S ) Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf ZI, §2, 8, §4, §5, §6, 8 7.
81— Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wer dem Gesetz in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Für die Arbeitslosen ist weder Zeit noch Geld da!
Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde ich empfehlen, auch den Gesetzentwurf auf Drucksache Nr.
109, der heute ausgegeben worden ist, noch zu erledigen.
Es handelt sich um den Entwurf eines Gesetzes über die Anwendung der Meistbegünstigung auf nicht meistbegünstigte Länder.
Es ist ein sehr kurzes Gesetz von wenigen Zeilen.
Ich habe einen Widerspruch nicht gehört.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag aus Kommissionsberatung wird ebenfalls nicht laut.
Wir können also in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf 81, § 2, Einleitung und Überschrift.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehmen wir gleich die dritte Beratung vor.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf 8 1, ß 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
250 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juli 1920. die den Gesetzentwurf in der annehmen wollen, sich vom (Präsident.)
() Ich bitte diejenigen, Gesammtabstimmung Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde ich Ihnen vorschlagen, an letzter Stelle den auf Drucksache Nr.
124 enthaltenen Entwurf eines Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft zu beraten.
Ich höre keinen solchen Widerspruch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir uns gegen dieses Gesetz wenden.
Es kann nicht angehen, daß, nachdem nun bald zwei Jahre nach Beendigung des Krieges verflossen sind, jetzt noch einer Kommission so weitgehende Befugnisse übertragen werden und in der Dunkelkammer einer Kommission über Dinge beschlossen wird, die von der größten Tragweite sind.
Wir verlangen, daß alle diese wichtigen Sachen im Plenum des Reichstags ihre Erörterung und Erledigung finden, und stimmen deshalb gegen dieses Gesetz.
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor.
Ich schließe sie.
Ein Antrag auf Kommissionsberatung ist nicht gestellt.
Ich eröffne die zweite Beratung, da ich keinen Widerspruch höre, und rufe auf § 1.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: In Gemeinschaft mit den Herren Abgeordneten Spahn und Schiffer stelle ich zu dem ß 1 des Entwurfes den Antrag, in den Schluß Worten des ersten Absatzes statt der Worte „und sich hierfür als notwendig und dringend erweisen ''zu sagen: „und hierfür als notwendig und dringend erachtet werden ''.
Ich werde den schriftlichen Antrag sofort überreichen.
Es handelt sich darum, die Zuständigkeit hinsichtlich der Prüfung der Frage festzustellen hierüber sind Zweifel entstanden —, ob die Gerichte zuständig seien, die Notwendigkeit und Dringlichkeit zu entscheiden.
Dies wäre nicht in der Sache begründet; vielmehr soll über Notwendigkeit und Dringlichkeit von der Reichsregierung, dem Reichsrat und dem vom Reichstag bestellten Ausschuß entschieden werden.
Lediglich um dies außer allen Zweifel zu stellen, wird diese kleine Wortänderung von uns beantragt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Wenn hier solche Abänderungsanträge eingebracht werden, können wir uns unmöglich auf eine derartig übers Knie gebrochene Behandlung der Sache einlassen und widersprechen deshalb der weiteren Abstimmung.
Präsident: Für die zweite Beratung ist der Einspruch natürlich nicht rechtzeitig erfolgt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Wir ziehen unter diesen Umständen den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist also zurückgezogen.
Zu § 1 liegen weitere Wortmeldungen nicht vor.
Ich rufe aus § 2.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag vor, nach dem das Gesetz nicht am 31.
März 1921, sondern am 1.
November 1920 außer Kraft treten soll.
Die Geltungsdauer des Gesetzes soll also beschränkt werden.
Ich glaube, es wird im Interesse aller Parteien liegen, daß ein so ausnahmsweise zustande gekommenes Gesetz in seiner Geltungsdauer möglichst beschränkt wird.
Dagegen wird wohl von keiner Partei Einspruch erhoben.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Abänderungsantrag, der die Geltungsdauer des Gesetzes beschränkt, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir gleich in die dritte Beratung eintreten.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist Widerspruch erhoben worden; dann können wir die dritte Beratung jetzt nicht vornehmen.
Meine Damen und Herren!
Damit sind auch die außerordentlichen Gegenstände der Tagesordnung erledigt.
Ich bitte um die Ermächtigung, den Tag der nächsten Sitzung und die Tagesordnung selbständig festzusetzen.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß heute unmittelbar nach der Sitzung der 2., 4., 5, 6. und 10.
Ausschuß sich konstituieren für den Fall, daß sie während der Pause in Wirksamkeit treten müssen.
Die Damen und Herren haben die Einladungen, auf denen vermerkt ist, wo die Sitzungen stattfinden, bereits erhalten.
Meine Damen und Herren!
Während der kurzen Vertagung, die vor uns steht, und zwar schon am nächsten Sonntag, wird in Ostpreußen und einigen Bezirken Westpreußens die Entscheidung über ihre weitere Zugehörigkeit zur deutschen Heimat fallen.
Mit den grün geschmückten Zügen und Schiffen eilen unsere Wünsche und Grüße in das nur äußerlich abgetrennte Land.
(Lebhaftes Bravo.)
Möge der kommende Sonntag eine überwältigende Kundgebung für das deutsche Vaterland werden, (erneuter lebhafter Beifall) eine Kundgebung der Treue zur Heimat, die das Land urbar gemacht und ihm seine Kultur gegeben hat, eine Kundgebung zu den Stammesgenossen im Reiche, die durch tausend Fäden mit diesem Grenzlande verbunden sind, auch eine Kundgebung der Liebe zu Muttererde und Mutterlaut im tiefsten Heimatgefühl!
(Lebhafter Beifall.)
Geehrte Versammlung!
Wir haben in den letzten Monaten manches ergreifende Bekenntnis zur Heimat erlebt, zu der Heimat, die in ihrer tiefen Not den Abstimmenden nicht mit einem Füllhorn von Gaben entgegentritt, sondern mit ernstem, abgehärmtem Gesicht, die ihnen kaum etwas anderes entgegenstrecken kann als den sehnigen, arbeitsgewohnten Arm.
Trotzdem, trotz mancher Verlockung von der anderen Seite, trotz mancher glänzenden, wenn auch nicht immer sicheren Verheißung, haben wir doch tausendfach das Bekenntnis gehört: dort ist unsere Heimat, dort ist unser Vaterland!
Und wären es kahle Felsen und öde Inseln und wohnten Armut und Mühe dort mit mir: ich will das Land ewig lieb haben und will es festhalten in meinem Herzen!
Aus dem Geiste dieses Bekenntnisses heraus, hoffen wir, wird das Abstimmungsergebnis am kommenden Sonntag geboren sein.
Aus dem Geiste dieses Bekenntnisses ruft die deutsche Volksvertretung hinüber: Ostpreußen, Westpreußen, bleibt getreu!
(Stürmischer allseitiger Beifall und Händeklatschen.)