Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Übersicht über die Reichseinnahmen und -ausgaben in den Rechnungsjahren 1913 bis 1920 (Beilage zur Drucksache Nr.
696).
Vom Herrn Reichsminister des Innern wird mit Schreiben vom 13.
Dezember die Genehmigung zur Einleitung der Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Herrn Erzberger wegen Verletzung der Eidespflicht nachgesucht.
Ich schlage Ihnen vor, das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichkerstattung zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten Brühn, Dittmann, Merkel, Frau Zietz die Abgeordneten Schultz (Bromberg), Ernst, Beckmann, Soldmann (Franken); in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Wienbeck der Abgeordnete Weilnböck; 1 in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Spetzler, vr.
Reichert, v. Guvrard die Abgeordneten Keubler-Böhm, vr.
Roesicke, Velttn; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Behrens der Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg); in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete Körner.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Rechtsanwalis und Notars vr.
Henning in Neuruppin, betreffend Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Maretzky wegen Beleidigung (Nr.
1090 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Feldmann.
Feldmann, Abgeordneter: Der Herr Rechtsanwalt und Notar vr.
Henning in Neuruppin hat im Auftrage und in Vollmacht eines Herrn Heitz in Neuruppin Strafantrag gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Maretzky gestellt wegen Beleidigung.
Er soll in einer Versammlung in Neuruppin gesagt haben, daß er am liebsten als Großstädter aus die Landwirtschaft dreinschlagen würde.
Herr vr.
Maretzky bestreitet in einer folgenden Polemik, eine solche Äußerung getan zu haben, und sagt dann von dem Privatktäger, eine andere Auffassung öffentlich mir unterstellen zu wollen, beruhe entweder auf einer unglaublich schweren Auffassungsgabe oder auf bösem Willen.
229 1866 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Dezember 1 S20.
(Feldmarm, Abgeordneter.)
(0.)
Der Geschäftsordnungsausschuß hat selbstverständlich über die Sache nicht zu entscheiden; er kann nicht beurteilen, wer von beiden recht hat.
Der Ausschuß hat in seiner Sitzung vom 9.
Dezember beschlossen: Der Reichstag wolle beschließen, die beantragte Genehmigung zu versagen.
Herr Dr. Maretzky hat zu dem Privatkläger gesagt, daß er alles tun wolle, um der Klage ihren Fortgang geben zu wollen, und auch ein Fraktionsmitglied des Herrn Dr. Maretzky hat in der Sitzung des Ausschusses dieselbe Auffassung vertreten.
Trotzdem ist der Ausschuß zu seinem Antrag gekommen, und er bittet das hohe Haus, den Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Die Geschäftsordnungskommisston beantragt, die Genehmigung zur Strafververfolgung zu versagen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Ich höre einen solchen nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des ReichshaushckltS für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
1129 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten, wenn dagegen ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht.
im Ich rufe auf 8 1.
Angenommen.
18 2.
Angenommen.
H 3.
Angenommen.
8 4.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch laut wird, können wir sofort auch in die dritte Lesung eintreten.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; wir treten also gleich in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf 8 1, § 2, § 3, 8 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß die Damen und Herren auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kämen eigentlich jetzt zur Abstimmung über die gestern vertagten Entschließungen.
Aber ich glaube, wir können dieselbe noch eine halbe Stunde zurückstellen und zunächst den Gesetzentwurf gegen die Kapitalflucht zur Beratung stellen, die nach mir gewordenen Versicherungen nicht viel Zeit in Anspruch nehmen wird.
Wir kommen also zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr 542 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
993 und Zu Nr.
993 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Baden).
Ich eröffne die Beratung über Z 1.
Der Herr (o Berichterstatter wünscht anscheinend nicht das Wort, das auch sonst nicht gewünscht wird.
8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2 nach der Berichtigung, § 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 15, 16, 17, 18, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen in der Fassung des Ausschusses auf Nr.
993, die berichtigt ist auf Zu Nr.
993.
Der Ausschuß beantragt die Petitionen, die zu dem Gesetzentwurf eingegangen sind, für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir können auch sofort in die dritte Beratung eintreten, wenn kein Widerspruch laut wird.
Das geschieht nicht.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur besonderen Beratung, in der ich aufrufe 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116, 17, 18, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß die Damen und Herren auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben, weun ich Widerspruch nicht höre.
Das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
993, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Antrage anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher wird nicht laut.
Meine Damen und Herren!
Da die Beratung der (v) bisherigen Gesetzentwürfe schneller gegangen ist als anzunehmen war und für die Interpellation der Vertreter der Regierung noch nicht anwesend ist, wir auch die für 2 Uhr vorgesehene Abstimmung im Augenblick noch nicht vornehmen können, schlage ich Ihnen vor, die Beratungen um eine halbe Stunde zu vertagen und um 2 Uhr die Sitzung mit Fortsetzung der bisherigen Tagesordnung wieder zu eröffnen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, da ich einen Widerspruch nicht höre.
Die Sitzung ist vertagt.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 29 Minuten.)
Die Sitzung wird um 2 Uhr 18 Minuten durch den Präsidenten Löbe wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zunächst zur Erledigung der gestern ausgesetzten Abstimmung über die zur zweiten Beratung des Haushalts des Reichsministerlums für Ernährung und Landwirtschaft gestellten Anträge und Entfchlietzungen Nr.
1033, 1055, 1059, 1062, 1067, 1071, 1084, 1106.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich dabei um 10 Entschließungen und 2 Zusatzentschließungen.
Ich werde zunächst diejenigen Entschließungen zur Abstimmung bringen, die der Haushaltsausschuß selbst zur Annahme empfiehlt, sodann diejenigen Entschließungen, die sich auf die Futtermittelfrage, dann die, die sich auf die Düngemittelftage beziehen, und zuletzt die Anträge auf Einsetzung Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1920.
1667 lk) (Präsident.)
von Untersuchungskommisstonen und am Ende den Antrag auf Mißbilligung gegen den Reichskanzler.
Wir kommen zunächst zu den Entschließungen auf Drucksache 952 unter H, und zwar zunächst zu a 1.
Es handelt sich um den Antrag, der schärfste Maßnahmen von der Reichsregierung verlangt, damit die Ablieferung von Brotgetreide, Gerste und Hafer erfolge.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Ausschußantrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur zweiten Entschließung; sie betrifft ein erneutes Verbot gegen die gewerbsmäßige Herstellung von Kuchengebäck im Hinblick auf die üble Lage der Brotversorgung.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Entschließungistangenommen.
Wir kommen jetzt zur dritten Entschließung; sie betrifft eine verbesserte Verbindung zwischen den landwirtschaftlichen Erzeugern und den Verbrauchern, damit eine schnellere und billigere Übermittlung landwirtschaftlicher Erzeugnisse erzielt wird.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zur vierten Entschließung auf Drucksache 952 II s, Ziff.
4; sie betrifft eine Änderung des Reichsviehseuchengesetzes über die Bestimmungen bet Maul- und Klauenseuche, Milzbrand und dergleichen.
Wer diesem Ausschußantrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist einstimmig angenommen.
Nun kommt der letzte der Ausschußanträge unter a.
Er lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, das Gebiet der Veterinärfragen vom Reichsministerium des Innern dem Retchsministerium für Landwirtschaft und Ernährung zu überweisen.
Hierzu liegt auf Nr.
1067 der Drucksachen ein Abänderungsantrag Trimborn, Dr. Becker (Hessen), Schiffer, Gerauer und Genossen vor, der die Reichsregierung nur ersuchen will, zu prüfen, ob diese Kompetenzänderung vorgenommen werden soll.
Ich bringe zunächst den Abänderungsantrag Trimborn und Genoffen zur Abstimmung.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mit großer Mehrheit angenommen.
Dadurch erübrigt sich der Ausschußantrag selbst.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Anträge, die sich auf Futtermittel beziehen.
Da liegt zunächst der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1059 der Drucksachen vor, der eine Verordnung wünscht, wonach gegen Ablieferung von Brotgetreide, Gerste und Hafer eine möglichst große Menge geeigneter Futtermittel zur Verfügung gestellt werde.
Wer ihm die Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist mit großer Mehrheit angenommen.
Auf dieselbe Frage bezieht sich ein Antrag Bahr (Frankfurt) und Genossen auf Nr.
1106 der Drucksachen, der wünscht, die Erfassung eines Teils der Haferernte so zu regeln, daß die Kleinbetriebe von der Umlage verschont bleiben.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, (v) den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf des Abgeordneten Dusche: Das ist die Mehrheit.)
Herr Abgeordneter Dusche!
Ob es die Mehrheit ist, das konstatiert das Präsidium.
(Heiterkeit.)
Das war die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen, welche die Frage der Düngemittel betreffen.
Da ist zunächst auf Drucksache 1055 der Antrag Müller (Franken) und Genossen, der wünscht, daß die Erzeugung und der Vertrieb der künstlichen Düngemittel auf das Reich übernommen wird.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist also abgelehnt.
Nunmehr kommt eine Anzahl Anträge Arnstadt und Genossen, zu denen Abänderungsanträge vorliegen.
Die Prtnzipalanträge befinden sich auf Drucksache 1062.
Der erste Antrag beginnt mit den Worten: „Die Stickstoffindustrie durch entsprechende Maßnahmen in den Stand zu setzen, ihre Produktionskosten zu verbilligen.
Zu diesem Antrag Arnstadt liegt ein Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1084 vor, der dahin geht, die Reichsregierung zu ersuchen, ausreichende Mittel bereitzustellen, um der deutschen Landwirtschaft die Stickstoffdüngemittel zu einem Preise zur Verfügung zu stellen, der ihre ausreichende gesteigerte Anwendung in der Landwirtschaft sichert.
Ich werde zunächst über diesen Abänderungsantrag abstimmen lassen.
1 (o) Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, daß diejenigen, die dem eben verlesenen Abänderungsantrage Müller (Franken) zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, die, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür links von mir in den Saal eintreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Heller Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
229 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1 S20.
1868 (Prkstdent.)
(L-) Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 153 Abgeordnete, mit Nein 156 Abgeordnete; (hört!
hört!
und Heiterkeit) der Antrag Müller (Franken) ist demnach abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den unveränderten Antrag Arnstadt und Genossen, und zwar glaube ich, gleich über alle drei Ziffern abstimmen lassen zu können.
Wer der Entschließung auf Drucksache Nr.
1062 seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Aderhold und Genoffen auf Nr.
1033 der Drucksachen, der Reichstag wolle beschließen: Auf Grund des Art.
34 der Reichsverfassung wird ein Untersuchungsausschuß eingesetzt, der die gegen den Reichsernährungsminister Hermes erhobenen Vorwürfe zu prüfen hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen, (Widerspruch rechts) da ein Fünftel der Mitglieder des Hauses für die Annahme eines solchen Antrages genügt.
Wir kommen nunmehr zu vem Antrag Bartz (Hannover) und Genossen, Frau Zetkin auf Nr.
1071 der Drucksachen, der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag mißbilligt die von dem Reichskanzler zum Etat des Reichsernährungsministeriums abgegebenen Erklärungen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich (R) vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr noch zu einer Entschließung, die der Ausschuß zu Kap.
3 Tit.
1 des Etats auf Nr.
952 unter IIK beantragt.
Sie lautet: die Reichsregterung zu ersuchen, die Biologische Reichsanstalt im nächstjährigen Etat so auszugestalten, daß sie ihre in der Denkschrift Beilage 1 aufgeführten Aufgaben voll zu erfüllen in der Lage ist.
Wer ihr zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; sie ist angenommen.
Hiermit sind die Entschließungen zum Reichsernährungsministerium erledigt, und wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die russischen Kriegsgefangenen- beziehungsweise Internierungslager in Deutschland (Nr.
S35 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Henning.
(Große Unruhe.)
Meine Damen und Herren, ich bitte, Ruhe zu halten.
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren I Am 20.
November erschien in der „Deutschen Zeitung ''der Artikel über die „Räteschmach in Deutschland '', und am 22. ist die Interpellation seitens der Fraktion der Deutschnationalen eingebracht worden.
Gleich zu Beginn möchte ich nicht verfehlen, unser Bedauern darüber auszusprechen, daß die Beantwortung der (c; Interpellation bis heute, also rund drei Wochen, verschleppt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In diesen drei Wochen ist eine kostbare Zeit verflossen!
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen, was alles in dieser Zeit geschehen ist.
Ich möchte dabei gleich betonen, daß es von seiten meiner Fraktion durchaus nicht eine parteipolitische Sache ist.
(Lachen und Zurufe bei der V. K. P.) wenn wir diese Frage aufgerollt haben, sondern ich möchte hier ausdrücklich betonen, daß wir die Interpellation eingebracht haben, weil wir in schwerer Sorge sind um die Existenz unseres Vaterlandes!
(Ach!
bei der V. K. P.) Ich hoffe, daß diese Interpellation nicht nur von der Regierung, sondern auch von den anderen Parteien in diesem Sinne aufgefaßt wird.
Uns wäre es genau so lieb gewesen, wenn eine andere Partei diese Frage angeschnitten hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bevor ich auf die Dinge selbst eingehe, sehe ich mich genötigt, ganz kurz die Rechtslage, auf der sich diese ganze Sache aufbaut, klarzustellen.
Ich bitte dabei den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, daß ich hierzu und zu den späteren Ausführungen Material verlesen darf.
Wir müssen grundsätzlich unterscheiden zwischen internierten Russen und kriegsgefangenen Russen, die rechtlich nicht gleichstehen.
Was die internierten Russen betrifft, so ist die einzige rechtliche Grundlage, die dafür maßgebend ist, das Haager internationale Landkriegsrecht.
Dieses internationale Landkriegsrecht enthält nur eine ganz kurze Bestimmung in dieser Richtung.
Ich möchte Ihnen diese verlesen.
Artikel 11 lautet: Die neutrale Macht, auf deren Gebiet Truppen (v) der kriegführenden Heere übertreten, muß sie möglichst weit vom Kriegsschauplatz unterbringen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Lesen Sie aber wörtlich vor!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Meine Damen und Herren!
Die Zwiegespräche stören aber doch sehr.
Ich bitte, sie außerhalb des Saales zu halten.
(Zuruf von der U. S. P.: Es werden hier aber Fälschungen festgestellt!)
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Wir fälschen nichts.
Es heißt weiter: Sie kann sie in Lagern verwahren und sie auch in Festungen oder in anderen zu diesen Zwecken geeigneten Orten einschließen.
Es hängt von ihrer Entscheidung ab, ob Offiziere, die sich auf Ehrenwort verpflichten, das neutrale Gebiet nicht ohne Erlaubnis zu verlassen, freigelassen werden können.
Es kommt noch der Art.
12 in Betracht: In Ermangelung einer besonderen Vereinbarung hat die neutrale Macht den bei ihr untergebrachten Personen Nahrung, Kleiduug und die durch die Menschlichkeit gebotenen Hilfsmittel zu gewähren.
Es folgt dann lediglich noch eine Bestimmung wegen der Kosten.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Bitte, lesen Sie weiter vor: Falls nicht andere Vereinbarungen getroffen sind!)
—Das habe ich doch verlesen.
Ich kann doch nicht Ihretwegen das ganze.
Buch vorlesen.
(Erneuter Zuruf von der U. S. P.: Sie haben es verschwiegen!)
—Ich weise diesen Vorwurf auf das entschiedenste zurück, denn ich habe das verlesen.
Reichstag.
47.
Sitzung Mittwoch dm 15.
Dezember 1920.
1669 (Henning, Interpellant.)
M Meine Damen und Herren!
Der Kernpunkt, auf den ich durch Verlesung dieser Bestimmungen Hinweisen wollte, ist der, daß wir in keiner Weise irgendwie an Einzelheiten gebunden find.
Die Bestimmungen sind wohl absichtlich so weit gefaßt, weil selbstverständlich M Umstände bei den einzelnen Fällen stets verschieden sein werden, vor allen Dtngen die Gesichtspunkte, nach denen jeder Staat seine eigenen Interessen bei der Internierung fremder Truppen schützen muß.
Wir haben also in dieser Beziehung vollständig freie Hand.
Was nun die Kriegsgefangenen betrifft, so gelten außer dem Völkerrecht die besonderen Abmachungen, die zwischen Deutschland und Rußland getroffen sind.
Ich habe den Wortlaut derselben hier; es führt aber zu wett, sie ganz zu verlesen.
Auf einen Passus aber möchte ich Hinweisen, weil er nachher hier zur Sprache kommt.
Es ist in dem Abkommen zwischen Sowjctrußland und Deutschland ausdrücklich ausgemacht, daß ein Nachrichtenblatt für die Kriegsgefangenen von jeder Seite herausgegeben werden kann, aber unter der ausdrücklichen Verpflichtung, daß diese Lagerzeitung nicht zu Propagandazwecken, sondern lediglich zur Aufklärung in bezug auf den Abtransport der Kriegsgefangenen herausgegeben werden darf.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf diesen Punkt komme ich nachher noch.
Nach dem Völkerrecht ist außerdem eine Frage ganz unbestritten klar, das ist die, daß es unmöglich ist, einen Kriegsgefangenen oder einen Internierten gegen seinen Willen in seine Heimat zurückzubefördern.
Sowohl die Internierten wie die Kriegsgefangenen genießen den Schutz und das Asylrecht des Staates, in dem sie untergebracht sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist niemals bestritten worden, auch drüben in Nußland nicht; das wird selbst hier von russischer Seite zugegeben.
Wir sind also nicht in der Lage, sie, wenn sie es nicht wollen, in ihren Heimatstaat zu schaffen, und dürfen, da sie unter unserem Schutze stehen, dies auch niemals dulden, wenn es von irgendeiner Seite versucht wird.
Sie haben das Recht, hier zu bleiben.
Sie können von uns wohl ausgewiesen werden als lästige Ausländer, wenn sie sich entsprechend benehmen, aber dann in das Land, welches sie wünschen, und nicht in ihr Heimatland.
Das ist völkerrechtlich festgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Wenn man nun diese Rechtsgrundlage nimmt, dann entsteht zunächst die Frage: was ist in Deutschland auf dieser Grundlage aufgebaut worden
Eine besondere Abmachung, ein formelles Abkommen mit dem Vertreter von Rußland hier in Deutschland für die Frage der Internierten, mit Herrn Kopp, ist, wie mir an zuständiger Stelle versichert ist, nicht geschlossen worden.
(Zuruf links: Doch!)
Aber über die Internierten nicht, und um die Internierten handelt es sich ja hier in erster Linie.
Wohl aber sind mündliche Vereinbarungen, Verabredungen getroffen worden, teilweise von Fall zu Fall.
Das Bild, das wir jetzt sehen, ist so, daß die internierten Truppen—ich betone das: die internierten!
jetzt nach ihrer Kriegsgliederung in den Lagern untergebracht sind, das heißt, man hat sie nach Brigaden, Regimentern, Bataillonen usw.
geschloffen in die Lager gelegt, soweit nicht überhaupt beim Übertritt schon eine gewisse Vermischung zustande gekommen ist, an deren Beseitigung man aber gegangen ist.
Die Slrafgewalt in den Lagern und die Handhabung der Disziplin ist den russischen Vorgesetzten übertragen worden.
Die deutschen Lagerkommandanten haben keine Strafgewalt über die russischen Internierten verliehen bekommen.
Ich habe mich über diese Frage auch ein »(0) gehend an zuständiger Stelle informiert und habe da die Auskunft bekommen, daß Rechtszweifel hierüber bestanden haben.
Man wußte nicht, ob man sie nach dem Militär »strafgesetzbuch usw.
behandeln könne oder nach dem bürgerlichen Gesetzbuch.
(Hört!
Hört!
links.)
Und nun hat man und das möchte ich hier ausdrücklich unterstreichen Monate vergehen lassen, ohne daß die deutschen Lagerkommandanten oder vielmehr Lagerdirektoren irgendwelche klare Instruktionen darüber bekommen haben, was für Gewalt sie eigentlich in den Lagern haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe die Verfügungen, die von der Heeresabwicklungshauptstelle an diese Lagerdirektoren gegangen sind, hier im Wortlaut da.
Ich stelle sie jedem, der sich im einzelnen informieren will, zur Verfügung.
Es ist hier einfach um diesen Punkt herumgegangen, und, wie man mir an zuständiger Stelle zugegeben hat, hat man die Sache absichtlich offengelassen und hat sich im stillen darauf verlassen, daß die Lagerkommandanten ähnlich verfahren würden, wie sie früher bei den Kriegsgefangenen auch verfahren sind.
Tatsache bleibt aber, daß die Leute seit Monaten keine Instruktion haben, wie sie sich in den Dingen verhalten sollen.
Aber klar ist die Instruktion, daß die Russen die Strafgewalt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr gut!
links.)
Auf diesem Boden mußten naturgemäß solche Zustände erwachsen, wie sie heute tatsächlich vorhanden sind.
Die Lagerkommandanten haben meist keine Schuld.
Die haben gebettelt um Instruktionen, und man hat sie ihnen nicht gegeben.
Ich möchte dabei gleich auf einen Punkt kommen.
Man hat mir damals gesagt, gerade wegen der Rechtszweifel wäre man der Ansicht, daß der Präsident des Deutschen Reiches eine Verfügung hätte erlassen müssen, M) worin das Recht zur Verleihung der Disziplinarstrafgewalt enthalten sei, dann erst könne man den Lagerdirektoren diese Gewalt geben, die allerdings notwendig sei.
Monatelang hat man gewartet.
Ich bin der Überzeugung und ich glaube.
Sie sind es auch —, daß nicht der Herr Reichspräsident schuld ist.
Er hätte die Verfügung wohl herausgegeben, wenn man nur die notwendigen Schritte getan hätte.
Aber das Eigenartige und darauf komme ich nachher noch im einzelnen ist ja, daß man diesen Standpunkt monatelang eingenommen hat, aber jetzt, nachdem die Veröffentlichung in die Zeitungen gekommen ist, nachdem durch die ganze deutsche Presse ein Entrüstungsruf geht, (Zuruf links: Wo denn )
nachdem die Interpellation eingebracht ist, da hat man den Kommandanten kurzerhand die Strafgewalt verliehen, und jetzt ist auf einmal eine Verfügung des Reichspräsidenten nicht mehr nötig.
Ich glaube, dann konnte man es auch früher machen.
Die Lage der Lagerkommandanten ist aber auch in anderer Weise geradezu unwürdig und unmöglich.
Sie haben nämlich nicht nur die Strafgewalt über die Russen nicht, unter denen sie doch schließlich die Ordnung auch mit aufrechterhalten müssen, sondern sie haben auch deutsche Mannschaften unter sich, und über diese Wachmannschaften haben sie auch keine Strafgewalt.
(Sehr gut!
links.
Hört!
Hört!
rechts.)
Wir stehen vor der eigenartigen Tatsache, daß wir unter allen diesen Wachleuten über diese vielen Zehntausrnde von Kriegsgefangenen und Internierten es handelt sich hier um beide Kategorien —, die sie in Deutschland haben, nicht einen einzigen Soldaten oder Sipvmann haben, sondern daß die ganze Bewachung durch ArbeitsMO Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
Dezember 1920.
(Henning, Interpellant.)
(.)
lose ausgeführt wird, die man bewaffnet und auf Zivilvertrag angestellt hat.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
So sehen die Dinge aus, die ja auch von der Regierung zugegeben werden.
Gegenüber diesen Arbeitslosen, die man nun als Wachmannschaften eingestellt hat, hat der Lagerkommandant höchstens das Recht, sie kurzerhand aus dem Dienst zu entlassen.
Dann bekommt er es aber mit dem Schlichtungsausschuß zu tun.
(Zurufe links: Mit Recht!)
Oder er kann hingehen und kann diese Leute beim Richter verklagen und einen Prozeß gegen seine Wachleute anstrengen.
Das ist die Bewachung, und von dieser Bewachung hängt in weiten Gebieten Deutschlands die Sicherheit der Bevölkerung ab.
Wie die Dinge ausgeartet sind, ergibt sich auch daraus, daß nun die rakidalen Parteien von links es verstanden haben, diese Dinge in recht geschickter Weise auszunutzen.
Die Wachmannschaften, die Arbeitslosen, die dort eingestellt worden sind, bestehen zu 80 bis 90 Prozent aus Kommunisten.
(Lebhafte Rufe rechts Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe links.)
Wir haben sogar Fälle, in denen diese Wachmannschaften einen Betriebsrat gebildet haben.
Meine Damen und Herren!
Wie diese Wachmannschaften gegen die bolschewistischen Gefangenen und Internierten vorgehen, darüber brauche ich wohl kein Wort zu verlieren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ich werde mich nachher nicht genieren.
Ihnen auf Ihre Zurufe zu antworten.
Sie brauchen nicht darauf zu warten.
(Erneute Zurufe links.)
Einen andern Punkt muß ich aber doch gleich hier M vorwegnehmen.
In diesen Lagern befinden sich nämlich nicht nur Russen, sondern auch Letten, Ukrainer und Angehörige anderer Staaten.
Zum Beispiel in Salzwedel befindet sich eine große Anzahl von ukrainischen Mannschaften die nicht etwa an der Grenze mit den Russen übergetreten, sondern die früher in Gefangenschaft geraten sind.
Diese Ukrainer sind nun ausgerechnet auch den bolschewistischen russischen Kommissaren und den russischen Vorgesetzten in den Lagern unterstellt und sind abhängig von Herrn Kopp.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte an die Regierung die Frage richten: Auf welcher rechtlichen Grundlage baut sich diese Tatsache aus
Wir haben hier eine ukrainische Gesandtschaft, wir haben ein lettisches Konsulat; aber diese Leute dürsen sich nicht an ihre eigenen Stellen wenden, sondern sie sind ausgerechnet den Sowjetkommissaren unterstellt.
(Zuruf links: Sie sind als Angehörige des russischen Heeres übergetreten!)
Nein.
(Erneute lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Sie kommen ja nachher auch noch zum Wort.
(Heiterkeit.)
Ich möchte also bitten, etwas mehr Ruhe zu bewahren.
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Also diese Ukrainer sind den russischen Kommissaren unterstellt, aus deren Terror ich nachher noch zu sprechen komme.
(Andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich möchte bitten, daß der Raum vor dem Präsidium und vor der Tribüne geräumt wird.
Der Herr Redner kann sonst seinen Vortrag nicht weiter fortsetzen.
Sie sind doch alle tcn Anhänger der Redefreiheit.
1 (Heiterkeit.)
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen undHerren!
DieseUkrainersinddenrussischen Kommissaren zu einer Zeit unterstellt worden, wo es noch eine selbständige Ukraine gab, die nicht von den Bolschewiken besetzt war.
Herr Wigdor Kopp in Berlin hat kurzerhand die Forderung gegenüber unseren Behörden erhoben, daß er die Macht über alle diejenigen Leute haben müsse, die früher dem zaristischen Rußland angehört haben.
Wenn aber anerkannte Staaten wie die Ukraine mit einer besonderen Gesandtschaft bestehen und wenn diese Mannschaften sich dagegen verwahren, daß sie ihren Feinden unterstellt werden, dann möchte ich doch die Frage auswerfen: auf welcher rechtlichen Grundlage hat die Regierung oder haben, wenn die Sache nicht von der Regierung, von den obersten Behörden ausgegangen ist, die ihr unterstellten Behörden diese Dinge verfügt
Daß diese Leute sich dagegen verwahrt haben, kann ich Ihnen dadurch beweisen, daß ich hier zum Beispiel eine Eingabe von Letten habe, in der sie sich dagegen wehren.
(Zuruf von der V. K. P.: Die haben Sie 'ihnen diktiert!)
—Mit solchen Mitteln können Sie arbeiten; wir verzichten darauf.
(Erneute Zurufe bet der V. K. P.) —Sie bekommen Ihre Antwort auch noch heute.
Nun komme ich zu den einzelnen Zuständen.
Worin bestehen denn eigentlich diese Vorwürfe, die in der Zeitung erhoben sind, und in der Interpellation
Es dreht sich zunächst um den Terror, der von russischer Seite auf die Internierten ausgeübt wird.
Dieser Terror hat zum Zwecke, die Leute zum Abtransport nach der Heimat willfährig zu machen.
Es werden ihre Per- (v) sonalien festgestellt, damit ihre Angehörigen in der Heimat erschossen werden können und damit sie selbst, wenn sie nachher über die Grenze kommen, ebenfalls erschossen werden.
Es kommt ferner hinzu die schon erwähnte Machtlosigkeit der deutschen Kommandanten.
Schließlich kommt dabei noch zur Sprache, was auch in der Interpellation erwähnt ist, die Bildung von roten Truppenverbänden in den Lagern und die Übungen, die diese abhalten.
Es kommt ferner hinzu, was in der Interpellation nicht erwähnt ist, die wissentliche Duldung dieser unerhörten Zustände seitens der deutschen Behörden, die sich aus dem Material ergeben hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich könnte Ihnen nun eine außerordentliche Fülle Material vorlegen.
Aber ich möchte das hohe Haus nicht zu lange damit aufhalten.
Allgemein möchte ich vorher sagen: ich kann aus der Fülle des mir vorliegenden Materials nur Stichproben herausgreifen.
Ich weise aber darauf hin, daß ich für sämtliche Dinge, die in den Zeitungen und in der Interpellation angeführt worden sind, ausnahmslos eine ganze Menge Beweismaterial besitze.
Ich möchte hierauf den betreffenden Herrn der Regierung, der auf die Einzelheiten antworten wird, jetzt schon aufmerksam machen.
Im übrigen steht das Material der Regierung auch im einzelnen zur Verfügung.
Vorweg möchte ich über das Material etwas sagen.
Ich habe hier eine Masse Briefe von Russen.
Aus bestimmten Gründen ist es mir nicht möglich, immer die Namen dieser Russen zu nennen.
Denn ich weiß, daß diese Namen sofort wieder in Rußland bekanntgemacht werden, auch durch gewisse Kreise in diesem Hause.
Der Erfolg wäre also nur der, daß die Angehörigen dieser Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den iS.
Dezember 1 S20.
1871 (Herming, Interpellant.)
Leute auch wieder erschossen und diese Leute auch wieder auf die schwarze Liste kämen.
Ich bin aber bereit, der Regierung im Vertrauen diese Namen zu nennen, wobei ich indes die Voraussetzung machen muß, daß die Regierung für den Schutz dieser Leute, dieser Zeugen und für die Verschwiegenheit gegenüber all den Kreisen, die die Namen weiter bekanntgeben könnten, Sorge trägt.
Ich kann das Material nicht nach einzelnen Gesichtspunkten trennen, denn in den einzelnen Briefen gehen die einzelnen Punkte durcheinander.
Ich werde zunächst einige deutsche Schreiben verlesen.
Zunächst darf ich Ihnen einmal ein Schreiben des deutschen Kommandanten von Salzwedel wenigstens zum Teil verlesen.
Dieses Schreiben hat deshalb noch besondere Bedeutung, weil der Schreiber, nachdem er schon vor Monaten über die unglaublichen Zustände an seine vorgesetzte Behörde berichtet und 'daraus niemals eine Antwort bekommen hat und niemals ein Befehl zu einer Änderung eingegangen ist, sich in seiner Verzweiflung an den Landrat gewendet hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er schreibt: Beifolgend übersendet die Lagerdirektion einen Bericht der „Deutschen Zeitung ''über die Zustände in den Gefangenen- beziehungsweise Jnterniertenlagern.
Der Bericht entspricht in der Hauptsache voll und ganz den Tatsachen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen) Im hiesigen Lager wurde seitens des Generals Gaya, der in dem Bericht erwähnt ist, ein Terror mit Reitpeitsche und Todesdrohungen ausgeübt, der jeder Beschreibung spottet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der General hatte sogar die Absicht, im Lager Revolutionstribunale zu errichten, l ») 1 (Zurufe von der V. K. P.: Hu!
Hu!)
ich möchte dabei erwähnen, daß das unterdessen geschehen ist (hört!
hört!
bet den Deutschnationalen) um jeden konterrevolutionären Provokateur aburteilen zu lassen.
Äußerungen, wie „Ich sorge dafür, daß Ihre Familie erschossen wird '', waren bei ihm an der Tagesordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Lagerdtrektion durfte sich auf Anordnung des Heeresabwicklungshauptamtes nicht in die inneren Angelegenheiten der internierten Truppe einmischen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es sollten sogar Beschwerden der Internierten nicht angenommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da ein Teil der Internierten mit Recht verlangte, daß die deutsche Regierung, unter deren Schutz sie ständen, sich ihrer verzweifelten Lage annehmen müßte, so hat die Lagerdirektion Beschwerden der Internierten an geeignete Stellen in Berlin weitergegeben.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich weitergehe, möchte ich darauf Hinweisen, daß auf diese Beschwerden niemals etwas erfolgt ist.
(Zurufe bei den Deutschnationalen: Unglaublich!)
Aber wie Sie aus späteren Stellen des Materials Wetter sehen werden, ist die unglaubliche Tatsache eingetreten, daß solche Beschwerden, genau so wie die aufgestellten Listen mit den richtigen Namen, von den deutschen Behörden den Russen ausgeliefert worden sind, (erregte Zurufe bet den Deutschnationalen: Unerhört!)
so daß die russischen Kommissare einen unerhörten Terror ausgeübt haben, wie ich es eben erwähnte, mit der Drohung, die Verwandten niederschießen zu lassen.
Die (0) russischen Kommissare haben sich höhnisch darauf berufen, daß sie die Beschwerdeschreiben und die Listen in der Hand hätten, und haben sie den Internierten unter die Nase gehalten.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
Diese Tatsache muß von der Regierung aufgeklärt werden.
Es muß untersucht werden, wer die Schuldigen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Leute, die diese Listen an Kopp und seine Organe weitergegeben haben, die die Beschwerden weitergegeben und damit die Leute als solche bloßgestellt haben, die sich nicht den Bolschewiken fügen wollen, haben das Blut von vielen Leuten drüben, von Frauen und Kindern, auf dem Gewissen, (lebhafte Rufe bet den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
und sie haben auch das Blut von noch weiteren Leuten auf dem Gewissen, die bei der Rückkehr an der Grenze erschossen worden sind oder noch erschossen werden.
(Zuruf von der V. K. P.: Wieviel sind denn erschossen worden )
—Ich werde Ihnen nachher Zahlen geben!
(Zuruf bei der V. K. P.: Die sind aus der „Deutschen Zeitung ''
)
—Nein!
Warten Sie es ab!
Ich möchte ferner eine Stelle aus diesem Briefe vorlesen.
Da heißt es: Die Hauptschuld an Gayas Auftreten —der Schreiber beklagt sich nämlich vorher über das unglaublich freche Benehmen dieses Menschen auch gegenüber den deutschen Behörden trägt das Heeresabwicklungshauptamt.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Die dort in Betracht kommende Stelle ist die Abteilung fürKriegsgefangenenschutz und -Heimkehr, (v) Leiter der Major a. D. Mensch.
Die deutschen Lagerdtrektionen sind nach den Vereinbarungen, die diese Abteilung mit Wigdor Kopp getroffen hat, vollständig ausgeschaltet, ihre Berichte nach Berlin fallen stets unter den Tisch.
Ich möchte Ihnen dann noch eine Stelle aus dem Schreiben desselben Lagerkommandanten verlesen, die ebenfalls interessant ist.
Er schreibt hier zunächst allgemein wieder über den Terror und bittet um Abhilfe.
Dann schreibt er, daß zur Nachzeit gerade in letzter Zeit Überfälle auf die Internierten und die unglaublichsten Mißhandlungen in den Lagern vorgekommen sind.
Ich habe mich selbst der Mühe unterzogen und bin in eines der Gefangenenlager gefahren, bevor ich hier spreche, um mich mit eigenen Augen zu überzeugen.
Ich war in Salzwedel.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dort die Zeugen dafür gesprochen, daß diese unglaublichen Mißhandlungen vorgekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Die Leute, die sich nicht fügen, die sich nicht bereit erklären, sich nach Rußland zurücktransportteren zu lassen, werden nicht nur mit dem Tode bedroht, sondern werden nachts aus den Betten gerissen und halbtotgeschlagen.
Und dieser selbe General Gaya und ebenso Kommissar Eyduk haben sich nicht gescheut, öffentlich in diesem Lager und ebenso in anderen die versammelten Leute aufzufordern, diese Mißhandlungen auszuführen, und hat ihnen sogar gesagt, es schade nichts, wenn sie dieses Gesindel totschlügen, sie möchten ruhig Pogrome an diesen Offizieren und an den anderen Verrätern der kommunistischen Sache begehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der V. K. P.: Wie in Deutschland!
Eure Methode!)
« 73 1 Reichstag.
47.
Sitzung.
MWwch den«.
DezemberWo.
(Henning.
Interpellant.)
(X) Nun hat die Regierung beziehungsweise eine unterstellte Behörde in der Zeitung auf diesen Artikel hin geantwortet, und dabei ist auch der Satz gefallen, daß man diese Macht an die Russen gegeben härte, weil das erfahrungsgemäß der einzige Weg wäre, um in den Ruffenlagern die Disziplin aufrechtzuerhalten.
Nun, von Disziplin ist in den Lagern überhaupt keine Rede, sondern, wie dieser Lagerkommandant in einem anderen Schreiben mitteilt, herrscht einfach der unglaublichste Terror, aber keine Disziplin.
Aber wie wir Deutschen die Disziplin auch unter diesen Gesellen von Kommissaren aufrechterhalten könnten, die da ihr Wesen treiben, dafür habe ich den Beweis hier.
Es hat nämlich Gott sei Dank deutsche Lagerkommandanten gegeben, die soviel Ehre im Leibe haben, daß sie sagten: diese Zustände sind unwürdig, und wir müssen diesen Ärmsten der Bedrückten beistehen; und so hat der Lagerkommandant von Salzwedel, als ihm die Absicht gemeldet wurde, daß in der kommenden Nacht wieder die unglaublichsten Mißhandlungen bevorständen, einen Anschlag im Lager anheften lassen, in dem er bekanntgibt, daß er, wenn diese Dinge vorkämen, er die Kommissare kurzerhand verhaften würde.
Erfolg: die Sache ist ausgeblieben, die Kommissare haben billiger gespielt.
Da haben Sie den Beweis, wie man in deutschen Lagern die Disziplin aufrechterhält.
Es ist einfach Unfug, wenn jemand in der Zeitung schreibt, man könnte auf andere Weise die Disziplin nicht aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier ist ein Schreiben aus einem Lager, das folgendermaßen anfängt: Im hiesigen Lager befindet sich ein Revolutionstribunal, das die Internierten usw.
aburteilt.
Die Strafen sollen erst in Rußland vollstreckt werden.
(L) Meine Damen und Herren, abgeurteilt sind die Leute tatsächlich worden.
Ich weiß, daß allein im Lager Salzwedel nicht weniger als 30 Offiziere vor diesem roten Tribunal gestanden haben und abgeurteilt worden sind.
Auf die Erschießungen, das habe ich schon gesagt, komme ich nachher noch zu sprechen.
Es kommt nun derBericht eines Lagerkommandanten, der gerade zu der Berichtigung der Regierung, die als von maßgebender Stelle ausgehend bezeichnet wurde, Stellung nimmt.
Er schreibt: Bezugnehmend auf die Morgenausgabe der „Deutschen Zeitung ''vom 21. und die sogenannte Erklärung der Negierung teile ich mit, daß diese den Tatsachen nicht entspricht.
In allen Jnterniertenlagern können Beweise dafür erbracht werden, daß eine sehr große Anzahl Internierter flehentlich gebeten haben, sie nicht mehr nach Rußland zurückzuschicken.
Die deutschen Lagerkommandanten werden jedoch veranlaßt, alle Beschwerden zurückzuweisen und sich nicht in die inneren Angelegenheiten der Roten Armee einzumischen.
Ebenso klagt rr dann über die Mißhandlungen.
Er schreibt dann gerade von einem Tribunalgericht wieder, daß das eine Mitglied desselben mit den Listen nach Rußland zurückgefahren ist, so daß die Leute also wissen, daß ihre Verzeichnisse mit der Aburteilung in Rußland vorhanden sind.
wenn sie ankommen.
Trotzdem verlangt man, daß sie sich abtransportieren lassen.
Aber es kommen dann doch noch einige interessante Dinge in dem Bericht zutage, die ich dem hohen Hause nicht vorenthalten möchte.
Es heißt hier: Die Behauptung der Regierung, dem Mitgliede der russischen Räterepublik Eyduk sei ein Beamter der deutschen Regierung mügegeben worden mit dem Auftrage, nicht von Eyduks Sette zu so, weichen, ist falsch.
Die Vertreter der deutschen Regierung waren zwei Subalternbeamte vom Heeresabwicklungshauptamt, und zwar die Herren Schöne und Marsch.
Letzterer führt die Bezeichnung Betriebskontrolleur.
Als Herr Eyduk mit seinem Sekretär in einem Lager, das er bereits besucht hatte, nochmals am nächsten Vormittag eine Stunde vorsprach, befand er sich nicht in Begleitung der beiden deutschen Herren; die beiden deutschen Herren lagen zu dieser Zeit noch im Bette.
(Lachen bei der V. K. P.) Ich möchte darauf doch noch näher eingehen: Ich war selbst in diesem Lager.
Das Bild ist das, daß Herr Eyduk in einem sehr luxuriösen Auto in alle Lager fährt, als die sogenannte Mission Eyduk unter seiner Führung.
Diese beiden Herren vom Heeresabwicklungshaupramt sind ihm beigegeben.
Die ganze Reise hat, soviel ich erfahren habe, 30 000 Mark gekostet.
Diese beiden Herren betrachten sich anscheinend nur als eine Art Lakaien von Herrn Eyduk.
Jedenfalls hat der eine Herr dem Lagerkommandanten gegenüber die Äußerung getan: Herr Eyduk sei ein ganz hochmögender Herr in Rußland; er habe die Machtvollkommenheiten etwa wie der Reichspräsident in Deutschland, (Lachen bei der V. K. P) und dieser Herr sei außerordentlich ungehalten darüber, daß der Lagerkommandant nicht zu seinem Empfang erschienen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei hatte aber die dienstliche Stelle hier das Erscheinen des hohen Herrn Eyduk wohl dem russischen Kommissar und Kommandanten, nicht aber dem deutschen Lagerkommandanten mitgeteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber zu seinem Empfang soll er erscheinen, womöglich im Paradeanzug.
Was dieser Eyduk für ein Mordgeselle und Henkersknecht ist, darüber brauchen Sie (nach links) bloß Ihre Kameraden in Rußland zu fragen.
(Zuruf von der V. K. P.: Reden Sie doch nicht von Mordgesellen, gerade Sie!
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Machen Sie doch etwas schlauere Bemerkungen, wenn es Ihnen auch schwer fällt.
Er ist einer der berüchtigtsten Leute der Mordkommission in Petersburg.
Aber nicht genug mit dem Gesagten.
Dieser Mann hat nun abends, nachdem er im Lager gewesen war, diese deutschen Beamten zu Kognak eingeladen, und am nächsten Morgen ist er dann allein ins Lager gefahren, und die deutschen Beamten haben so lange im Bett gewartet, wie er dort gewesen ist.
An dem Abend, als die deutschen Beamten zugegen waren, hat Eyduk keine Hetzrede gehalten.
Als er aber ohne die Beamten, die die liebenswürdige Einladung vorher angenommen hatten, im Lager erschien, hat er vor der ganzen Versammlung Hetzreden in unglaublichster Weise gehalten.
Er hat darin aufgefordert, daß die russischen Internierten verpflichtet seien, wenn in Deutschland von den Linksradikalen losgeschlagen würde, mitzumachen, um die Regierung zu stürzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bet der V K. P.) Er hat ihnen versprochen, daß ihnen, den russischen Internierten, durch die linksradikalen Parteien dann rechtzeitig die Waffen ausgeliefert würden.
Das alles fand, wie gesagt, statt, als die mitgegebenen deutschen Beamten noch im Bett lagen.
Sketch-tag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1 S20.
167S (ä) (Henning, Interpellant.)
Ich möchte dabei gleich, wo ich Herrn Marsch und Herrn Schöne hier erwähnt habe, hinzufügen, wie diese beiden Herren es auch sonst treiben.
Sie haben es nämlich gar nicht nötig, erst im Bett liegen zu bleiben, wenn der Kommissar seine Hetzreden halten will.
Es ist in einem andern Lager, in Hameln, am 27.
September vorgekommen, daß derselbe Kommissar Eyduk eine ebensolche Rede gehalten hat, wiederum in.
unglaublichster Weise zum Terror aufgefordert hat, daß er ebenso zu einem aktiven bewaffneten Zusammengehen mit der Deutschen Kommunistischen Partei aufgereizt hat, und (Hu!
Hu!
bei der V. K. P.) da find die beiden Beamten Marsch und Schöne zugegen gewesen und haben die ganze Aufreizung der Internierten mit angehört.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich frage die Regierung: haben diese Beamten darüber berichtet, und warum haben sie nicht eingegriffen
Und wenn fie berichtet haben, was aber nach ihrem Verhalten nicht anzunehmen ist, warum haben die Behörden noch nicht zugegriffen
Warum darf derselbe Eyduk weiterfahren und monatelang die Lager in dieser Weise aufreizen
Der Mann hätte sofort dingfest gemacht und hinter Schloß und Riegel gebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Es ergibt sich also, daß diese Leute ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht getan haben.
Ich stelle somit fest, daß bei zwei deutschen Beamten es einwandfrei erwiesen ist und durch Tausende von Zeugen, die die Versammlung mitgemacht haben, belegt werden kann, daß sie einwandfrei mit Kopp und seinen Agenten hier gegen Deutschland als deutsche Beamte zusammen gearbeitet haben.
Das stelle ich öffentlich hier fest, und ich erwarte, daß die Regierung die nötigen Schritte bei den betreffenden unteren Stellen tut, gegen diese Beamten in der gebührenden Weise (s) vorgeht und sie der Strafe zuführt.
Meine Damen und Herren!
Dafür, daß die Revolutionstribunale in den Lagern bestehen, möchte ich Ihnen einen kleinen Beleg geben.
Ein Lagerkommandant schreibt nämlich: Der hiesige russische Lagerchef erhielt von dem russischen Kriegsgefangenenbureau unter dem 26.
Oktober mit Journalnummer 701 nachstehenden Befehl: Das Tribunal ist aufzulösen.
An Stelle des Tribunals ist eine Untersuchungskommisston einzuführen.
Nachdem also in der Öffentlichkeit darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß diese Revolutionstribunale unmöglich sind, setzt man an ihre Stelle eine andere Behörde mit anderem Namen, aber die Funktion bleibt dieselbe, wie die Praxis auch zeigt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier einen Brief aus einem anderen Lager von einem deutschen Lageroffizier.
Dieser bestätigt in vollem Umfange das, was derjenige aus Salzwedel schreibt, und er schreibt hier unter anderem auch, daß der deutsche Lagerkommandant bei den Zuständen und bei der mangelnden Gewalt, die man ihm gegeben hat, eigentlich nur dazu da ist, daß er die Strafen vollstreckt, die die russischen Kommissare und Kommandanten verhängen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalm.)
Ist das noch ein würdiger Zustand für eine deutsche BeHörde
Ebenso bestätigt er, daß auch dort in Hameln dieser selbe Terror stattfindet, daß dieselben Drohungen gegen die Gefangenen ausgestoßen werden, daß auch ihnen überall verkündet wird, daß ihre Angehörigen erschossen Dann berichtet dieser Lagerkommandant, daß Zwangs« Versetzungen von Internierten auf Veranlassung der deut »R »tch« tag, I. ISA).
47.
Sitzun ».
schen Behörden stattgefunden haben.
Dieser Fall steht (0) nicht allein da.
Das Bild ist so: Wenn Herr Wigdor Kopp oder Herr Eyduk oder einer dieser berühmten Kommissare beim Heeresabwickelungs-Hauptamt oder einer der anderen Dienststellen (Reichszentrale für Kriegs- und Zivilgefangene) sich darüber beklagt, daß ihm Leute unbequem sind, weit sie sich seinem bolschewistischen Terror nicht fügen, dann bittet er einfach um Strafversetzung in ein anderes Lager.
Die deutschen Behörden untersuchen den Fall gar nicht.
Die Angaben der Russen genügen ihnen vollständig, und die Leute werden verschickt.
Ich habe nun einmal von einem Fall als Beispiel den Schriftwechsel herausgegriffen und habe ihn hier im Original da.
Das sind eben diese fünf verschickten Offiziere, von denen der Lagerkommandant in Hameln spricht.
Da habe ich hier zunächst einmal im Original das Schreiben- (Zurufe von der V. K. P.: Wo haben Sie das Original her )
—Das werde ich der Regierung wohl mitteilen; Sie braucht es weiter nicht zu interessieren.
(Zuruf von der V. K. P.: Das interessiert uns sehr wohl, weil es durch Amtsmißbrauch in Ihrem Besitz ist!)
—Dann beherrschen Sie Ihr Interesse.
Sicher ist es jedenfalls.
Daß es Ihnen keinen Spaß macht, daß ich Ihnen das sage, weiß ich wohl.
(Lebhafte Zwischenrufe bet der V. K. P.) —Halten Sie das Geschäft nicht auf, indem Sie lange reden.
Dies Schreiben des russischen Kommissars Eyduk ist gerichtet an den Kommissar in Salzwedel: Laut Verfügung der Behörde werden Ihnen fünf Internierte aus dem Lager Hameln zugesandt.
Die Personen müssen unter besondere Aufsicht genommen werden und, wenn es nötig sein sollte, mit strengsten Arreststrafen bestraft werden, wenn sie sich auch Ihren des Lagerchefs Anordnungen nicht fügen sollten.
Dann kommt das Namensverzeichnis, und dann heißt es weiter: Sie stehen in Verbindung mit dem Rat der Weißen und wollen den Brigadekommandeur nicht anerkennen usw.
Das ist Herr Eyduk.
Dann kommt als nächstes Schreiben das des deutschen Lagerkommandanten an den anderen deutschen Lagerkommandanten.
Er teilt ihm die Überweisung mit und schreibt dann: Die Überführung erfolgt, weil die Internierten einer wetßgardistischen Organisation angehören.
Irgendwelche weiteren Gründe für die Verlegung dieser Internierten liegen nicht vor.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind also Leute, die sich weiter gar nichts haben zuschulden kommen lassen, als daß sie einer anderen Organisation als der bolschewistischen angehören.
Aber, meine Herrschaften, die deutsche Behörde braucht danach nicht zu ftagen: der Wunsch des Herrn Eyduk ist Befehl, und sie werden verschickt.
(Wiederholte längere Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
Dann kommt das Schreiben aus Berlin, unterschrieben wieder von Herrn Major Mensch »worin diese Offiziere dem Lagerkommandanten ohne Begründung überwiesen werden, und dann kommt ein Schreiben, wieder von Herrn Mensch, und das ist bezeichnend für die Verhältnisse in Deutschland.
Er schreibt: Es ist hier mündlich berichtet worden, daß die vier aus dem Lager Hameln überwiesenen Kosakenoffiziere durch die Lagerdirektion bevorzugt beurlaubt und verpflegt werden.
Eine derartige Be230 16741UetchStag.
-H, Sitzung, M (Henning, Interpellant) () 1 vorzugung ist gegebenenfalls sofort abzustellen.
Die Versetzung der betreffenden in ein anderes Lager wird erwogen.
Der deutsche Lagerkommandant ist gar nicht gefragt worden, sondern daraufhin, daß Kopp und Eyduck sagen, die Leute würden bevorzug, wird sofort die Versetzung erwogen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Es kommt dann noch das Schreiben, worin der Lagerkommandant die schärfste Verwahrung einlegt, weil er selbstverständlich keine Bevorzugung dieser Leute hätte eintreten lassen.
Ich habe auch diese vier verschickten Offiziere gesprochen —, von einer Bevorzugung ist gar keine Rede.
Aber es hat Herrn Eyduk und Herrn Kopp geärgert, daß der Lagerkommandant sich die Freiheit genommen hat, sie vor Mißhandlungen zu schützen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der eine Offizier ist nämlich mit 15 Tagen Arrest bestraft worden, weil er sich nicht nach Rußland abtransportieren lassen wollte, und ist dann nachher durch den deutschen Gerichtsoffizier, den der Lagerkommandant eingesetzt hat, wieder befreit worden.
Die Sache geht sogar soweit, daß, als ein anderer von den dort verhafteten Offizieren wieder befreit worden war, der russische Lagerkommandant zugeben mußte, daß er überhaupt keinen Grund gehabt hatte, ihn einzusperren.
Er hatte ihn eben einfach eingesperrt, weil er kein Bolschewist war.
Wenn nun der deutsche Lagerkommandant diese Leute befreit, dann geht Herr Kopp hin, und dann tritt einfach Strafversetzung ein.
(Wiederholte längere Zurufe von der V. K. P.) Herr Kollege Hoffmann, es tut Ihnen wohl arg weh, wenn man derartige Dinge behandelt.
(Wiederholte längere Zurufe von der V. K. P.) Daß nicht alle Lagerkommandanten so tüchtig sind wie der in Salzwedel, beweist folgendes Schreiben von (2) einem einwandfreien deutschen Herrn: Es wird gebeten, an zuständiger Stelle die Aufmerksamkeit auf den Kommandanten des Gefangenenlagers Saga », Major Erstling, zu lenken.
Er ist durch seine stadtbekannte Energielosigkeit ein Schaden für den Staat.
Bei den bisher dort untergebrachten Gefangenen, die bereits vollkommen organisiert waren und oft Ärgernis erregende Umzüge mit roten Fahnen und Musik abhalten und offen ihre Ideen propagieren, ist er äußerst beliebt.
Es ging so weit, daß man ihn unter entsprechender Bezeichnung auf die Schultern gehoben hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als die Leute abbcfördert wurden, verwandte er sich dafür, daß Sowjettruppen in das Lager kämen.
Entweder sollen einige Tausend schon dort sein, oder sie werden erwartet.
Die Stadt hatte aber das Gegenteil beantragt.
Solche Leute müssen natürlich umgehend aus dem Dienste entfernt werden.
Nun möchte ich dem Wunsche des Herrn von links nachkommen, der da gefragt hat, ob schon welche erschossen worden sind.
(Zuruf von der V. K. P.) Damit Sie wieder hingehen und ihn auch anzeigen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen und Zurufe bei der V. K. P. Glocke des Präsidenten.)

Präsident: Herr Abgeordneter Höllein!
Dieser Zwischenruf entspricht der parlamentarischen Ordnung wirklich nicht.
Ich muß überhaupt bitten, daß diese Zwischenrufe unterbleiben.
Eine ordnungsmäßige Fortführung der Geschäfte ist sonst nicht möglich.
(Sehr richtig!)
Doch dm Ib.
Dezembvk lE Das Präsidium hat wahrlich Weitherzigkeit genug be- wiesen; aber eine gewisse Selbstzucht sollte sich jeder Abgeordnete auferlegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe von der U. S. P.) Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei der V. K. P.) Henning, Abgeordneter, Interpellant: Ich habe hier ein Schreiben von einwandsfret unterrichteter Stelle, in welchem mitgeteilt wird, daß auf Grund der Verzeichnisse, wie sie von den russischen Kommissaren in den Lagern aufgestellt werden und wobei die Internierten zur Bekennung ihrer wahren Namen mit dem geschilderten Terror und den Mißhandlungen gezwungen werden sollen, von den aus Deutschland zurückgekehrten Gefangenen zum Beispiel 18 von der Kiewer „Tscheka ''— das ist die Abkürzung für die Mordkommission —, (Zurufe von der V. K. P.) 80 von der Minsker „Tscheka '', 15 von der Moskauer „Tscheka ''und 460 von der Pskower „Tscheka ''erschossen worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen bei der V. K. P.) In Odessa wurden ebenfalls 118 Heimkehrer, die aus Frankreich kamen erschossen.
(Zurufe von der V. K. P.) Aber wenn die Herren von links immer noch Zweifel haben daß Sie es von Ihrem Standpunkt aus gerne abstreiten möchten, kann ich Ihnen ja nachfühlen, aber um die Wahrheit kommen Sie nicht herum —, (Zurufe von der V. K. P.) dann will ich Ihnen einen anderen Zeugen nennen, der vielleicht auch für Sie unantastbar ist.
(Zuruf von der V. K. P.: Marloh!)
Es ist der Schweizer Major v. Steiger vom Inter- (v) nationalen Roten Kreuz, der hat es selbst dem deutschenMajor Bußler, einem Lagerkommandanten, mitgeteilt, daß es den Tatsachen entspricht, daß die Leute, die auf schwarzen Listen stehen, bereits in Narwa bei ihrer Ankunft erschossen werden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Zurufe von der V. K. P.) Das hat dieser Major vom Internationalen Roten Kreuz festgestellt.
Aber unsere deutschen Behörden wissen natürlich nichts davon, die nehmen solche Leute immer noch in Schutz.
(Zuruf von der V. K. P.: Marburg!)
Ich habe hier ein weiteres deutsches Schreiben, das auf unglaubliche Zustände hinweist, die bet den Kriegsgefangenen herrschen, die auf dem Lande arbeiten.
Diese Leute haben die freie Erlaubnis, zu Kopp nach Berlin zu fahren, sie haben vollständige Bewegungsfreiheit, find vollständig organisiert, sie sind in Bezirken von je 6 bis 7 Dörfer eingeteilt, die unter einem Kommissar stehen.
Es werden regelmäßig Versammlungen abgehalten, wo ihnen das schriftliche Material für ihre Propaganda in Deutschland ausgehändigt Wird.
Die Leute bekommen ihre Kriegsgefangenenzeitung, sie haben das Recht, Umzüge mit roten Fahnen zu machen und sind überhaupt in ihrem ganzen Benehmen eine gefährliche Landplage für die Bevölkerung, die sie terrorisieren, (Lachen bei der V. K. P.) indem sie in Banden auf dem Lande herumziehen.
(Zuruf bei der V. K. P.) Ich habe in Salzwedel, wo ich selbst gewesen bin, festgestellt, daß schon vor Monaten die Berichte än die zuständigen deutschen Behörden abgegangen sind, auf die aber nichts erfolgt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
MWtag.
47.
Sitzung.
Mittwoch denIS.
Dezemb« 1 S26.
1 1878 (Henning.
Interpellant.)
(X) Ich habe ferner festgestellt, daß von den Internierten selbst eine große Anzahl der flehentlichsten Bittgesuche und Beschwerden an die Behörden ergangen find.
Ich frage die Regierung: wo find alle diese Beschwerden, alle die Bittschriften
Wo sind alle die Berichte der deutschen Kommandanten geblieben, auf die seit Monaten nichts erfolgt ist
Ich bitte, daß die Regierung hier mit eisernem Besen auskehrt und endlich Klarheit schafft, wo diese Berichte geblieben sind, und wer mit die Schuld daran trägt, daß dieses Unrecht dauernd weiter geschieht.
Wenn die deutschen Behörden, wie es kürzlich wieder geschehen ist, in den Zeitungen veröffentlichen, sie hätten kein Material über diese Dinge, so ist das geradezu himmelschreiend.
Ich habe auch, wie ich schon erwähnte, festgestellt, daß Mißhandlungen stattgefunden haben, habe auch selbst eine Anzahl dieser mißhandelten Leute gesprochen.
Ich habe ferner festgestellt, daß die russischen Vorgesetzten die Internierten ohne Mitwirkung der deutschen Kommandanten bis zu einem Monat eingesperrt, und zwar in Arrestlokalen, die von denen der Deutschen getrennt waren.
Ferner habe ich festgestellt, wie die Abtransportlisten zustande kommen.
Sie werden hier in Berlin bei dem russischen Kriegsgefangenenbureau zusammengestellt, gehen dann über das Heeresabwicklungsamt an die deutschen Kommandanten.
Wenn diesen auch gesagt ist, daß beim Abtransport selbstverständlich keine Gewalt angewandt werden dürfte, so wird den Kommandanten doch nichts weiter mitgeteilt, als daß sie diese Listen an die Russen auszuhändigen haben, damit die Transporte zusammengestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Wie Verfahren die Russen aber nun hierbei
Ihr Verhalten sieht im schärfsten Widerspruch mit der Abmachung, die sie unterschrieben haben, und in der steht, daß kein Mensch gegen seinen Willen abtransportiert werden darf, und im (2) Widerspruch mit dem Völkerrecht!
Die Leute, die sich ausdrücklich weigern, auf die Abtransportlisten zu kommen, werden immer und immer wieder darauf gesetzt.
(Erregte Zurufe von der V. K. P-: Wie war es denn in Belgien, trotz des Völkerrechtes
)
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier eine große Anzahl russischer Briefe und Schreiben, von denen ich jedoch wegen Mangels an Zeit nur Stichproben bekanntgeben möchte.
Hier ist das Original eines Befehls des russischen Divisionskommandeurs in Hameln, worin den Internierten, die nicht Bolschewisten sind, die Verpflegung gesperrt wird.
Das ist eines der Mittel, wie man den Terror ausübt.
(Andauernde erregte Rufe der V. K. P.) —Hier ist das Original!
Allerdings, von Vertretern der russischen Ideen-, hier kann ja keiner russisch, sonst konnte ich Ihnen ja das Original vorlegen.
(Zuruf von der V. K. P.: Sie können doch russisch!)
—Nein, aber ich habe es prüfen lassen.
(Zuruf von der V. K. P.: Was Sie da vortragen, kommt uns spanisch vor!)
—Das kann ich mir denken, Herr Hoffmann!
Ihnen wird noch manches spanisch vorkommen!
Meine Damen nnd Herren!
Wie die Russen die Sache tatsächlich auffassen, geht aus einem Schreiben eines Kommissars an einen anderen russischen Kommissar im Lager hervor.
Ich will den ganzen Wortlaut nicht vorlesen.
Er fordert ihn auf, diese Listen aufzustellen, und am Schluß schreibt er: damit diese Leute, die sich dem Bolschewismus nicht anschließen, in Rußland später so bestraft werden können, wie Sowjetrußland mit solchen Leuten eben umgeht.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zumfe von der V. K. P.) —Hier haben Sie den Wortlaut des Originals I (0) Von einem zweiten Kommissar liegt hier ein ähnliches Schreiben vor.
Weiter habe ich hier ein Schreiben, das nicht uninteressant ist.
Don dem russischen Bureau für Kriegsgefangene ist nämlich ein vertrauliches Rundschreiben an die Kommissare in den Lagern herausgegeben worden.
Es ist zu lang, um es im einzelnen vorzulesen.
Ich stelle es Ihnen zur Verfügung.
Darin werden diesen Leuten die nötigen Vorsichtsmaßregeln anempfohlen, damit ihr Treiben nicht entdeckt werde.
Ich möchte folgenden Brief von Russen vorlesen.
Wir, Endesunterzeichneten, haben uns an alle Regierungen —ich bitte, auf dieses Wort zu achten; ich komme nachher darauf zu sprechen und diplomatischen Stellen uns gewandt mit der Bitte, uns von dem im Lager herrschenden kommunistischen Terror zu befreien.
Alle Macht befindet sich hier in der Hand der Kommunisten und Angestellten der Besonderen Abteilung.
Der deutsche Kommandant lehnt es ab, mit uns in Beziehungen zu treten, außer durch die Kommissare.
Die Kommunisten rächen sich an uns dafür, daß wir ihrer Gewalt entflohen sind.
Nach ihrem Gutdünken entziehen sie uns die Verpflegung, Kleidung und berauben uns der Freiheit.
Die Verfügungen des Revolutionstrtbunals werden uns offiziell mitgeteilt.
Alles dies widerspricht den Zusicherungen, die man uns in Ostpreußen bet unserem Übertritt gemacht hat.
Warum sich dieser Umschwung vollzogen hat, ist uns unverständlich.
Hier erklärt man uns, daß wir nicht berechtigt wären, die Rückreise nach Rußland zu verweigern, und viele von uns sind schon gewaltsam abtransportiert worden.
Wir M) bitten inständigst um Mitteilung, ob es den Tatsachen entspricht, daß auch wir dem Abtransport unterliegen.
Obige Erklärung ist durch einen von 150 Soldaten beauftragten Offizier unterschrieben.
(Lachen und Zurufe bei der V. K. P.) —Wenn Sie es nicht glauben, Herr Hoffmann, dann gehen Sie hinauf auf die Tribüne!
Da oben sitzen einfache Soldaten aus dem Lager, die Ihnen das bezeugen werden.
Bei Ihnen gilt ja leider kein Zeuge, wenn er nicht Bolschewist ist.
(Andauernde lärmende Zurufe bet der V. K. P.) Hier habe ich ein zweites Schreiben, einen Brief aus einem anderen Lager, nämlich aus Arys, der von einem einfachen Soldaten unterzeichnet ist im Aufträge seiner Kameraden, ein beinahe gleichlautendes Schreiben.
Ich mache dabei besonders darauf aufmerksam, daß diejenigen Behörden von Rußland, die die Verpflichtung eingegangen sind, daß kein Mensch unfreiwillig abtransportiert werden darf, ausgerechnet den Leuten in den Lagern predigen: ihr habt kein Recht, den Abtransport zu verweigern.
Wo bleibt da die Jnnehaltung von dem, was Kopp und die Sowjetvertreter unterschrieben haben
(Zuruf von der V. K. P.: Hätten Sie früher an den Abtransport aus Belgien gedacht )
—Ich wäre froh, Herr Hoffmann, wenn ich mich mal über Ihren Abtransport erregen dürfte.
(Lachen bei der V. K. P.) Ich könnte mich nur aufrichtig darüber freuen.
(Andauernde Unterbrechungen von der V. K. P.) Meine Damen und Herren!
Es fehlt mir die Zeit, Ihnen allzuviel vorzulesen.
Ich habe hier ein zweites Schreiben, das in demselben Sinne lautet und denselben 230 Reichstag.
41.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
Dezember 1 SS.
MS (Henning, Interpellant.)
1 M Terror bestätigt, dann aber ausdrücklich noch hinzufügt, was ich übrigens auch aus zahlreichen anderen Schreiben entnommen habe, daß überall die russischen Lagerkommandanten und die Kommissare von Kopp, die unmittelbar von hier abgeschickt werden, sich immer öffentlich damit brüsten, daß Deutschland hinter ihnen steht und die deutschen Behörden voll und ganz ihre Befehle decken.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ferner sind hier Schreiben, wonach von diesen selben Kommissaren, aber auch von den politisch linksstehenden deutschen Parteien in den Lagern Proklamationen verteilt werden, die diese Leute auffordern, mit 'Waffengewalt einen Putsch von links zu unterstützen.
(Hu!
Hu!
bei der V. K. P.) Es sind auch zahlreiche Proklamationen ich habe auch Originale davon da —, die diesen Leuten predigen, daß dieser Putsch schon in nächster Zeit zu erwarten ist, daß man mit den Vorbereitungen fertig ist.
(Lachen und andauernde Zurufe von der V. K. P. Rufe rechts: Das scheint Ihnen sehr peinlich zu sein!)
Ferner habe ich hier ein Schreiben, das die Aufstellung der roten Truppen in dem Lager Hameln bestätigt.
Was diese Aufstellung der roten Truppen im einzelnen betrifft, so komme ich nachher noch auf diese Sache zurück.
Ich möchte hier aber noch einmal daraus aufmerksam machen, daß sich in den Lagern eine Unmenge von Leuten befindet, die sich heute als Nichtbolschewiken zu erkennen geben.
Sie zählen nach Tausenden.
Alle diese Leute stehen unter dem Terror.
Wenn die Negierung aber das Verlangen nach Zeugen hat, so braucht sie bloß dafür zu sorgen, daß diese Leute unter Schutz gestellt werden, vor allem, daß Lager errichtet werden, in denen sie, soweit sie es wünschen, getrennt von den Bolschewiken leben können und gegen das Treiben der russischen Kommissare und deutschen Bolschewiken geschützt sind.
Dann gibt es (L) Tausende von Zeugen, die meine Angaben bestätigen.
Ich möchte auch kurz noch erwähnen, daß ich festgestellt habe, daß Zeugen vorhanden sind, die bestätigen können, daß den Leuten in den Lagern tatsächlich die Photographien der erschossenen Angehörigen in einzelnen Fällen vorgezeigt worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von der U. S. P.) Im übrigen für die Art der Abtransports ein kleines Beispiel.
Aus einem Transport, in dem auch solche Leute waren, von denen man vielleicht mit Recht vermutete, daß sie sich von den Transporten entfernen würden, war auf die Eisenbahnwagen geschrieben: Thyphusverdächtig.
(Zuruf von der V. K. P.: Das sollte man auf Ihr Material schreiben!)
Es ist hier ferner ein Schreiben, das bestätigt, daß militärische Übungen der roten Truppen abgehalten worden sind.
Teilweise sind Übungen unterblieben, weil die Lagerkommandanten dagegen einschritten.
Aber Beweise, daß diese Übungen befohlen worden sind, sind vorhanden.
Aber nun kommt ein Passus, den ich gerade unserem Auswärtigen Amt zur Kenntnis geben möchte; er ist interessant wegen unserer Stellung zum Auslande.
Es heißt hier in einem Beschwerdebriefe von einer Reihe von Internierten unter anderem: Vom 24.
November an geschrieben ist es am 30., also nach 6 Tagen haben wir kein einziges Mal Suppe oder das zuständige Brot erhalten.
Zu unserem Glück haben der amerikanische Verband christlicher Jugend und verschiedene andere Organisationen uns die Möglichkeit gegeben, unsere Existenz zu fristen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zmufe von der B. K. P.) Das ist der zweite Fall unter den wenigen Stichproben, (0) die ich Ihnen vorgelesen habe, daß sich die Leute an das Ausland gewandt haben.
Ich habe aber hier ein Telegramm, das von einer ganzen Anzahl Internierter an den französischen Gesandten gerichtet worden ist, in welchem der französische Gesandte verzweifelt um Hilfe gegen den Terror angerufen wird, weil die deutschen Behörden den Schutz versagen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist aber eigentümlich, daß dieses Telegramm wohl auf der Post aufgegeben worden, aber nicht in den Besitz des französischen Gesandten gekommen ist.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Es ist wohl auf der Post verloren gegangen
Ich möchte aber auf diesen Punkt besonders Hinweisen und möchte schon jetzt vorwegnehmen: diese Leute haben sich an die Neutralen und die Ententevertreter gewandt, und im Auslande steht es in allen Zeitungen, und die Berichte der politischen Vertreter werden von hier auch ins Ausland gegangen sein.
Wohin steuern wir, wenn diese Leute in ihrer Verzweiflung schließlich bei der Entente Hilfe suchen und unk Schutz betteln, weil die deutsche Behörde grundsätzlich ihnen den Schutz verweigert
(Hört!
Höit!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe bei der V. K. P.) Wir kommen nächstens dahin, daß die Franzosen nochmals in unsere Gefangenfrage eingreifen.
Man wird uns vorwerfen, daß wir die Bestimmungen des Völkerrechts nicht mehr erfüllen.
Dann werden wir in der Welt wieder als Hunnen verschrien, und diesmal dann leider mit Recht.
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Leute, die sich solcher Vergehen schuldig gemacht haben, wie ich sie bei den beiden genannten Unterbeamten festgestellt habe, solche Leute kann und darf die Regierung nicht schützen.
Das muß uns der Blamage der ganzen Welt aussetzen.
Hier hilft kein Jnschutznehmen, sondern nur die Erkenntnis, daß es sich mit unabwendbarer Notwendigkeit darum handelt, mit eiserner Strenge einzugreifen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der V. K. P.) Und Sie (zur Linken) schreiten heute von einer Blamage zur andern.
(Zurufe links: Nein, Sie!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwischenrufe zu Unterlasten.
Da die Zwischenrufe vor dem Stenographentisch die Tätigkeit der Stenographen stören, so muß ich dringend bitten, den Platz zwischen der Rednertribüne und den Sitzplätzen zu räumen.
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Ich verzichte darauf, mehr Briefe vorzulesen.
Sie stehen der Regierung zur Verfügung unter den Voraussetzungen, die ich vorhin nannte.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf die Bildung der roten Truppen.
Daß die Roten Truppen in ihren Kriegsverbänden in den Lagern liegen, das unterliegt keinem Zweifel.
Es gibt eine Verfügung der deutschen Behörden, worin selbst angeordnet ist, daß die Truppen möglichst unter Wahrung der Verbände in ihren Lagern unterzubringen sind.
Es wird das auch gar nicht abgestritten.
Ich will darauf zunächst mal an und für sich keinen Vorwurf gründen.
Wir haben, wie Ich vorhin sagte, keine genauen Vorschriften in der Haager Landkriegsordnung.
Aber wir haben eine sogenannte „Usance '', wie die Sache gehandhabt worden ist im Ausland, und da haben wir einen Vergleich daran, wie die Holländer die deutschen Truppen behandelt haben, die während dieses Weltkrieges dort interniert waren.
Dort Rekch-tag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Lezemberl-SO.
(Henning.
Interpellant.)
() wurden sie auch nach Verbänden untergebracht.
Auch dort waren die Vorgesetzten noch in ihrem Amte.
Sie hatten auch noch Strafgewalt.
Aber die Holländer haben über diese deutschen Vorgesetzten noch holländische Vorgesetzte gesetzt, die ihrerseits die oberste Strafgewalt hatten.
Also das ist der Unterschied uns gegenüber.
Aber was bei oieser Usance sehr interessant ist, ist folgendes.
Als unter den deutschen Truppen sozialistische Redner auftraten und Propaganda machten für die andere Auffassung, die damals nicht bei uns galt, da wollten die deutschen Vorgesetzten eingreifen, und da kamen die holländischen Vorgesetzten und haben das Eingreifen der deutschen Offiziere verboten, weil politische Redefreiheit herrsche und weil die Leute nicht vergewaltigt werden dürften.
Bloß das einfache Verbot wurde schon von den Holländern unterbunden.
Aber hier herrscht dieser Terror, und er wird nur geduldet zugunsten der Bolschewiken, und wo ein Mensch sich nicht als ein Bolschewik bekennt, wird der Terror von den deutschen Behörden zugelassen.
Außerdem besteht aber doch gegenüber Holland bet uns der große Unterschied, daß gerade die von unseren Behörden geschützte bolschewistische Propaganda sich gegen den Bestand Deutschlands richtet!
Es ist interessant, daß außerdem der russische Kommissar, General Gaya, in ein Lager gekommen ist vielleicht auch in andere; ich habe ja nicht alle Beweise sammeln können und dort selbst gegenüber den deutschen Offizieren und gegenüber den russischen Kommandanten offen ausgesprochen hat, daß er von Kopp den Auftrag habe, die roten Verbände zu organisieren, daß er den Auftrag habe, auch unter Zuhilfenahme von Eisenbahntransporten die Verbände wieder ganz geschlossen zusammenzuziehen, soweit sie vermischt sind.
Der General Gaya hat dabei noch andere Äußerungen getan.
Er hat nämlich zu deutschen Offizieren gesagt: im übrigen, bevor (L) wegginge, möchte er sie darauf aufmerksam machen, daß es ratsam wäre, daß sie sich gut mit ihm stellten, denn die Zeit wäre nahe, wo sie gezwungen würden, mit ihm Schulter an Schulter zu kämpfen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
In demselben Sinne ist es Wohl aufzufassen, wenn hier derselbe General Gaya, der diesen Auftrag unbestrittenerweise von Kopp hat, sich einen außerordentlich großen Stab gegründet hat.
Ich habe dafür selbstverständlich die Unterlagen im einzelnen nicht beschaffen können.
Sie sehen, ich unterscheide genau, was bewiesen und was noch nicht bewiesen ist.
Aber es soll nach zuverlässigen Nachrichten ein Stab von 30 Offizieren hier in Berlin sein.
Ich bin auch bereit, der Regierung etwa die Hälfte der Namen dieser Offiziere zu nennen.
Und dieser General Gaya mit seinen 30 Offizieren soll eine Art Oberkommando für die Rotgardisten im geheimen sein.
(Lachen bei der V. K. P.) Ich bitte die Regierung, dieser Frage nachzugehen auf Grund der Angaben, die ich ihr übermitteln werde; die Beweise dafür habe ich natürlich nicht in vollem Umfang bekommen können.
(Zuruf von der V. K. P.: 1 Den stenographischen Bericht bekommen meine Enkel als Märchenbuch!
Heiterkeit.)
Ich möchte dann auf eine andere Frage kommen.
Es ist nicht nur der General Gaya und einige andere Kommissare, sondern es ist auch ein weiterer Mann, der hier herum reist er heißt Peters, Kommissar Peters —, der womöglich ein noch üblerer Henkersknecht ist als der Gaya und der Eyduk.
Dieser Peters hat keine Einreiseerlaubnis.
Ich bitte den Herrn Außenminister, mich zu korrigieren, wenn ich etwas Falsches in der Richtung sage.
M Dieser PeterS ist aber trotzdem nachweislich in Deutschland (0) gewesen, wenigstens bis vor ganz kurzer Zeit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er ist in allen Lagern herumgefahren, und er ist zum Beispiel das kann ich durch Zeugen, die ich der Regierung namhaft machen werde, beweisen mit den Papieren von Eyduk gefahren und ist in Havelberg als Eyduk aufgetreten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Er hat dort eine Brandrede allerübelster Sorte gehalten und zu Tätlichkeiten gegen Deutschland aufgefordert, er hat dabei auch Waffen versprochen und hat ossen gegenüber den um ihn versammelten roten Truppen ausgesprochen: „Ich heiße zwar hier Eyduk, aber ihr kennt mich ja, ihr wißt, daß ich tatsächlich Peters bin.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dieser Mann ist nachweislich hier in Deutschland herumgefahren, und es liegt der dringende Verdacht vor, daß er heute noch in Deutschland unter falschem Namen weiter arbeitet.
Er ist einer der übelsten Agitatoren, und ich bitte die Regierung, zuzufassen und diesen Dingen nachzugehen, um dem Manne endlich das Handwerk zu legen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie stellt sich die Regierung aber dazu, daß ein solcher Mann als Kommissar unter falschem Namen eine derartige Agitation treibt
Der Sache muß nachgegangen werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Peters hat sogar noch zum Hohn in dieser Versammlung den Satz ausgesprochen: „Ich bin Peters; aber ich muß unter falschem Namen reisen; denn die deutsche Regierung wäre ja töricht, wenn sie einen Mann wie mich in ihrem eigenen Baterlande herumreisen und organisieren ließe!
(Hört!
Hört!
rechts.
Wiederholte Zurufe von der V. K. P.) Aber interessant an der ganzen Sache ist doch, und (v) da komme ich wieder zu Ihnen, meine Herren von links, wie gerade die Kommunistische Partei diese Tätigkeit unterstützt.
Ich möchte einmal an Sie die Frage richten: Kennen Sie nicht eine russische Sektion bei der Kommunistischen Partei, die hier in Berlin ihren Sitz hat
(Zuruf von der V. K. P.: Nein!)
Dann möchte ich Ihnen doch an einigen Fällen beweisen, daß Sie tatsächlich mit dieser russischen Sektion zusammen, arbeiten.
Was diese Sektion der russischen Partei bei der deutschen Kommunistischen Partei bedeutet, dafür eine kleine Stichprobe.
In Havelberg hat ein deutscher Unteroffizier, der russisch spricht, der eben erwähnten Versammlung von Peters beigewohnt und über diese Versammlung, über diese Verhetzungen und Aufreizungen gegen Deutschland ein Protokoll verfaßt, und dieses Protokoll ist aus Havelberg auf dem Dienstwege nach Berlin geschickt worden.
Was ist aus diesem Protokoll geworden
Warum hat man nicht eingegriffen
Es ist über einen Monat her, und noch ist nicht eingeschritten worden.
Interessant ist, daß, nachdem der Unteroffizier dieses Protokoll verfaßt hatte, ihm ein Zettel folgenden Inhalts zugeschoben wurde; Genoffei Wir haben den Beweis, daß du ein Verräter bist.
Du hast Spitzeldienste mit dem Geld der Entente getrieben und wühlst unsere Genoffen im Lager auf.
Wir geben dir noch eine kurze Frist.
Wenn du nicht dein Treiben einstellst oder verschwindest, werden wir dich verfolgen.
Du wirst bei Tag und Nacht beobachtet.
Dein Lebm ist in unserer Hand.
Das Aktionstribunal.
Dieses Schreiben ist gezeichnet von der „russischen Sektion der Deutschen Kommunistischen Partei ''.
(Hört!
Hört!
recht-.)
MHßt-g, 47.
« tzung.
-WlS.
Lezem-er IM.
-or-S-S (Heuntu-, Interpellant.)
(M Ich habe hier eine Proklamation, die auch in der übelsten Weise in derselben Art, wie ich es eben geschildert habe, zu bewaffnetem Aufstand und zum Zusammengehen mit der deutschen radikalen Linken bei dem bevorstehenden Putsch auffordert und die Waffenlieferung verspricht.
Auch dieser Aufruf, den ich der Regierung zur Verfügung stelle, ist unterzeichnet von der „russischen Sektion bei der Deutschen Kommunistischen Partei '', die hier in Berlin sitzt.
(Hört!
Hörtl rechts.)
Aber damit Sie (nach links) auch etwas zufrieden find, möchte ich mitteilen, daß ich hier das „Statut ''dieser russischen Sektion bei der Deutschen Kommunistischen Partei habe.
Der Wortlaut ist etwas lang; die Zeit ist zu kurz.
Aber auch dieses stelle ich zur Verfügung.
Als Probe genügt es wohl, daß hierin gesprochen wird von der Erregung einzelner Aufstände in den Lagern der Internierten.
Ich habe ferner hier eine ganze Anzahl von Angaben von zuverlässigen Leuten über das Zusammenarbeiten der radikalen Linken mit den Lagern, z.
B. hier von einer Versammlung, die am 23.
Oktober in Forst i. L. stattgefunden hat.
Es sind darin die Namen der deutschen Genoffen, ihr Wohnort, sogar Straße und Hausnummer angegeben, die Rolle, die sie bei dem Zusammenarbeiten mit diesem Lager und mit der russischen Sektion zu spielen haben, angeführt.
Ich bin kein Staatsanwalt.
Ich habe Ihnen eine ganze Reihe von Beweisen vorgelegt.
Diese Sache weiter zu untersuchen, geht über die Machtbefugnisse eines Abgeordneten hinaus.
Aber ich bitte die Regierung, diese Unterlagen auf ihre Echtheit zu prüfen.
Denn es handelt sich bei der Sache um eine ganz außerordentliche Gefahr.
Im übrigen erinnere ich daran, daß z.
B. die „Rote (s) Glocke '', die in Hamburg erscheint und von derselben „Sektion ''herausgegeben wird, ganz offen zum Aufruhr aufreizt.
Diese „Rote Glocke ''wird in allen Arbeitskommandos und in den Lagern vertrieben.
Ich erinnere im übrigen an zahlreiche Artikel gerade von linker Seite, die in anderen Organen erschienen find.
Kurzum, wir stehen, wenn wir das Material durchprüfen, eben vor der Tatsache, daß unsere radikale Linke, speziell die Kommunistische Partei mit den Organen von Kopp und den Lagern in innigster Weise zusammen arbeiten.
(Sehr richtig I rechts.)
Diese Dinge können doch schlechterdings in Deutschland nicht weiter geduldet werden.
Denn es handelt sich hier eben nicht um Theorien, sondern um Aufreizung zur Tat, zum Putsch, der von links erfolgen soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Gegenrufe bei der V. K. P.) Ich bin bereit, noch Dutzende und aber Dutzende derartiger Tatsachen zur Verfügung zu stellen und sie durch unzählige Zeugen und Beweise zu erhärten.
Angesichts dieser Umstände mutet es doch ganz eigenartig an, wenn, wie ich vorhin schon erwähnte, im,, 8.
UhrAbendblatt ''auf den Artikel in der „Deutschen Zeitung ''„von maßgebender Stelle '', wie es heißt, eine Erwiderung erfolgt, von der man nur sagen kann, daß sie, nachdem die Behörden die Berichte von Kommandanten über, all diese Dinge erhalten haben, vom ersten bis zum letzten Wort eine wissentliche Lüge darstellt.
Es mutet auch eigenartig an, wenn ausgerechnet Herr Schlesinger die Pressevertreter mit genau denselben Märchen abfüttert und sie veranlassen will, in ihren Zeitungen überall die Ableugnung dieser Dinge zu bringen, die mit Dutzenden von Beweisen belegt werden könnten, und von denen Herr Schlesinger unbedingt als Angehöriger der Reichszentrale für Kriegs- und Zivilgefangene Kenntnis hat; denn auch an dieser Stelle find solche Beschwerdeschrriben ein- (6, gegangen.
Wie weit wir in Deutschland gekommen find, dafür einen Beweis!
(Unruhe und lebhafte Zurufe bei der V. K. P.) —Sie können nachher von hier oben reden!
(Erneute Zurufe bei der V. K. P.) Ich habe vorhin darauf hingewiesen, wie es überall auf dem Lande zugeht, wie sich die russischen Gefangenen in Horden Herumtreiben, das Land unsicher machen, die Höfe plündern und mit roten Fahnen herumziehen.
(Unruhe und Zurufe von der V. K. P.) Das alles darf uns, glaube ich, nicht verwundern, wenn wir hier eine Verfügung des Präsidenten des Reichsamts für Arbeitsvermittlung lesen, die im Wortlaut folgendes besagt: 1.
1 Es besteht keine Möglichkeit, den Eintritt russischer Kriegsgefangener in deutsche Arbeiterorganisationen zu verhindern.
Infolgedessen ist von einem diesbezüglichen Verbot Abstand genommen worden.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
2.
1 Die Arbeitsniederlegung kann den russischen Kriegsgefangenen nicht verboten werden, (sehr richtig!
bei der V. K. P.) da sie jederzeit zwecks Heimtransports sich in ihrem Stammlager melden können.
Dieser Punkt mag allerdings stimmen nach den Abmachungen, die mit Rußland getroffen worden sind.
4.
1 Zuführung von russischen Kriegsgefangenen in bestreikte Gebiete darf nicht stattfinden.
(Sehr gut!
bei der V. K. P.) 5.
1 Ob in Fällen, in denen zusammen mit Kriegsgefangenen beschäftigte deutsche Arbeitnehmer streiken, Zurückziehung der Russen ins Lager erfolgen muß, kann nur im Einzelfalle entschieden 0 werden.
An einer anderen Stelle, nämlich am Schluffe der Ziffer 2, heißt es: Die russischen Gefangenen werden sich den Beschlüssen dieser —nämlich der deutschen Organisationen, in die sie eingetreten sind, nicht widersetzen können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Sehr gut!
bei der V. K. P.) Wenn die deutschen Arbeiter beschließen, die Arbeit niederzulegen, dann ist nach dem Wortlaut dieser amtlichen Verfügung der russische Arbeiter berechtigt, das mitzumachen; er kann sich den Beschlüssen der Organisation fügen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.
Zuruf bei der U. S. P.: Sehr vernünftig!)
Es ist also kein Wunder, wenn in deutschen Landen die Dinge so laufen.
Was das Verhalten der Nachgeordneten Behörden anbetrifft, da möchte ich doch auf folgendes hinweisen.
Hier ist ein Artikel von der „Freiheit ''.
Sie (zu den Kommunisten) sind vielleicht damit einverstanden, daß ich solche Artikel vorlese.
(Zuruf bei der V. K. P.: Immer lesen Sie vor, wenn Sie etwas vom Vorlesen verstehen!)
In der „Freiheit ''vom 10.
Dezember ist ein Artikel über den Kabinettsbeschluß in dieser Angelegenheit veröffentlicht.
Es handelt sich hier, wie ich erfahre, um eine geheime Kabinettssttzung, und nun bringt die „Freiheit ''ausgerechnet die Beschlüsse, die in dieser geheimen Sitzung gefaßt worden sind, am nächsten Tage in die Öffentlichkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Mittwochdm b Dezember 1 SÄ).
MS lL) (L) (Henning, Interpellant.)
Nun möchte ich an die Regierung doch mal die Frage richten, wie es möglich ist, daß derartige Dinge in die Freiheit ''kommen
Ich habe nichts über die Sitzung erfahren.
Ich habe mich auch selbstverständlich gehütet, irgend jemand zu fragen.
Wenn die Sache geheim ist, soll man nicht jemand in Versuchung führen.
Aber wer war denn in der Kabinettssitzung
Vermutlich die Herren Minister.
Ich glaube nicht, daß die bürgerlichen Minister der „Freiheit ''ausplaudern, was beschlossen worden ist.
Wer war denn sonst noch darin
Vermutlich gerade die Vertreter der Behörden, die mit dieser Sache zu tun haben: Herr Grzestnski, Herr Schlesinger und andere Vertreter dieser Sorte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Diese stehen ja der „Freiheit ''sehr nahe.
Möchten Sie in der Regierung nicht einmal die Sache untersuchen
Es ist doch furchtbar einfach, die wenigen Mitglieder einer Kabinettsfitzung einzeln wenn es sein muß, unter Eid zu fragen.
(Lachen und Zurufe von der V. K. P.) Dann wird es sich rasch zeigen, auf wem die Sache fitzen bleibt.
Das wäre deshalb interessant, denn im Kernpunkt der ganzen Angelegenheit ist doch die Frage: welches sind die Personen bei den deutschen Behörden, die die geschilderten Dinge unterstützen
(Zurufe von den Deutschnationalen: Herr Schlesinger!
Lachen bei der V. K. P.) Meine Herren, daß diese Zeit, in der die Interpellation nicht beantwortet worden ist, reichlich von linker Seite ausgenutzt worden ist, vor allem aber auch das interessiert uns hier von unseren Behörden, um die Sache etwas abzuschwächen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) dafür habe ich auch einige Beweise in die Hand bekommen.
Ich habe hier einige Schreiben.
(Zuruf von der V K. P.) Warten Sie, ich werde Ihnen schon die richtigen Stellen heraussuchen!
Es ist hier ein Beschwerdeschreiben eines Lagerkommandanten an das russische Krtegsgefangenenbureau nach Berlin gegangen wegen der Mißhandlungen, und da ist plötzlich am 26. des vorigen Monats, also nach Einbringung der Interpellation, nachdem die Zeitungen mit den Dingen voll gestanden hatten, zum erstenmal vom russischen Kriegsgefangenenbureau ein Schreiben gekommen, das in ganz anderer Tonart gehalten ist, das nun auf einmal auf freundschaftliche Verhandlungen mit den Lagerkommandanten hinausgeht und sich dahin ausdrückt, daß die dortigen Vorkommnisse mißbilligt werden.
Meine Herren, am 27.
November, also fünf Tage, nachdem die Interpellation hier eingebracht ist, kommt nun plötzlich eine Instruktion vom Heeresabwicklungsamt, worin die Befugnisse der Lagerkommandanten geregelt Werden.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Bolkspartei.)
Nachdem man monatelang die Leute in Unklarheit aelassei hat, kommt auf einmal die Erkenntnis auf die Inter pellation hin.
Aber auch da ist die Strafgewalt noci nicht geregelt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber einige Tage darauf teilt man den Lagerkomman danten plötzlich telegraphisch mit, daß sie nun auf etnma Difzipliuarstrafgewatt bekommen.
(Hört!
Hört!
dei den Deutschnationalen.)
Wie gesagt, monatelang untätig, und dann kommt el darauf an, rasch mit einem Telegramm die Sache ii Ordnung zu bringen, nämlich bevor man hier vor diesen Forum Antwort geben soll.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Aber man ist so eilig mit der Verleihung der Straf« (0) gewalt vorgegangen, daß man sich nicht einmal die Zeit genommen hat, nun auch die Strafgewalt abzugrenzen.
Man kann doch einem Menschen nicht einfach Disziplinär« strafgewalt ins Blaue hinein verleihen, sondern muß sie im Rahmen eines Regimentskommandeurs oder Bataillonskommandeurs usw.
verleihen, also abgrenzen.
(Lachen bei der V. K. P.) Also so eilig hatte man es in dieser Zeit.
Interessant ist aber auch folgendes Schreiben, das auch in dieser letzten Zeit gelaufen ist.
Es datiert vom 2.
Dezember und ist auch vom Heeresabwicklungs-Hauptamt abgefaßt.
Meine Damen und Herren!
Da hatte der Lagerkommandant von Salzwedel, als man dem General Gaya —oder Gey, wie er sich auch ausspricht nach Berlin zu kommen befohlen hatte, und als dieser in seinen Listen stehende Internierte einfach nicht mehr zurückkam, sondern nun im Aufträge von Kopp alles mögliche ausführte, angefragt, was denn nun eigentlich aus dem Mann geworden sei.
Der Kommandant wies darauf hin, daß er doch seine Liste in Ordnung halten müsse; gewiß eine berechtigte Forderung.
Daraufhin erhielt er am 2.
Dezember vom Heeresabwicklungshauptamt die schriftliche Mitteilung: „der russische General Gaja ist« ach Rußland abgefahren ''.
(Zumf von der V. K. P.: Urlaub!)
Meine Damen und Herren!
Wenn der russische General Gaya, einer derjenigen Generale, auf die die SowjetRegierung in ihrer Heerführung den bedeutendsten Wert legt, und der eine große Rolle in ihrer Heerführung gespielt hat, nach Rußland abfahren durfte, so ist das ein Neutralitätsbruch.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Widerspruch bei der V K. P) Denn der Mann ist Internierter und darf nicht ausgeliefert werden.
1 (v) (Sehr richtig I bei den Deutschnationalen.)
Wir haben nur einmal ausliefern dürfen; das war damals, als ein Abkommen einerseits mit Polen, andererseits mit Rußland getroffen wurde und die deutsche Regierung dann gleichviel Polen, nämlich 2400 oder 2500, nach Polen und Russen nach Rußland auslieferte.
Beide Setten hatten sich gegenseitig einverstanden erklärt.
(Zuruf von der V K. P.: Fahren Sie doch hin und holen Sie ihn!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Bitte, lassen Sie doch den Herrn Redner auch sprechen; man kann tatsächlich seine Worte nicht verstehen.
(Heiterkeit.)
—Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Henning!
Ich muß das vorhin ausgesprochene Ersuchen wiederholen.
Die Stenographen werden in ihrer Tätigkeit gestört, wenn fortgesetzt Zwischenrufe unmittelbar vor dem Stenographenttsch laut werden.
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Seitdem diese einmalige beiderseitige Ablieferung vollzogen ist, haben wir völkerrechtlich kein Recht mehr, daß wir Internierte einseitig an Rußland zurückliefern.
Und trotzdem meldet auf einmal eine Dienststelle: Dieser General ist nach Rußland zurückgefahren.
Ich glaube aber, wir haben Glück gehabt.
Die deutsche Regierung braucht sich wegen der Neutralitätsverletzung nicht aufzuregen; denn während zwar das Heeresablieferungs-Hauptamt meldet, daß er nach Rußland gefahren ist, befindet er sich noch in Deutschland.
Ich habe durch glaubwürdige Zeugen festgestellt, daß dieser selbe Generäl Gaya, der am 2. schon nach Rußland abgefahren sein sollte, am 8, also 6 Tage nach dieser Meldung, in Frankfurt am Main an einer gemeluschastReichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch dev 15.
Dezember 1820.
(Henning, Interpellant.)
(ä) Uchen Sitzung der Deutschen Kommunistischen Partei mit der russischen Sektion teilgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe von der V. K. P.) Den Beweis werde ich der Regierung beibringen; Ihnen gegenüber verzichte ich darauf; ich beschränke mich.
auf Feststellung der Tatsachen.
(Große Unruhe bei der V. K. P.) Meine Damen und Herren!
Etwas eigenartig berührt es aber doch.
Folgendes muß ich auch noch hier zur Sprache bringen: Als ich von meiner Fraktion beauftragt war, hier diese Interpellation zu begründen, fuhr ich, wie gesagt, persönlich in ein Gefangenenlager, und zwar mit einem Schein des HeeresabwicklungsHauptamtes ich habe ihn mir in aller Form beim Herrn Oberst Bauer und dem Major Mensch erbeten und erhalten.
Auf diese Fahrt nahm ich mir einen Dolmetscher mit; dieser Dolmetscher war früher russischer Offizier, ist heute bei einer amtlichen deutschen Stelle als Dolmetscher angestellt und darf sich frei bewegen; es liegt also gar kein Verdachtsgrund gegen den Mann vor.
Ich hatte mir absichtlich einen solchen genommen.
Etwas eigenartig berührt es da, daß nun auf einmal, nachdem man erfahren hat, daß ich als Abgeordneter mir die Mühe gemacht habe, in ein Lager zu fahren, dieser russische Oberst nun über diese Fahrt vemommen wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ist denn das ein Verbrechen, wenn ein deutscher Reichstagsabgeordneter mit eigenen Augen sich überzeugen will
Aber, meine Damen und Herren, das amtliche Verhalten erscheint noch eigenartiger, wenn nun auf einmal, einige Tage, nachdem ich dort gewesen bin, der betreffende deutsche Lagerkommandant verabschiedet und (L) kurzer Hand auf die Straße gesetzt wird.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Man hat ihm das zwar nicht als Grund angegeben.
Man gab ihm einen ausweichenden Grund an, daß er anscheinend Befehle nicht ausführen wolle.
Der Mann war eben unbequem mit seinen Berichten, mit seinen Anfragen, und nun hat er sogar noch die Dreistigkeit gehabt, einem deutschen Reichstagsabgeordneten Rede und Antwort zu stehen.
Schon sitzt der Mann auf der Straße!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich ersuche die Regierung, daß dieser Fall untersucht wird, daß die Gründe, die zur Entlassung des Majors Bußler in Salzwedel geführt haben, geprüft werden, aber nicht von den Vorgesetzten, die selbst dadurch belastet sind, daß sie seit Monaten hier die Dinge geduldet haben, und die selhst auf die Bittgesuche und die Gesuche des Majors Bußler nicht geantwortet haben, sondern von unparteiischen, einwandfreien RegierungSleuten muß das untersucht werden!
Es mutet auch weiter recht eigenartig an, wenn ich einen Fall erwähnen muß, der mir gestern hier im Hause passiert ist.
Gestern gehen zwei Russen hier im Reichstag in den Nebenräumen umher.
Der eine von ihnen hat eine Eintrittskarte für die Tribüne von mir.
Er ist weder Internierter noch Kriegsgefangener, sondern ein mit einem ordnungsmäßigen Patz ausgestatteter Rüste, oer sich frei bewegen darf.
Da kommt der Herr Schlesinger, dieser ebenfalls so schwer belastete Mann der Reichszentrale, aufgeregt an und läuft diesen beiden Russen nach, stellt sie, indem er sagt: Sie sind Wohl von Major Henning eingeführt.
(Erregte Zurufe rechts: Unerhört!
Was geht den das an!)
Fa, es geht sogar noch weiter.
Daraufhin erklärt der eine Russe, er sei von einem anderen Abgeordneten ein- (c; geführt.
Darauf läßt Schlesinger diesen Mann, der von einem anderen eingeführt ist, in Ruhe, aber dem von mir eingeführten sagte er: Dann muß ich Ihre Personalien feststellen.
(Stürmische erregte Rufe rechts: Unerhört!
Anmaßung!
Frechheit!
Sind Sie Reichstagspräsident!
Große Unruhe im ganzen Hause.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Lassen Sie doch den Redner weiter sprechen!
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der betreffende Russe hat sich zunächst geweigert, Herr Schlesinger hat aber so lange auf seiner Forderung bestanden, bis er ihm seinen Paß vorgezeigt hat.
(Große Erregung rechts.)
Ich stehe auf dem Standpunkt: hier ist das Haus des Reichstages, und was Herr Schlesinger hier zu sagen hat, ist mir unklar.
Wenn ein Abgeordneter hier jemanden mit Fug und Recht einführt, dann steht der Betreffende unter dem persönlichen Schutz des Präsidenten dieses Hauses.
(Stürmische Zustimmung rechts und im Zentrum.
Ununterbrochene Zurufe von der V. K. P.: Sie Heuchler!
Sie Elender!)
Das Hausrecht hat hier im Hause lediglich der Präsident, (emeute stürmische Zustimmung rechts und im Zentrum) und was Herr Schlesinger gemacht hat, ist eine willkürliche, eigenmächtige Verletzung des Hausrechtvs (wiederholte Zustimmung rechts; ununterbrochene Zurufe von der V. K. P.) und eine unwürdige Beleidigung gegenüber einem Mitgliede des Hauses, mir gegenüber, indem er mir einen beleidigenden Verdacht untergeschoben hat.
(Stürmischer Beifall rechts.
Unterbrechungen von der V. K. P.) Ich habe selbstverständlich eine Beschwerde darüber beim Herm Präsidenten eingereicht.
Für die Art und Weise dieses Herm Schlesinger fehlt mir aber jeder parlamentarische Ausdruck.
(Zustimmung und Beifall rechts.
Fortgesetzte Zurufe von der V. K. P. Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe!
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Er ausgerechnet, er, der so schwer belastet ist, der wissentlich dem deutschen Volke in den Zeitungen die Unwahrheit verkündet, (erneute große Unruhe) er ausgerechnet wagt es, einen deutschen Reichstagsabgeordneten in diesem Hause mit solchen Schikanen zu verfolgen, (erregte Zurufe rechts: Unerhört!)
als übe er die Polizeigewalt aus.
Das zeigt, wie weit es mit uns in Deutschland gekommen ist.
Es ist unerhört, wie diese Leute bei uns auftreten, als ob sie die Regierung in Händen hätten!
(Fortgesetzte Rufe und Gegenrufe zwischen rechts und der V. K. P. Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Die Zwischenrufe gehen so nicht weiter.
Ich bitte dringend um Ruhe.
Lasten Sie doch den Interpellanten aussprechen!
(Erneute Rufe von der V. K. P.: Rügen Sie ihn doch!)
Reichstag.
47 Sitzung.
M Mwoch den 15.
Dezember 1920.
11681 Henning, Abgeordneter, Interpellant: Ich will -ihnen allen mal was sagen, meine Herren (nach links).
(Lachen bei der V. K. P.) -Men scheint die Sache ja sehr unangenehm zu sein.
(Großer Lärm und ununterbrochene Zurufe von der V. K. P. Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich mutz nochmals auf das dringendste ersuchen, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Es ist nicht angängig, daß der Redner derartig unterbrochen wird, daß er nicht mehr zum Wort kommt.
(Erneute Zurufe von der V. K. P.: Dann soll er nicht so reden!)
Sie können Einwände dagegen in der Aussprache Vordringen.
aber Sie müssen jedem Abgeordneten das Recht lassen, das Sie für sich selbst in Anspruch nehmen.
Herr Abgeordneter Henning, ich bitte Sie fortzufahren.
(Zuruf von der V. K. P.: Wir lassen uns das nicht sagen von solcher Sorte Leute!)
Ein'solcher Zwischenruf ist parlamentarisch unzulässig!
Henning, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren von der Linken!
Es liegt doch, wenn ich so sagen darf, eine gewisse Art von Leichtsinn in der Art, wie Sie hier Ihre Zwischenrufe machen.
(Lachen und fortgesetzte Unterbrechungen bei der V. K. P. Glocke des Präsidenten.
Der Redner versucht fortzufahren.)
Vizepräsident vi-.
Bell: Herr Abgeordneter!
Ich bitte, wenn die Glocke ertönt, selbst ruhig zu sein.
(Heiterkeit links.)
Ich muß das dringende Ersuchen noch einmal aussprechen, im Interesse der Aufrechterhaltung der Ord.
nung und der Würde dieses Hauses 1 (Ironische Zurufe von der V. K. P.: Würde )
nicht in solcher Weise mit den Zwischenrufen fortzufahren.
(Erneute Rufe von der V. K. P.: Würde!
Das ist eine Entwürdigung!)
Ich bitte, mich aussprechen zu lassen.
Es findet nachher eine Aussprache statt, und Sie können dem Redner ausgiebig antworten, aber Sie dürfen nicht die Ordnung derart stören, daß der Redner nicht mehr in der Lage ist.
seine Ausführungen zu machen.
1'Henning, Abgeordneter, Interpellant: Ich möchte das wiederholen, was ich eben zu sagen anfing.
Ihnen, meine Herren von der Linken, die Sie sich so sehr der Zwischenrufe befleißigen, möchte ich doch sagen, daß es ein gewisser, wenn ich so sagen darf.
Leichtsinn ist.
Ich bin hier im Hause von Ihnen allen, obgleich Sie ja Bolschewiken sind, ja, deutsche Bolschewiken, doch Wohl der einzige, der Augenzeuge ist und die Wirtschaft drüben in Rußland gesehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin sieben Monate lang in Petersburg und Moskau gewesen, ich kenne alle diese edlen Herren, wie Radek, Trotz », Lenin und wie sie heißen, persönlich; ich habe monatelang mit diesen Leuten verhandelt und weiß, was für eine Sötte von Leuten das ist.
Ich bin aus eigenem Augenschein in der Lage, Ihnen die Larve vom Gesicht zu reißen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei der V. K. P.) Man sehe sich doch einmal diese sogenannten Arbeitervertreter in Rußland an!
(Andauemde Zurufe von der V. K. P.) Und hier ist es doch ebenso!
Drehen Sie auf der äußersten Linken sich doch bitte einmal im Kreise hemm Reichstag.
I.
1920.
47.
Sitzung.
und sehen Sie sich gegenseitig an, ob Sie denn ArbeiterVertreter sind!
(Sehr gut!
rechts.
Große Unruhe und lebhafte Zurufe von der V. K. P. Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Henning, es wird zur Vermeidung störender Zwischenrufe gut sein, wenn Sie sich an das ganze Haus wenden und nicht nur an einen Teil des Hauses.
Henning, Abgeordneter, Interpellant: Es muß gefordert werden, daß die Regierung eine strenge Untersuchung in dieser ganzen Sache einleitet.
Mit dieser Untersuchung dürfen aber nicht diejenigen Leute beauftragt werden, die in der Sache selbst belastet sind.
Nach all dem Material, das ich hier habe, müssen vor allem ausscheiden die Herren Grzestnski, Schlesinger und Major Mensch.
Vor allen Dingen muß aber vorgegangen werden gegen die beiden Herren Marsch und Schöne!
Daß die Sache mit Herrn Marsch und Herrn Schöne mit den Einladungen nicht alleine steht, dafür möchte ich Ihnen als Beispiel anführen, daß auch Vertreter des Heeresabwicklungshauptamts.
namentlich auch gerade Major Mensch, sich nicht scheuen, nachts zwischen ein und zwei Uhr in sehr zweifelhaften Lokalen Trinkereien mit den bolschewistischen Kommissaren abzuhalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man kann denken, tote man will, aber das eine wage ich auszusprechen, daß ich das für einen Angestellten einer Regierung, die nicht bolschewistisch ist, und vor allem für einen Offizier für unwürdig halte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte dabei aber doch auch noch fragen: wie steht es denn mit der Tätigkeit des Herrn Wigdor Kopp
Dieser Herr ist doch lediglich wegen der Kriegs- (v) gefangenen da und hat sich ausdrücklich verpflichtet, hier keine Propaganda zu treiben.
Und nun sehen wir das Gesamtbild, daß alle seine Agenten und seine offiziellen Kommissare überall in derselben Weise und beinahe mit denselben Worten gegen die deutsche Negierung aufreizen, daß sie die Gefangenen und Internierten zum Zusammenschluß mit der radikalen Linken in Deutschland aufreizen.
Das ist nicht eine einzelne Verfehlung, sondern das tun sämtliche Kommissare.
Herr Kopp schickt auch Kommissare, die nicht die Erlaubnis haben, hier zu sein.
Diese ganze Sache ich bin bereit, das Material der Regierung zu unterbreiten gibt das Gesamtbild, daß Wigdor Kopp dadurch vollständig den Vertrag gebrochen hat, der zwischen Sowjetrutzland und uns abgeschlossen ist.
Er hat sich im besonderen auch ausdrücklich verpflichtet, in der Kriegsgefangenenzeitung keine Propaganda zu treiben und nur solche Dinge darin zu behandeln, die den Abtransport der Gefangenen betreffen.
Ich frage die Regierung: Hat sie einmal diese Kriegsgefangenenzeitung von Herrn Wigdor Kopp, die überall zu haben ist, gelesen
Das ist die reinste Propaganda, die Verbreitung der bolschewistischen Propaganda in allen Arbeitsstätten.
(Große Unruhe und längere erregte Zurufe von der V. K. P.) So geht eswuch mit anderen Dingen.
Seine Kommissare sind es, die dies gemacht haben.
Seine Organe halten die Verbindung mit unserer radikalen Linken.
Er ist verantwortlich dafür!
Entweder die Propaganda geht von ihm aus oder er ist ungeeignet für seinen Posten, indem er seine Untergebenen nicht an der Strippe hat.
Deshalb müssen wir verlangen, daß Herr Wigdor Kopp hier herauskommt.
(Sehr richtig I rechts.)
23!
16821Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1920.
(Henning, Interpellant.)
l) Wenn von der Regierung angeführt wird, daß unsere deutschen Kriegsgefangenen darunter leiden würden, wenn wir Herrn Wigdor Kopp etwa hier herauswerfen oder wenn wir in den Lagern vorgehen, so möchte ich sagen: Was in den Lagem eingeführt werden soll, ist keine Verschärfung des Loses, sondern ist bloß eist Jnordnungbringen und eine Erleichterung des Loses für eine ganze Anzahl, und zwar nur gemäß dem Völkerrecht und gemäß den Abmachungen, die auch mit den Russen getroffen worden sind.
Wenn wir da die Leute nicht mehr in Schutz nehmen dürfen, wenn wir der Propaganda nicht entgegentreten dürfen und wenn Herr Wigdor Kopp droht, daß dann die deutschen Kriegsgefangenen nicht mehr zurückkommen, ja wohin kommen wir denn da
Das ist eine Ungeheuerlichkeit!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir auf solche Drohungen immer Rücksicht nehmen, könnte man uns immer ins Boxhorn jagen.
Dann dürfte auch ein Befehlshaber niemals ein Gefecht anfangen, weil ein Paar Leute dabei fallen könnten.
Wenn wir eine Verpflichtung gegen unsere deutschen Kriegsgefangenen in Rußland haben, dann ist es in erster Linie die, daß ihnen ihr Vaterland erhalten bleibt, daß ihre Heimat nicht unter dem roten Terror zusammenbricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen leiden die Leute in Rußland so und so, das weiß ich aus meiner eigenen Erfahrung; denn die Bolschewiken haben uns immer belogen, dafür kann ich Beweise genug bringen.
(Zuruf von der V. K. P.: Nicht mehr wie Sie!)
Rufe rechts: Ruhe!
Zuruf von der V. K. P.: Ihr seid aus lauter Lügen zusammengesetzt!)
u, Ich komme zum Schluß.
Das Gesamtergebnis des ganzen Materials ist das, daß alles, was in der Interpellation und in den besagten Zeitungsartikeln gestanden hat, aber auch ohne Ausnahme, Wort für Wort wahr ist, und noch mehr dazu!
Wenn etwa ein Vertreter der Regierung versuchen wollte, Einzelheiten zu bestreiten, so bin ich bereit, ihm nachher sofort das Material entgegenzuhalten.
Aber diese ganze Frage ist nicht zu trennen von dem Gesamtbild.
Die Gesamtlage und das ist für uns maßgebend ist doch für Deutschland recht ernst.
Das ist die Sorge, aus der heraus wir Deutschnationalen die Sache zur Sprache gebracht haben.
(Zuruf von der V. K. P.) Wir haben neulich zur Sprache gebracht, wie die Machenschaften der radikalen Linken immer mehr auf eine Entscheidung in nächster Zeit hindrängen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von der V. K. P.: Reden Sie von der Orgesch!)
Genau wie es immer bei solchen Dingen geschieht, geht eine Flut von Angriffen gegen die Rechtsparteien los, gegen Orgesch und alles übrige.
(Zuruf von der V. K. P.: Wir haben Beweise von Ihnen!)
Dann bringen Sie sie doch heraus.
(Zuruf von der V. K. P.) Wir haben nichts geheimzuhalten.
Bringen Sie Ihre Beweise.
Noch jedesmal sind Sie die Beweise schuldig geblieben.
Es ist alles unwahr gewesen, was bisher in Ihren Zeitungen gestanden hat.
(Zurufe von der V. K. P.) Es ist eben das Prinzip: Haltet den Dieb!
(Sehr richtig!
rechts.
Fortgesetzte Zurufe von der V. K. P.) Gerade diese Flut von Angriffen gegen rechts ist der beste Beweis, daß hinter dem Rücken etwas vor sich -7- 11.

1.



1.
1- geht.
Das ist auch eine rein geschichtliche Notwendig- u, keil.
Sehen Sie sich die Geschichte aller anderen Revolutionen an.
Die inneren Fragen sind bei uns doch noch nicht entschieden, die Gegensätze aus der Revolution noch nicht ausgeglichen!
Hier steht der Bolschewismus auf der Linken, der den Umsturz mit Waffengewalt offen Predigt in seinem Parteiprogramm!
(Große Heiterkeit bei der V. K. P. Zuruf rechts: Ist es etwa nicht so )
Haben Sie etwa nicht die Diktatur des Proletariats ans Ihrem Programm
(Zurufe von der V. K. P.) In Ihren Zeitungen ich erinnere nur an die „Rote Fahne ''von gestern, ich erinnere an andere wird jetzt immer offener zur Tat aufgefordert, (sehr wahr!
rechts) und genau wie damals, bevor der Gesandte Joffe von hier nach Rußland zurückkehrte, kommt jetzt die „Rote Fahne ''und ruft: Der deutsche Arbeiter wixd Krach machen, wenn dem Manne etwas Passiert, (sehr richtig!
bei der V. K. P.) und, meine Damen und Herren, wir stehen genau vor dem Parallelbild zu dem, was wir vor dem 9.
November 1918 erlebt haben.
(Zuruf von der V. K. P.: Haben Sie Angst )
Jeder Mensch wußte, die Behörden wußten es, wie.
Herr Joffe es getrieben hatte, und man hat nicht zugefaßt, man hat gewartet, bis es zu spät war.
Genau dasselbe haben wir wieder.
Dazu bedenke man, daß jetzt in diesen Lagern die roten Truppen fertig organisiert stehen.
Sie brauchen bloß die Waffen zu bekommen, dann ergießt sich eine Armee von 150 000 roten Russen über Deutschland!
(Zurufe von der V. K. P.) Was sie an Waffen etwa noch nicht haben, das findeil sie auf den ersten Ansturm bei den Selbstschutzorganisationen.
(Zuruf von der V. K. P.: Bei der Orgesch!)
In diesem Rahmen muß die Sache aufgefaßt werden.
Weil wir in ernster Sorge für unser Vaterland sind, deshalb haben wir Deutschnationalen diese Interpellation eingebracht, und in diesem Sinne, als emste Existenzfrage für uns, bitten wir die Regierung und auch die anderen Parteien, die Sache aufzufassen!
(Rufe von der V. K. P.: Hurra!
die Orgesch!)
Vizepräsident vi-.
Bell: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning hat vorhin einen Fall mitgeteilt, wonach die Sitzungspolizei und die Aufrechterhaltung der Ordnung von einem Unbeteiligten ausgeübt worden sei.
Ich kann die Sache natürlich im Augenblick nicht nachprüfen, werde aber Veranlassung nehmen, daß der Fall untersucht wird.
Es ist selbstverständlich, daß die Sitzungspolizei und die Aufrechterhaltung der Ordnung von niemand anders ausgeübt werden darf als vom Präsidium und vom Vorstand des Reichstages.
(Zuruf von der V. K. P.: Nicht von Schlesinger!)
Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Netchsfinanzminister.
(Zurufe von der V-K P.: Wo ist denn der Reichswehrminister )
Di.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Es ist vorhin geltend gemacht worden, daß ernste Sorge der Grund gewesen sei, diese Interpellation einzubringen.
Ich will dem recht geben; aber dann darf ich auch darauf Hinweisen, daß, wenn ernste Sorge der Grund war, diese Frage hier vorzubringen, diese ernste Sorge auch die ganze Debatte beherrschen muß.
Jedes unvorsichtige Wort, da
heute gesprochen wird, wird das Los der mehr als Reichstag.
42.
Sitzung.
Mittwoch den ö.
Dezember 1920.
168g (Dr. Wirth »Reichsfinanzminister.)
5000 Kriegsgefangenen, unserer deutschen Brüder, die unter der Sowjetrepublik leben, erschweren.
(Sehr richtig I links.)
Ich meine deshalb, daß diese Frage in ruhigster Sachlichkeit und leidenschaftsloser Erwägung behandelt werden muß.
Ich darf vorausschicken: 1 Im Laufe der Monate August und September dieses Jahres sind bekanntlich aus Anlaß der kriegerischen Ereignisse im Osten über 50000 Angehörige der russischen Sowjetarmee in Ostpreußen über die Grenze getreten.
Die Verpflegung, Unterbringung und Bewachung dieser Truppenmengen bereitete den militärischen und bürgerlichen Behörden große Schwierigkeiten, und die Bevölkerung fühlte sich durch sie beunruhigt.
Da zudem nach internationalem Recht ihre Internierung in gehöriger Entfernung von der Landesgrenze geboten war, mußten sie schleunigst nach dem Innern Deutschlands abbefördert werden.
Hier standen zu ihrer Internierung lediglich die Lager der ehemaligen russischen Kriegsgefangenen, die nach Abbeförderung ihrer Insassen zum Teil schon aufgelöst waren, zur Verfügung.
Diese Lager unterstanden dem Heeresabwicklungshauptamt.
Das ist die Vereinigung der ehemaligen Kriegsministerien der deutschen Heereskontingente.
Es hätte nahegelegen, diese Internierungslager, die mit dem alten Heere nichts mehr zu schaffen hatten, nunmehr dem Reichswehrministerium zu unterstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da aber dieses Ministerium nicht über den erforderlichen Verwaltungsapparat verfügte, und da insbesondere auch während der Periode der Neubildung des Heeres und seines Abbaues bis auf den Stand des 100 000-MannHeeres die Gestellung militärischer Bewachung nicht möglich war, übernahm das Heeresabwicklungshauptamt zunächst die Verwaltung der Lager.
Sie sehen also, daß (W das aus der Not heraus geschehen ist.
Diese Behörde verfügte aus der Kriegszeit über die nötigen Erfahrungen auf diesem Gebiete.
Ich erinnere an die zahlreichen feindlichen Kriegsgefangenen und die internierten griechi-
schen Armeekorps.
Auch konnte der zum Teil bereits abgebaute Verwaltungsapparat der Lager ohne allzugroße Schwierigkeiten wieder ergänzt werden.
Da die Reichswehrtruppen und die Sicherheitspolizei wegen zu geringer Stärke eine Verstärkung der Wehrmacht aus diesem Anlaß hat die Entente abgelehnt (hört!
hört!
rechts) die Bewachung der Lager nicht übernehmen konnten, kamen als Bewachungsmannschaften nur Zivilpersonen in Frage.
Man wählte hierzu möglichst nur solche Leute, die im Heer gedient hatten.
Auf diese Weise sind die internierten russischen Truppen unter die Obhut des Reichsabwicklungskommissars und des ihm übergeordneten Reichsfinanzministers gekommen.
Sie dürfen glauben, daß die Verantwortung dafür zu übernehmen nicht etwa von uns erstrebt worden ist, sondern aus der Not der Lage heraus ist das dem Hceresabwicklungsamt zugeschoben worden.
Daß bei dieser Regelung der Jnterniertenfrage große Schwierigkeiten zu überwinden und daß auch Unzuträglichkeiten nicht immer zu vermeiden waren, liegt auf der Hand.
Hierbei ist noch zu bedenken, daß die Reichsregierung von vornherein nicht mit einer längeren Dauer der Internierung gerechnet hat.
Nachdem sich herausgestellt hat, daß der endgültige Abschluß des Friedens zwischen Rußland und Polen sich noch längere Zeit hinzögern kann, ist alsbald eine Reihe von Maßnahmen getroffen worden, die die Verhältnisse gebessert haben.
Zudem hat das Kabinett bereits vor Eingang der Interpellation, nachdem die Umbildung des Heeres nahezu durchgeführt ist, eine Übernahme der Zuständigkeit auf das Reichswehrministerium in Aussicht genommen.
Die Übernahme wird in nächster (v) Zeit erfolgen.
Dabei werden die Bestimmungen über die Behandlung der Internierten und die Abmachungen mit der Sowjetrepublik über die gegenseitige Behandlung der Kriegsgefangenen in vollem Umfange beachtet werden.
Zu den von dem Herrn Interpellanten gestellten Fragen werde ich im einzelnen selbst nicht Stellung nehmen.
Der Herr Staatssekretär Grzesinski wird Anlaß nehmen, die Einzelheiten zu besprechen.
Ich darf mir aber wenige Worte gestatten.
Meine Herren, nicht als ob ich in dem Augenblick die zufällig dem Reichsfinanzminister zugefallene Verantwortung ablehnen wollte, gar nicht.
Für das, was geschehen ist, was Sie hervorgehoben haben, sofern es meine Verantwortung berührt, bin ich selbstverständlich bereit, auch die Verantwortung zu tragen.
Zunächst ist es aber notwendig, die Herren zu hören, die im Heeresabwicklungsamt bisher dafür die Verantwortung übernommen haben, und da kann ich dem Interpellanten nicht ersparen, ihm eines zu bemerken.
Geführt sind die Geschäfte, ich glaube fast in allen Einzelheiten, die erwähnt worden sind, von ehemaligen Offizieren, die sich im Kriege bewährt haben.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Ich kenne eine Anzahl dieser Herren, die sich außerordentlich verdient gemacht haben.
Geführt sind aber auch, was insbesondere die Rückführung unserer Kriegsgefangenen aus dem Auslande nach Deutschland angeht, die Geschäfte von Herren, die sich, glaube ich, der Dankbarkeit des ganzen deutschen Volkes versichern müssen.
Es ist ganz Hervorragendes geleistet worden.
Meine Herren, ich bin mit Herrn Schlesinger nicht verwandt, nicht verschwägert; ich habe den Mann zufällig kennen gelernt.
(Zuruf rechts: So sehen Sie auch nicht aus!)
—Aber, Herr Abgeordneter v. Graese, das darf ich Ihnen sagen, auch eine Regierung muß gegenüber einem Mann, der angegriffen worden ist, die Pflicht der Dank- barkeit tragen, und was die Frage der Zurückführung der Kriegsgefangenen aus Rußland nach Deutschland angeht, hat Herr Schlesinger sich ganz hervorragende Verdienste erworben.
Das muß anerkannt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der V. K. P.) mögen Sie dem Manu gegenüber denken, wie Sie wollen!
Ich weiß seine politische Stellung nicht.
(Rufe rechts: Das ist eine andere Frage!)
—Das ist eine andere Frage!
Aber die Tatsache steht.
fest, daß er in der Zurückführung der Kriegsgefangenen aus Rußland ganz.
ausgezeichnet gearbeitet hat.
Wenn Sie des näheren wissen wollen, welche dornenvollen Aufgaben zu erfüllen waren, dann fragen Sie unseren Kollegen Stücklen, der sich in dieser Sache in den letzten zwei Jahren ganz vorzügliche Kenntnisse zugelegt hat.
Ich frage noch ein weiteres.
Der Herr Interpellant hat die Entfernung einer Anzahl Herren aus dem Heeresabwicklungsamt gefordert.
Wenn Sie alle, die einmal an einem Trinkgelage teilgenommen haben, aus ihren Ämtern entfernen wollten, würde in Deutschland ein großes Reinemachen losgehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das ist noch kein Anlaß, Beamte aus ihren Ämtern zu entfernen.
Ich kann es nicht billigen, daß, ehe die zuständigen Herren darüber unterrichtet worden sind, wegen einer solchen Lappalie hier eine Interpellation begründet werden muß.
Das kann ich nicht verstehen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Ja, jetzt werden Sie auf einmal wieder entrüstet.
Ich stelle nur fest (Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist doch keine Lappalie!)
—Ich habe kein Wort von Lappalie wegen der all23l 168411Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwochden 15 Dezember 1926.
(vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
() gemeinen Angelegenheit gesagt, sondern ich habe nur zurückgewiesen, daß die Interpellation versucht, daß man derartige Lappalien heranzieht, wenn es sich, wie Sie (zu den Deutschnationalen) behaupten, um eine große ernsthafte Sache handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nicht zugeben, daß durch bie Interpellation allein schon nachgewiesen ist, daß man 4 oder 5 Herren, die lm Heeresabwicklungsamt an hervorragender Stelle tätig sind, von heute auf morgen entfernen muß.
Mein Nachbar zur Rechten, Herr Staatssekretär Grzesinski, ist verantwortlich für das Heeresabwicklungsamt; er wird Rede und Antwort stehen, und wir werden den Verlauf der Interpellation abwarten.
Ich bin bereit, das Material, das Sie gegeben haben, zu prüfen, soweit ich in der Sache zuständig bin.
Sie haben auch gehört, daß das Reichswehrministerium die Sache in die Hand nehmen will.
(Zuruf links: Das ist die richtige Behörde!
Zuruf bei den Deutschnationalen: Dem Finanzministerium habe ich keinen Vorwurf gemacht!)
Ich stelle nur fest, wie alles gegangen ist.
Ich muß auch dem Herrn Vorredner widersprechen, wenn er von einer geheimen Kabinettssitzung gesprochen hat.
Eine solche Sitzung hat nicht stattgefunden, sondern es handelte sich um eine Chefbesprechung, wo diese Angelegenheit erörtert worden ist.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß der oder die Betreffenden, die aus dieser Chefbesprechung Einzelheiten weitergegeben haben, ihre Pflicht gröblich verletzt haben.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi-.
Bell: Meine Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister weiß doch selbst, was er zu sagen hat.
(Große Heiterkeit.)
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich habe festgestellt, daß die Reichsregierung bereit ist, das Material sorgfältig zu prüfen, und ich habe weiter festgestellt, daß wir uns der Verantwortung nicht entziehen und das Heeresabwicklungsamt Gelegenheit bekommt, durch den Herrn Staatssekretär Grzesinski die Einzelheiten der Interpellation zu beantworten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär Grzesinski.
Grzesinski, Staatssekretär, Retchsabwicklungskommissar: Nachdem der Herr Finanzminister bereits die hier von dem Herrn Interpellanten angegriffenen Beamten in Schutz genommen und im übrigen in Aussicht gestellt hat, daß alles, was hier angeführt worden ist, Gegenstand der Untersuchung sein soll, kann ich mich in dieser Hinsicht auf die Ausführungen des Herrn Ftnanzministers beziehen.
Ich muß es im übrigen zum mindesten als höchst eigentümlich-empfinden, daß uns der Herr Interpellant hier mit einer Flut von Angriffen überschüttet, die im Augenblick nicht Gegenstand der Erörterung sein können, weil es nicht möglich ist, auch die andere Seite zu hören.
Ich muß das für um so sonderbarer bezeichnen, als er Gelegenheit hatte, an zuständiger Stelle die Einzelheiten vorzutragen, sofern er allerdings überhaupt die Absicht gehabt hat, Mtßstände beseitigt zu sehen.
Meine Damen und Herren!
Eins muß ich in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Finanzministers noch sagen, und zwar in Rücksicht auf die hier schwer angegriffenen Beamten.
(Unruhe bet den Deutschnattonalen und Rufe: Zur Sache!)
Ich muß unterstreichen, daß die Herren in jeder (c:, Weise ihre Pflicht getan haben, und daß sie nach dem, was ich bisher bereits habe ermitteln können, in der Lage sein werden, alles das, was hier an Angriffen über.
sie ergangen ist, als entweder nicht zutreffend oder als übertrieben nachzuweisen.
Ich halte es auch meinerseits für meine Pflicht, hier von dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß die vielen Hunderttausende von Kriegsgefangenen und das ganze deutsche Vaterland alle Ursache haben anzuerkennen, daß vom Heeresabwicklungshauptamt und da wieder vom Unterkunftsdepartement, beziehungsweise den darin tätigen Personen, in bezug auf die Zurückführung der Kriegsgefangenen Außerordentliches geleistet worden ist und daß die Herren ihr Verdienst haben.
(Fortgesetzte Rufe bei den Deutschnationalen: Zur Sache!)
Ich muß bemerken, daß ich es ablehnen muß, mich von Ihnen zur Sache rufen zu lassen.
Ich bin selbst in der Lage zu beurteilen, was ich hier zu sagen habe.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wird nicht viel werden I) Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf die durch die Interpellation und seitens des Herrn Interpellanten gerichteten Fragen und Angriffe, soweit ich im Augenblick überhaupt sachlich auf die Angelegenheit eingehen kann und die Einzelheiten hier bereits aufzuklären in der Lage bin, eingehe, möchte ich, wie es der Herr Interpellant auch bereits getan hat, im allgemeinen auch vom Standpunkt der Regierung über die Lage und die Zahl der in Deutschland noch vorhandenen russischen Kriegsgefangenen und Internierten einiges mitteilen.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß in den Ausführungen des Herrn Interpellanten sehr oft Internierte und Kriegsgefangene, ihr Verhalten zu den einen wie zu den anderen, durcheinandergeworfen sind und er infolgedessen oft zu falschen Schlußfolgerungen gekommen ist.
1 (v) Zunächst die Kriegsgefangenen.
Diese bilden den Rest der Masse der ursprünglich über 1400 000 betragenden, während des Krieges in deutsche Gewalt gefallenen Kriegsgefangenen der alten rusfischenArmee.
JhrHeimtransport, an dem Deutschland ein ebenso großes Interesse hat wie die Russen selbst, wurde leider im Februar 1919 durch das Eingreifen der Entente zeitweise unterbrochen und konnte in größerem Umfange erst wieder im Mai dieses Jahres aufgenommen werben.
Da inzwischen eine gemeinsame Grenze zwischen Deutschland und Rußland nicht mehr vorhanden war und der Landtransport durch die Randstaaten infolge der politischen und militärischen Verhältnisse nicht durchführbar war, vollzog sich der Abtransport über den Ostseeweg nach den Häfen Estlands, Finnlands und Lettlands.
Auf dem gleichen Wege werden die in Rußland befindlichen deutschen Kriegsgefangenen, Ztvilinternierten und Flüchtlinge der deutschen und ehemaligen verbündeten Staaten nach Deutschland zurückbefördert.
Eine kleinere Zahl wurde über die Häfen des Schwarzen Meeres, sowie überden fernen Osten über Wladiwostok abtransportiert.
(Rufe von den Deutschnationalen: Zur Sache!)
Als Grundlage für den Austausch ist das von dem Herrn Interpellanten wiederholt angezogene und hier entscheidende Abkommen vom 19.
4.
90 mit der Sowjetregierung in Betracht zu ziehen.
Dieses Abkommen ist von der Nationalversammlung sanktioniert und später im Retchsgesetzblatt Seite 1183 veröffentlicht worden.
Das Abkommen und die Ausführungsbesttmmungen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, find die einzigen Abkommen, die mit der russischen Sowjetregierung geschlossen worden sind.
Im allgemeinen verläuft der Abtransport der Russen, abgesehen von kleinen Unregelmäßigkeiten, die durch die Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1920.
11 1686 (GrzestnSkt, Staatssekretär.)
(L) Umstände, unter denen sich der Abtransport vollzieht, bedingt find, insbesondere durch die Witterung und den begrenzten Schiffsraum, reibungslos.
(Zurufe rechts: Zur Sache!)
Ich will bemerken, daß der Herr Interpellant dauernd auf diese Dinge Bezug genommen hat, (Widerspruch rechts) daß er dauernd auf das Abkommen Bezug genommen hat, das sich auf die Kriegsgefangenen bezieht und das durch die Ausführungsbestimmungen auch auf ganz allgemeine Verhältnisse ausgedehnt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe Ihnen hier die Grundlagen bekannt zu geben.
Wenn Sie persönlich keinen Wert darauf legen, so ist das Ihre eigene Angelegenheit.
Ich halte es jedenfalls zum Verständnis über all diese Dinge für notwendig, kurz darauf einzugehen.
Also im allgemeinen verläuft der Abtransport der Russen, abgesehen von kleinen Unregelmäßigkeiten ziemlich glatt.
Bis zum 31.
November sind nicht weniger als 108 000 Russen abtransportiert worden.
(Andauernde Zwischenrufe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Herrn Regierungsvertreter nicht zu unterbrechen.
Grzesinski, Staatssekretär, Reichsabwicklungskommissar: Von den etwa 220000 Russen, die Mitte des Jahres noch hier waren, befinden sich etwa 90 000 im Lager und auf Arbeitsstellen.
Außerdem kommt noch eine Anzahl tnDeutschland frei herumgehender Kriegsgefangener dazu, die sich zum Teil wiederum auf Arbeitsstelle befinden und derenVerhalten auf den Arbeitsplätzen Gegenstand der Erörterung seitens des Herrn Interpellanten gewesen ist.
Ich darf erklären, daß wir, wenn dem Abtransport Schwierigkeiten weiter nicht in den Weg gelegt werden, innerhalb vier Monaten (s) die gesamten Russen, mit Ausnahme der Internierten, aus Deutschland zurückgeführt haben können.
Für diese Kriegsgefangenen hat nach dem geltenden internationalen Recht die deutsche Regierung zu sorgen, und sie hat die Pflicht, sie unterzubringen, zu bekleiden und zu beköstigen.
Im Laufe der letzten zwei Jahre nach Kriegsende ist wiederholt an die deutsche Reichsregierung mit dem Ersuchen herangetreten worden, sie möchte Kriegsgefangene den Arbeitgebern, vornehmlich der Landwirtschaft zur Verfügung stellen.
Es ist infolgedessen erforderlich gewesen, die Grundsätze, die während des Krieges für die Beschäftigung der Kriegsgefangenen aufgestellt worden sind, einer Nachprüfung zu unterziehen und weiterhin zu prüfen, inwieweit dem Verlangen der landwirtschaftlichen und anderer Arbeitgeber Rechnung getragen werden kann.
Hierauf bezieht sich, was der Herr Interpellant in bezug auf das Verhalten der Kriegsgefangenen und in bezug auf Richtlinien, welche für ihre Beschäftigung in Frage kommen, gesagt hat.
In den Richtlinien ist allerdings zum Ausdruck gebracht, daß die Kriegsgefangenen gegenüber den deutschen Arbeitern keine Lohndrücker sein sollen, (sehr richtig!
links) daß also die Arbeitgeber verpflichtet sind, mindestens die gleichen Löhne zu zahlen wie den deutschen Arbeitern, und daß auch alles vermieden werden muß, um sie in Arbeitskonflikte hineinzuziehen.
Dagegen wird man doch nichts einwenden können.
Es mußte auch Vorsorge getroffen werden, daß Kriegsgefangene nicht als Streikbrecher herangezogen werden können.
Anderenfalls würde der schwerste innere Konflikt ausgelöst werden, woran, wie ich annehme, auch Sie (nach rechts) sicherlich kein Interesse haben.
Anders wie bet den Kriegsgefangenen ist die Lage bei den internierten, worauf auch der Herr Interpellant bereits hingewiesen hat.
Alle Kosten der Internierten trägt der Staat, dessen Armee die internierten Personen (6) angehören.
Diesen Standpunkt hat Rußland anerkannt, und es hat auch bereits ganz positive Erklärungen darüber abgegeben.
Die Zahl der russischen Internierten betrug nach Übertritt Ende August 1920 etwas mehr als 50000. über die polnischen Internierten, deren Zahl etwa 2400 betragen hat, möchte ich Ausführungen deswegen nicht machen, weil sie inzwischen zusammen mit einer gleich großen Zahl von Russen abtransportiert worden sind.
Unter diesen abtransportierten Russen befand sich der vom Herrn Interpellanten wiederholt genannte General Gaya.
(Hört!
Hört!
links.)
Und wenn der Herr Interpellant behauptet, untrügliche Unterlagen dafür zu haben, daß General Gaya sich noch in Deutschland befindet, so bedaure ich es ganz außerordentlich, daß er diese Unterlagen nicht den zuständigen Dienststellen überreicht hat, damit der Herr, falls er sich tatsächlich gegen den Willen der Regierung im Lande betätigt, verhaftet und abgeschoben werden kann.
Eine nachträgliche Abschiebung des Herrn ist nicht erfolgt, und deswegen sind auch alle die Behauptungen des Herrn Interpellanten von Neutralitätsbruch unbegründet.
Die Unterbringung der Internierten hat, wie bereits der Herr Finanzmintster ausführte, erhebliche Schwierigkeiten verursacht, da freie Lager im Augenblick des Übertritts der Russen nicht zur Verfügung standen.
Die Unterbringung erfolgte zunächst in zehn Lagern.
Die Nberbelegung, die zum Teil vorhanden ist, soll ausgeglichen werden durch Belegung von weiteren fünf Lagern, die hergerichtet werden.
Sie werden zugeben, daß eine solche Herrichtung jetzt nicht ganz einfach ist.
In Hameln ist bereits abtransportiert worden.
Daß manche und zum Teil recht große Unzuträglichkeiten sich ergeben haben, sowohl für die Internierten als auch für die Kreise und Städte, in deren Nähe die Neueingetroffenen untergebracht (v) werden, soll durchaus zugegeben werden.
Eins möchte ich jedoch gegenüber den Ausführungen des Herrn Interpellanten sagen und mit aller Schärfe betonen.
Obwohl die Internierten bereits fast vier Monate im Lande sind, ist es bisher nirgends im Lande zu Unordnungen und Ruhestörungen gekommen, deren Ursache etwa die Internierten gewesen wären.
An diesem Gesamturteil ändern die Ausführungen des Herrn Interpellanten nichts.
Aus seinen Ausführungen spricht eine Befürchtung vor Unruhen, die sich aber als grundlos erweisen wird, weil, wie ich mir noch auszuführen erlauben werde, die entsprechenden Vorkehrungen dagegen getroffen sind.
In keinem Fall, meine Damen und Herren, zeigten sich bisher die an uns direkt herangebrachten Befürchtungen derjenigen gerechtfertigt, die in der Anwesenheit der Internierten eine besondere Gefährdung der inneren Ruhe Deutschlands erblickten und von einer roten Welle sprachen, von der Deutschland etwa überflutet werden könnte.
Als die ersten Nachrichten an uns herankamen, sind an Ort und Stelle Untersuchungen vorgenommen worden.
Als beispielsweise die anhaltische Regierung gleich nach Eintreffen der Internierten sich über das Lager Zerbst beschwerte und um eine Verlegung der Internierten bat, hat eine Besichtigung nicht wie der Herr Interpellant sich sehr geschmackvoll ausdrückte durch die „belasteten ''Herren stattgefunden, sondern von Vertretern aller daran interessierten Stellen: Vertretern der Anhalter Regierung, der Stadt Zerbst, des Kreises Zerbst usw.
und es ist als Ergebnis festgestellt worden, daß die Vertreter der Landesregierung, der Stadt und des Kreises nunmehr beruhigt seien und ihre Befürchtung, daß das Lager Zerbst mit seinen Insassen eine große Gefahr für Stadt und Umgebung wäre, beseitigt sei.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) 1686 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1920.
(Grzest« skt, Staatssekretär.)
(4) Dasselbe trifft für das Lager Hameln zu, (hört!
hört!
bet der VKP) daS ja auch eingehend Gegenstand der Besprechung seitens des Herrn Interpellanten gewesen ist.
Auch das Lager Hameln ist besucht worden und nicht nur von den „belasteten ''Herren, sondern auch noch von einem Vertreter des Herrn Oberprästdenten der Provinz Hannover und von einem Vertreter des Kreises Hameln.
Das Ergebnis war das folgende: die erfolgte Anordnung des Abtransports von 3000 russischen Internierten von Hameln nach Minden sowie einige für die örtlichen Verhältnisse als notwendig erkannte Anordnungen an das Wachtpersonal und so weiter wurden von den an der Besprechung Beteiligten als ausreichend angesehen, um anzunehmen, daß durch das Verbleiben von zirka 5000 Internierten in Hameln eine besondere Gefahr für die Stadt Hameln und ihre Umgebung voraussichtlich nicht mehr besteht.
(Zurufe bei der V. K. P.: Na also!)
Ich will feststellen, daß die „Deutsche Zeitung ''ihre ersten scharfen Angriffe gerade in bezug auf das LagerHameln in ihrer Nummer vom 4.
November dementiert, die Klagen als unbegründet bezeichnet hat.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Die Zustände dort waren sogar viel toller, als es in der Zeitung stand!
Zuruf bei der V K. P.: Das brauchen solche Leute nicht zu wissen!)
Die Internierten haben bisher im allgemeinen Ordnung bewahrt (hört!
hört!
bei der V. K. P.) und sich in die inneren deutschen Verhältnisse nicht eingemischt.
(Zurufe rechts: Nanu

Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Eine Gefahr könnten meines Erachtens die Internierten (6) nur werden, wenn sie etwa nach Ihrem (nach rechts) Rezept behandelt würden (sehr gut!
und Beifall bei der V. K. P.) und die augenscheinlich angestrebte worüber übrigens auch geredet wurde Verbindung zwischen wetkrusfischen Offizieren und Ihnen nahestehenden Kreisen möglich wäre!
(Stürmischer Beifall und Zuruf bei der V. K. P.: Den Nagel auf den Kopf getroffen!
Erregte Zurufe rechts: Unerhört!
So spricht ein Regierungsvertreter!
Zurufe bei der V. K. P.: Bravo!
Das ist sehr richtig!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe.
Grzesinski, Staatssekretär, Reichsabwicklungskommissar: Ich will nun mit einigen Worten auf die etwas verzwickte, verwickelt liegende rechtliche Stellung der Internierten zu sprechen kommen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Sie fühlen sich wohl als Angeklagter )
Ich möchte es dahingestellt lassen, wer auf der Anklagebank sitzt.
(Sehr gut!
bei der V. K. P.) Die rechtliche Stellung der Internierten ist wohl im Völkerrecht, aber nicht im deutschen Recht so klar umschrieben, daß sie nicht zu Zweifeln Anlaß bieten könnte.
Teile einer Heeresmacht, die während eines Krieges auf das Gebiet einer neutralen Macht übertreten, müssen, wie der Interpellant bereits richtig sagte, interniert werden, sind dann fern vom Kriegsschauplatz unterzubringen oder können in Lagern oder sonstigen geeigneten Orten eingeschlossen werden.
Trotzdem sind sie und daS ist Wiederum das Entscheidende in bezug auf die Beurteilung in keiner Weise wie Kriegsgefangene zu behandeln.
Sie unterliegen auch nicht einem Militärstrafrecht, sondern find rechtlich wie jeder andere Ausländer während des Aufenthalts hier dem deutschen Recht unterworfen.
Hieraus (« ergab sich allerdings eine große Schwierigkeit für die Lagerdirektoren (Zurufe rechts) und für das in den internierten Lagern angestellte llberwachungspersonal.
Den Bewachungsmannschaften sind, nachdem sie durch die durch die Friedensbedingungen notwendig gewordene Entmilitarisierung im Frühjahr dieses Jahres die militärische Eigenschaft verloren haben, die Rechte von Hilfspolizeibeamten übertragen worden.
(Unruhe.)
Die Lagerbehörden standen der äußerst schweren Aufgabe gegenüber, in den zum größten Teil überbelegten Lagern Ordnung zu halten.
Meine Damen und Herren!
Das Mittel, das angewendet wurde, ist sehr einfach und naheliegend, und ich möchte eigentlich annehmen, daß es gerade in den Kreisen, aus denen die Interpellation kommt, volles Verständnis finden muß.
Man bedient sich nämlich der bisherigen Vorgesetzten der Internierten, macht sie verantwortlich und stützt, wenn nötig, ihr Ansehen.
Ich glaube wirklich, sagen zu können, daß hiergegen niemand etw'as einzuwenden haben würde, (Zuruf von den Deutschnationalen: Aber sehr viel!)
wenn es sich nicht gerade um Angehörige einer Roten Armee handeln würde.
(Sehr gut!
bei der V. K. P. Unruhe rechts.)
Die deutschen amtlichen Stellen, denen bisher die Unterbringung der Kriegsgefangenen oblag und denen auch die Internierten unterstellt wurden, hatten auf diesem Gebiete schon eine jahrelange Erfahrung (sehr richtig!
rechts) und waren in der Lage zu beurteilen, wie insbesondere die Russen am zweckmäßigsten behandelt werden mußten, daß nämlich durch Einräumung eines gewissen Selbstverwaltungsrechts am ehesten die Möglichkeit gegeben ist, (sehr richtig!
bei der V. K P.; Unruhe und Zuruf bei ( ) den Deutschnationalen: Unglaublich!)
die Ruhe und Ordnung im Lager und außerhalb des Lagers zu gewährleisten.
(Zuruf rechts: Sie sind ja geständig!)
Den russischen Führern und den ihnen beigeordneten Kommissaren wurde erklärt: der deutsche Lagerdirektor ist Leiter des Gefangenenlagers, ihr seid mit ihm für Ruhe und Disziplin unter den Internierten verantwortlich.
Es liegen eine Reihe von Berichten der Lagerdtrektionen aus der allerneuesten Zeit hier vor.
Zum Beispiel aus Hameln: Auf Grund der mit dem russischen Lagerältesten kurz nach Eintreffen der Internierten getroffenen Abmachungen wurde die Disziplinarstrafgewalt wie folgr ausgeübt.
Alle Verstöße gegen die Lagerordnung und -disziplin, welche vom deutschen Personal festgestellt wurden, sind von der Lagerdirektion geahndet worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
von der V. K. P. Zurufe von den Deutschnationalen und von der Deutschen Volkspartet: Von welchem Tage ist das )
Es trifft also nicht zu, was der Herr Interpellant behauptet, (wiederholte Rufe rechts: Von welchem Tage ist das )
daß die Ausführungen- (Lebhafte Rufe rechts: Von welchem Tage ist das )
—Diese Nachricht ist vom 10.
Dezember.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei: Aha!
Hört!
Hört!
Abgeordneter Henning: Das ist also hinterher gemacht!
Das möchte ich doch festnageln!
Zuruf rechts: Das ist eine bewußte Irreführung!
Wo ist der Minister )
—Ich verstehe Sie nicht.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
1 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Dezember 1920.
1 1687 (L) Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, die Aussprache über die Interpellation wird Ihnen ja Gelegenheit geben, in geeigneterer und sachgemäßerer Form als durch solche Zwischenrufe Ihre Auffassung zum Ausdruck zu bringen.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe.)
Grzesinski, Staatssekretär, Reichsabwicklungstonimissar: Meine Herren, ich verstehe Sie nicht.
Wenn ich hier mitteile, daß die Lagerdirektionen unter dem Zehnten erklären, wie die Diszipltnarbefugnis geübt worden ist, so können Sie das doch nicht zum Anlaß eines Angriffs auf die Regierung machen.
(Zurufe rechts.)
Ich übrigen komme ich auf die Verfügungen, die erlassen worden sind, im einzelnen noch zurück.
Ich werde sie Ihnen vorlesen und auch die Daten vorlesen, an denen sie ergangen sind.
Wenn Sie aber an diesen Daten Anstoß nehmen sollten, so darf ich doch, wenn Sie wirklich so viel Wert darauf legen, zum Ausdruck bringen, daß Sie doch befriedigt sein könnten, wenn entsprechend vorgekommenen Mißständen die Nutzanwendung gezogen worden ist.
(Zuruf rechts: Das ist eine Verhöhnung des Hauses!)
Ähnlich liegen die Dinge in den anderen Lagern: Havelberg, Ahlen-Falkenberger Moor, Erlangen und auch Salzwedel.
Ich darf nun noch einmal auf den eben verlesenen Bericht Hinweisen.
Es heißt: „auf Grund der mit dem russischen Lagerältesten kurz nach Eintreffen der Internierten getroffenen Abmachungen, ist die Disziplinargewalt in Händen des Lagerkommandanten ''.
Diese Tatsache wird mir unter dem 10.
Dezember bestätigt.
Das neue Datum hat also nichts mit der Tatsache an sich zu tun.
ln) Meine Damen und Herren!
Nun haben allerdings ohne Zutun der deutschen Behörden in einigen Lagern sich diejenigen zusammen getan, die jetzt behaupten, nur gezwungen in die rote Armee getreten zu sein, und die mit dem Übertritt auf deutsches Gebiet den Augenblick für gekommen erachteten, sich von dieser loszusagen.
Es sind sogar Zahlen genannt worden, sogar auf den Kopf.
So wurde behauptet, daß 16 650russische Antibolschewisten sich beim Übertritt auf deutschen Boden an deutsche Behörden gewandt hätten.
Dann wurde weiter auch hier behauptet, daß trotz des unerhörten Terrors 350
Mann bei ihrer Weigerung, Sowjetrußland anzuerkennen, geblieben wären, und daß sie Bittgesuche an das Heeresabwicklungsamt Preußen gerichtet hätten.
Meine Damen und Herren!
Dem Heeresabwicklungsamt Preußen ist eine Klage von diesen 3507 Internierten nicht zugegangen.
(Hört!
Hört!
links.)
Erst heute ist mir vom Reichswehrministerium mitgeteilt worden, daß eine namentliche Liste von Nichtbolschewisten dort eingegangen sei, aber erst am 7.
Dezember, also 17 Tage nach Erscheinen des Artikels in der „Deutschen Zeitung '', in welcher zuerst die Zahlen genannt worden sind.
(Zuruf rechts: Und sonst sind keine Gesuche eingegangen )
Es ist klar und verständlich, daß die Führer der roten Armee, die sich für das Weiterbestehen und hier spreche ich rein völkerrechtlich des Zusammenhaltens ihrer Negierung gegenüber verantwortlich fühlten, diese Absonderung nicht gern sahen und alles versuchten, um einer Spaltung in ihren Lagern vorzubeugen.
Wenn ganz davon abgesehen wird, daß es sich hier um Gegensätze zwischen bolschewistisch und antibolschewistisch Gesinnten handelt, so wird man vom rechtlichen Standpunkt diese Auffassung durchaus begreiflich finden: denn jede Regierung hat das Recht, derartige Absonderung (S) bestrebungen als Vergehen gegen ihre Landesgesetze zu betrachten.
(Zuruf rechts: Nur die deutsche nicht!)
Im übrigen glaube ich, annehmen zu dürfen, daß diese ganze Frage auch deswegen so aufgebauscht und zu einer Staatsaktion gemacht worden ist, weil es sich eben um rote Truppen handelt und weil gewisse, den Interpellanten nicht ganz fernstehende Kreise aus innerund außerpolttischen Gründen heraus glauben, den antibolschewistischen Offizieren ihre Unterstützung leihen zu müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.)
Ich bin nun genöiigt, mit ein paar Worten darauf einzugehen, wie der Herr Interpellant sein Material bekommen hat.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts: Das geht Sie gar nichts an!)
Ich will darauf Hinweisen, daß der Herr Interpellant in ganz eigentümlicher Weise einen Herrn, der in beamteter Stellung und im Staatsauftrag beschäftigt ist, herangeholt hat, um mit ihm die Lager zu bereisen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat den russischen Oberst Junejeff, der von der preußischen Regierung besoldet wird, um als Dolmetscher für die Grenzpolizei Ost Dienste zu tun, hier nach Berlin beordert, (Abgeordneter Henning: Nein!)
hier nach Berlin beordert (Abgeordneter Henning: Nein!)
und ist mit ihm dann in verschiedene Lager gereist.
(Hörtl Hört!
links.)
Um auch für den Oberst Junejeff die Möglichkeit zum Betreten der Lager zu bekommen, versuchte der Herr Abgeordnete Henning von Herrn Oberst Bauer einen Blankoausweis zum Besuch der Lager zu erhalten.
1 Ml (Stürmische Rufe links: Hort!
Hört!
Schieber!
-Abgeordneter Henning: Unerhörte Unrichtigkeit!
Große Erregung rechts.)
Dieser Blankoausweis ist ihm mit Recht versagt worden.
(Abgeordneter Henning: Das stimmt nicht!)
Der Ausweis ist ihm dann nur auf seine Person ausgestellt worden.
(Abgeordneter Henning: Ich habe gefragt, ob die Orle der Lager aufbleiben dürfen, aber nicht die Personennamen; die Lagernamen sollten nicht ausgefüllt werden!
Das ist eine ungeheuerliche Verdrehung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Sie (nach rechts) haben eine Interpellation an die Regierung gerichtet und müssen nun auch die Beantwortung entgegennehmen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Grzesinski, Staatssekretär, Reichsabwicklungskommissarr Meine Damen und Herren, ich will nun fortfahren.
Die Internierten, und zwar alle ohne Rücksicht auf ihre politische Anschauung, genießen den Schutz des Deutschen Reiches, solange sie auf deutschem Gebiete sich befinden, und sie haben Anspruch darauf.
Ich glaube, gerade wir als Kulturvolk sollten es für selbstverständlich halten, die Gefangenen so gut zu behandeln, wie wir wünschen, daß unsere Landsleute bei anderen Völkern behandelt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im Hinblick auf den diesbezüglichen Teil der Interpellation möchte ich zum Ausdruck bringen, daß es die deutsche Regierung ganz selbstverständlich nicht duldet, daß 1688 Reichstag.
den15.
Dezemder19M (Grzestttskt, Staatssekretär.)
(Vergewaltigungen irgendeines Teiles der Internierten oder Kriegsgefangenen durch einen andern Teil vorkommen.
Sie wird in allen Fällen einschreiten, von welchen sie Kenntnis erhält.
Was bisher gemeldet worden ist, hat sich auf allgemeine Behauptungen beschränkt, (hört!
hört!
links) die sich bei Nachprüfungen meist als nicht zutreffend, als übertrieben erwiesen haben oder von falschen Voraussetzungen ausgegangen sind. '
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Interpellant die Regierung heute mit einer Reihe von Vorwürfen überschüttet, so kann ich nur sagen, daß ich das um deswillen außerordentlich bedaure, weil dadurch unbewiesene Behauptungen als Tatsachen ins Land hinausgetragen werden, die doch immer erst einer eingehenden Untersuchung bedürfen.
Im übrigen ist in bezug auf das Verhalten der Internierten neue Weisung ergangen, und ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Bekanntmachung dem hohen Hause zur Kenntnis bringen, welche an alle Lager ergangen ist.
(Zurufe rechts: Wann )
Die Bekanntmachung, die ich jetzt bekannt geben will, ist vom 22.
November.
Meine Damen und Herren!
Sie bemängeln hier andauernd die Daten.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß die Internierten erst Ende August übergetreten sind, daß ihre Unterbringung zunächst in Ostpreußen versucht wurde und dann im Laufe des September der Abtransport nach dem Innern des Reiches erfolgte, daß klare Anordnung zu treffen zunächst nicht möglich war, weil die rechtliche Stellung unklar gewesen ist und weil die Beschwerden erst nach und nach herankamen und aus diesen Beschwerden meist erst die Nutzanwendung gezogen werden konnte.
Daß strikte An ordnungen infolgedessen nicht früher ergehen -konnten, werden Sie, wenn Sie ein klein wenig objektiv diese Dinge betrachten, zugeben müssen.
(Zuruf rechts: Nein!)
Es heißt in dieser Verfügung vom 22.
November: Die Internierten unterstehen in Deutschland den deutschen Behörden.
Sie genießen den Schutz der deutschen Gesetze und unterliegen diesen bei strafbaren Handlungen.
Jeder Internierte hat den Weisungen der deutschen Lagerbehörden und den in deren Auftrag tätigen Wachmannschaften Folge zu leisten.
Jede die Lagerordnnng gefährdende politische Agitation ist in den Lagern ausnahmslos verboten.
(Hört!
Hört!
links.)
Keinem Internierten dürfen, gleichviel von welcher Seite, irgendwelche Vor- oder Nachteile entstehen, wenn er sich als Anhänger oder Gegner der Sowjetregierung bezeichnet.
Meine Damen und Herren!
Kein Kriegsgefangener und Internierter wird um das gleich noch anzufügen —, gegen seinen Wunsch in irgendein Land oder Staatsgebiet abtransportiert und, solange er auf deutschem Boden weilt, wird ihm jede Hilfe zuteil, auf die er Anspruch erheben kann.
Es ist hier besonders das Lager Hameln genannt worden, und es ist hervorgehoben, daß es dort zu Zwistigkeiten unter den Internierten gekommen sei.
Auch hier sind Äußerungen bekannt geworden, in denen eine Bedrohung derjenigen zu erblicken ist, die sich von der Sowjetregierung lossagen.
Den russischen Stellen ist erklärt worden, daß derartige Bedrohungen nicht zugelassen und in Zukunft den deutschen Gesetzen entsprechend geahndet werden.
Tatsächlich ist im Lager Hameln vorübergehend die Auszahlung von Löhnen verweigert worden.
Das war eine Eigenmächtigkeit de- russischen Lager- (v) ältesten.
Der viel gelästerte Herr Kopp hat aber selber sofort Anweisung ergehen lassen, daß allen russischen Kriegsgefangenen ohne Unterschied der politischen Gesinnung Löhnung und Liebesgaben ausgehändigt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Herr Kopp hat fernerhin gebeten, Fälle, in denen entgegengehandelt wird, ihm mitzuteilen, und hat die Bestrafung und Absetzung der Leute beantragt, die sich in dieser Hinsicht bereits vergangen hatten.
Hierfür sind maßgebend die Berichte, die in dieser Beziehung vorliegen.
(Abgeordneter Henning: Hier ist das Datum der Verfügung, es ist der 27., Sie haben eben behauptet: der 22.!)
Der Herr Interpellant verwechselt wieder, wie so oft, zwei Verfügungen miteinander.
Worauf ich vorhin Bezug genommen habe, das ist die Verfügung vom 22.
Die andere Verfügung ist vom 27.
1. und der Anschlag ist unter dem 6.
Dezember verfügt.
Meine Damen und Herren!
In den Erörterungen spielen Photographien Hingerichteter Angehöriger von Abtrünnigen eine gewisse Rolle, die im Lager zum Zwecke der Einschüchterung herumgezeigt werden, und außerdem eine Aufforderung des russischen Gefangenenbureaus, eine Listenzusammenstellung gewisser Internierter einzusenden.
Dazu möchte ich folgendes sagen.
Den amtlichen deutschen Stellen ist von verschiedenen Seiten die Mitteilung zugegangen, daß denjenigen russischen Internierten, die sich gegen die Sowjetregierung erklärten, Photographien, die den Akt der Erschießung ihrer Angehörigen darstellten, zugestellt worden seien.
Trotzdem von den deutschen Dienststellen wiederholt gebeten worden ist, diese Photographien selbst ohne Namensnennung der betreffenden Internierten vorzulegen, um eine Handhabe zum 'Einschreiten zu erlangen, ist diesem Wunsche nie entsprochen worden, (hört!
hört!
bei der V. K. P.) obwohl ausdrücklich erklärt wurde, daß diejenigen, die diese Anzeige machen, keine Gefahr laufen.
Trotzdem haben die deutschen Dienststellen Veranlassung genommen, bei gelegentlichen Verhandlungen mit dem Vertreter der Sowjetregierung mit allem Ernst darauf hinzuweisen, daß die Absender derartiger Photographien, soweit sie sich in Deutschland befinden, strafrechtlich verfolgt würden.
Wir haben aber bis heute überhaupt keine positive Unterlage für die Behauptungen, die auch heute hier wieder aufgestellt worden sind.
(Lebhafte Zurufe von der V. K. P.) Der zweite Teil der Interpellation ist zum Teil durch meine Ausführungen, die ich eben gemacht habe, erledigt.
Ich füge wegen der Stellung des Herrn Wigdor Kopp hinzu: mit ihm ist kein Abkommen getroffen worden außer dem bereits erwähnten und im Reichsgesetzblatt veröffentlichten über die Heimkehr der Kriegsgefangenen und der Ausführungsvereinbarung, auf die ich jetzt zu sprechen kommen will.
Die entscheidenden Stellen will ich zur Verlesung bringen.
Der § 5 des Gesetzes vom 31.
Mat 1920, von der Nationalversammlung beschlossen, heißt: Die Heimbeförderung darf nicht dadurch verzögert werden, daß der dazu Berechtigte sich in einem Dienstverhältnis befindet oder sonstige privatrechtliche Verbindlichkeiten auf dem Gebiete des anderen vertragschließenden Teils noch zu erfüllen hat.
Ersatzforderungen aus derartigen Verpflichtungen können von keiner Seite gestellt werden.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1920.
1689 (Grzestnski, Staatssekretär.)
(L) Der entscheidende Artikel 8 lautet: Bis zur Durchführung dieses Abkommens ist jeder der beiden Teile berechtigt, auf dem Gebiete des anderen Teils eine Fürsorgestelle zur Vorbereitung der Heimbeförderung und zur Gewährung materieller Hilfe an die nach seinem Gebiete Heimkehrenden zu unterhalten.
Der Umfang und die Befugnisse solcher Fürsorgestellen werden durch besondere Vereinbarungen geregelt.
Diese Vereinbarung ist dann unterm 7.
Juli dieses Jahres getroffen worden.
Der K 1 dieser Vereinbarung lautet: Auf Grund des Art.
8 des Abkommens über den gegenseitigen Gefangenenaustausch werden in Moskau eine deutsche und in Berlin eine russische Fürsorgestelle für Kriegs- und Zivilgefangene errichtet.
Diese Fürsorgestellen sind als Interessenvertretung für Kriegs- und Zivilgefangene im weitesten Sinne anzusehen, woraus gefolgert werden muß, daß die Vereinbarung auch auf die Internierten ohne weiteres Anwendung findet.
Die Behörden und amtlichen Stellen des Landes, in dem sie sich befinden, haben ihnen im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen Beistand zu leisten.
Z 2.
Die beiderseitigen Fürsorgestellen können Unterstellen errichten.
1 -K 3 heißt: Die Fürsorgestellen haben folgende Aufgaben zu erfüllen: Ausübung der Fürsorgetätigkeit, Mitwirkung bei der Zusammenstellung und der Begleitung der Transporte bis zur Grenze des Nebenstaates, woraus hervorgeht, daß das Kriegsgefangenenbureau in Rußland berechtigt ist, bei der Auswahl der Gefangenen mitzuwirken.
§ 4 besagt: lv) 1 Um die Aufgaben zu erfüllen, find die Fürsorgestellen berechtigt, mit den Kriegs- und Zivilgefangenen 1.in Verkehr zu treten und zu diesem Zwecke Lager- und Arbeitskommandos durch besondere Bevollmächtigte besuchen zu lassen.
Dann heißt es an anderer Stelle im Z 4 weiter: Das seitens der russischen Fürsorgestelle herauszugebende Nachrichtenblatt muß in russischer Sprache erscheinen.
Eine Zensur darf nicht eintreten.
Die in Frage kommenden Stellen können mit ihren beiderseitigen Regierungen ohne weiteres chiffriert oder in irgendeiner Sprache verkehren.
Der Herr Interpellant hat dann auf das Nachrichtenblatt Bezug genommen, das von dem russischen Nachrichten, bureau verbreitet wird.
Ich muß sagen: Das, was beispielsweise in der „Deutschen Tageszeitung ''darüber veröffentlicht worden ist, kann ich als Propagandamaterial nicht ansehen.
Wir können es im übrigen aber der russischen Regierung unmöglich versagen, zu ihren Staatsangehörigen so zu sprechen, wie sie es für erforderlich hält.
Eingreifen könnten wir nur, wenn in den Zeitungen, die übrigens in russischer Sprache erscheinen, eine Aufforderung an russische Internierte oder Gefangene ergehen würde, sich mit deutschen Kommunisten zum Sturze der deutschen Regierung oder der Verfassung zu verbinden.
Das ist bisher nicht geschehen und bisher auch noch nicht behauptet worden.
(Zuruf rechts.)
Aber hier liegt eine Propaganda nicht vor, sie ist nie getrieben worden, und zur Herausgabe des Blattes ist die russische Gefanaenenfürsorgestelle berechtigt.
Im übrigen verstehe ich nicht, meine Herren (nach rechts), warum Sie sich darüber so sehr entrüsten.
Es heißt ausdrücklich in Reichstag.
I.
1920.
47.
Sitzung.
der Vereinbarung: das Blatt muß in russischer Sprache (cy erscheinen.
Wenn Sie schon der Meinung sind, daß die Herren von der äußersten Linken verhältnismäßig schnell sich zu dem Gang nach Moskau entschlossen haben, russisch lesen, haben sie so schnell inzwischen nicht gelernt, als daß nun die russische Zeitung eine Gefahr sein könnte.
(Zuruf rechts.)
Meine Damen und Herren!
Als seinerzeit das Abkommen mit Sowjetrußland getroffen wurde, war deutscherseits allgemein die Überzeugung vorhanden, daß es ein für Deutschland günstiges Abkommen im Interesse der Rückführung unserer in Rußland befindlichen Gefangenen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Niemand hier in diesem Hause hat dagegen remonstriert.
Wenn ich mich nicht irre, ist dieses Abkommen von der Nationalversammlung einstimmig beschlossen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Allerdings ist die Gegenseitigkeit die Voraussetzung für dieses Abkommen gewesen, und ich kann mitteilen, daß der deutsche Vertreter in Rußland, Herr Hilger, die größte Bewegungsfreiheit im Interesse der deutschen Kriegsgefangenen dort hat.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bet der V-K. P.) Meine Damen und Herren!
Nach dem Wortlaut des Abkommens ist Herrn Kopp das Recht eingeräumt worden, die Interessen der Internierten in gleichem Maße wie die der Kriegsgefangenen wahrzunehmen.
Für die Ruhe und Ordnung sind einzig und allein die deutschen Lagerdirektoren verantwortlich.
Diese bedienen sich hierzu allerdings im Kriegsgefangenenlager des im Einvernehmen mit Herrn Wigdor Kopp eingesetzten Lagerkomitees.
Weitgehende persönliche Machtbefugnisse und ein Disziplinarstrafrecht wegen geringfügiger Lagervergehen steht dem letzteren nicht zu.
Es hat sich aber als praktisch erwiesen und wird auch so gehandhabt, daß die russischen Lagerkommiffare Vorschläge zur Bestrafung der einzelnen (v) machen und die Lagerdtrektoren die Strafe bestätigen.
Ich komme zum dritten und letzten Teil der Interpellation und beantworte ihn, wie folgt.
Die Heeresoerbände der Roten Armee sind nach dem Übertritt in Ostpreußen und ganz besonders beim Abtransport nicht beisammen geblieben, sondern zerrissen worden.
Eine Wiederherstellung dieser alten Heeresverbände, etwa ein Zusammenschluß zu Divisionen oder noch größeren Verbänden, hat nicht stattgefunden.
Soweit es aber die Aufrechterhaltung der Ordnung in den Lagern bedingte, hat man sich der dann noch vorhandenen kleineren Verbände bedient.
Es ist auch von einem Einexerzieren der Roten Armee gesprochen worden.
Ein derartiges Einexerzieren hat nie stattgefunden.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch bet den Deutschnationalen.)
Was die Betätigungen des Herrn Wigdor Kopp betrifft, so weise ich darauf hin, daß dieser als amtlicher Vertreter Sowjetrußlands in Gefangenenangelegenhetten von der deutschen Regierung auch als Person anerkannt ist, (hört!
hört!
links) ebenso wie der deutsche Vertreter Hilger in Moskau anerkannt ist und tatsächlich dort weitgehende Freiheiten hat.
In keinem Fall ist hier bekannt geworden, daß Herr Wigdor Kopp oder einer seiner Vertreter seine Befugnisse überschritten und sich in deutsche Verhältnisse eingemischt hätte.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Von Herrn Kopp und dem in der deutschen Presse gleichfalls mehrfach genannten Herrn Eyduk ist allen Kriegsgefangenen, insbesondere den Internierten, der strikte Befehl der Moskauer Regierung bekanntgegeben worden, sich 232« so 4

dm lö.
Dezember 1920.
(GrzestuSki, Staatssekretär.)
(4.)
unter keinen Umständen in die inneren Verhältnisse Deutschlands einzumengen.
Gegen diesen Befehl ist bisher in keinem einzigen Fall verstoßen worden.
Wenn hier in bezug auf die zur Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene gehörenden Herren Schön und Marsch behauptet worden ist, die Herren hätten Herrn Eyduk nicht dauernd begleitet, so will ich feststellen, daß Herr Eyduk ein einziges Mal sämtliche Lager bereist hat, und zwar gleich nach der Internierung, und daß während dieser Reise ihm die Herren über Gebühr nicht ein einziges Mal von der Seite gewichen sind.
Es trifft nicht zu, daß Herr Eyduk allein im Lager gewesen ist.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Die dahingehenden Behauptungen sind nachzuprüfen.
Als der mir schon vorher zugegangene Bericht über die angeblichen Feststellungen des Herrn Interpellanten über das Verhalten des Herrn Schön diesem zur Äußerung vorgelegt wurde, erklärte er dazu schriftlich folgendes.
Ich bin leider genötigt, diesen Bericht vorzulesen: Eyduk besuchte, soviel mir bekannt, das Lager Salzwedel nur einmal, und zwar bet Gelegenheit der Rundtour durch alle Lager.
An dem betreffenden Tage kamen allerdings die Herren erst nachmittags nach Salzwedel und fuhren sofort ins Lager.
Der Lagerdirektor war nicht anwesend.
Ich rief denselben telephonisch an, und wir tiafen uns abends 8 Uhr verabredungsgemäß im Hotel der Stadt, und war der Direkror von seinem Adjutanten begleitet, mit uns dagegen General Goya, den dann der Wagen nach dem Lager zurückbrachte.
Das ist der inzwischen Abgeschobene.
Bet Gelegenheit dieser Zusammenkunft wurden verschiedene Differenzen zur Sprache gebracht, die damals teilweise auf Mißverständnissen be ruhten.
Dieselben wurden klargestellt, und herrschte zwischen beiden Parteien das beste Einvernehmen.
(Widerspruch von den Deutschnationalen.)
So sagt Herr Schön!
Daß ich in den Kommandanturen sitzen geblieben bin, ist vollständige Unwahrheit.
Sowohl Herr Marsch wie ich sind nur solange in den Kommandanturen geblieben, wie dies zur Erledigung der nötigen Anmeldungen, telephonischen Gespräche usw.
nötig war.
Ich bin stets mit Eyduk gewesen und habe seinen Unterredungen mit den Kommissaren und den allgemeinen Ansprachen an die Lagerbesatzungcn beigewohnt.
Ueber den französischen Kognak und den vertraulichen Verkehr mit Eyduk mich hier zu äußern, halte ich für überflüssig.
Nachdem allerdings heute der Herr Interpellant die Sache erneut vorgetragen hat, wird der Herr sich ganz selbstverständlich auch dazu äußern müssen.
Wie Sie sehen, meine Damen und Herren, wird in diesem einen Falle bereits von den Beteiligten aufs lebhafteste die Richtigkeit der Behauptungen des Herrn Interpellanten bestritten.
Meine Damen und Herren!
Ich will noch einmal hervorheben: Gegen den Befehl, daß sich die in Deutschland befindlichen Internierten und Russen in deutsche Verhältnisse nicht einmischen dürfen, ist bisher ein Verstoß nicht bekannt geworden.
Wohl aber ist bekannt geworden, daß deutsche kommunistische Kreise, insbesondere von der russischen Abteilung der Kommunisten, keinen Anlaß und keine Gelegenheit unversucht lassen, um mit den Kriegsgefangenen und Internierten in Verbindung zu treten und sie für ihren Zweck zu gewinnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daß dies bisher nicht gelunaen ist, beweist einmal die (v) tatsächliche Abneigung der russischen Kriegsgefangenen und Internierten, sich für deutsche kommunistische Zwecke in Gefahr zu begeben, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) andererseits: daß der von den deutschen amtlichen Stellen eingeschlagene Weg in bezug auf die Behandlung der Russen der richtige und den deutschen Interessen entsprechende ist.
Trotzdem find die Verantwortlichen durchaus nicht sorglos gewesen.
Nachdem feststand, daß, wie bereits der Herr Reichsfinanzminister erwähnte, aus den von ihm angeführten Gründen zunächst weder die Reichswehr noch die Sicherheitspolizei in der Lage war, die Bewachung der Lager zu übernehmen, ist es zu einem Abkommen mit der Reichswehr gekommen, dahingehend, daß dieselbe auf Anruf der Lagerkommandanten schnellstens zum Eingreifen zur Verfügung steht.
Da Reichswehrgarnisonen meist in den Orten liegen, in deren Nähe sich Lager befinden, kann von einer eigentlichen Gefahr kaum noch gesprochen werden.
Ich will es mir versagen, diese Vereinbarung zur Verlesung zu bringen; ich begnüge mich, auf dieselbe hinzuweisen.
Im übrigen möchte ich besonders auch dem Herrn Interpellanten zur Erwägung geben er hat es bereits selbst angedeutet —: alle unsere Abmachungen hinsichtlich der Behandlung und des Abtransports der in Deutschland befindlichen Russen sowie hinsichtlich der Zulassung von russischen Vertretern in Deutschland sind in erster Linie diktiert von dem Wunsch der Reichsregierung, den noch in Rußland befindlichen Deutschen, die länger als alle übrigen Kriegsgefangenen fern von der Heimat (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und zum Teil unter traurigsten Verhältnissen leben, die Wege zu ebnen, sie endlich dem Vaterlande wieder zuzuführen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte des (v) Herrn Interpellanten, wenn er den Vergleich mit dem Befehlshaber zog, der den Befehl zum Angriff gegeben hat und dabei Gefahr läuft, daß ein paar Leute erschossen werden.
Ich bin der Meinung, daß jedes deutsche Menschenleben, das noch zurückgehalten wird, uns lieb und wert ist, und wir wollen alles versuchen, um diese Leute so schnell wie möglich aus Rußland herauszubekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß im Augenblick innerhalb der Reichsregierung erwogen wird, ob nicht durch stärkere Inanspruchnahme der Reichswehr noch weiteres geschehen kann.
Ich darf aber weiter bemerken, daß, ganz abgesehen von dem formellen Einspruch des Herrn Kopp, auch das Internationale Rote Kreuz bereits wegen des Schießerlasfes vom 22.
November, den ich noch zitteren werde, Bedenken geäußert hat, well er einen Präzedenzfall darstellt, auf den sich andere Staaten beziehen könnten im Falle späterer Internierungen.
Um nun in jeder Richtung sicher zu sein und möglichst jeder Gefahr zu begegnen, ist unter dem 22.
November an sämtliche Jnterniertenlager der folgende Befehl ergangen: Für russische Jnterniertenlager, in welchen aus sanitären Gründen die Quarantäne ausgesprochen wird, ist grundsätzlich die verschärfte Lagersperre zu verhängen.
Des ferneren ist den Internierten durch Aushang und eingehende Belehrung zur Kenntnis zu geben, daß außer bet der verschärften Lagersperre die Wachtmannschaften berechtigt sind, von der Schußwaffe Gebrauch zu machen, und zwar: 1. wenn Internierte sich zusammenrotten und mit vereinten Kräften einen Ausbruch unternehmen.
Reichstag 47.
Sitzung.
Mittwoch denl: Dezember 1 S20.
(Grzestnstt, Staatssekretär.)
() 12. wenn Internierte mit eintretender Dunkelheit (von 5 Uhr nachmittags bis 7 Uhr morgens) entweichen oder zu entweichen versuchen, weil sie dadurch in erheblichem Maße die öffentliche Ruhe und Sicherheit gefährden, 3. wenn ein Internierter sich der Ergreifung bet Versuch der Flucht tätlich oder durch gefährliche Drohungen widersetzt oder auf wiederholte Aufforderung oder nach vergeblichem Anruf von dem Fluchtversuch nicht abläßt.
Es ist weiter unter dem 6.
Dezember eine Anweisung ergangen: Die Lagerdirektoren der Internierungslager erhalten hiermit, die Befugnis zur Ausübung der Disziplinarstrafgewalt über sämtliche Internierten.
Den russischen Vorgesetzten der Internierten ist die selbständige Verhängung von Strafen jeder Art ausnahmslos verboten.
In bezug auf die Rückführung unserer Gefangenen noch ein paar Bemerkungen.
Jede Handlung, die gegen das mit der Sowjetregierung abgeschlossene Gefangenenabkommen verstößt, gefährdet das Werk der Hetmführung, das im Augenblick seiner Vollendung entgegengeht.
Die Sowjetregierung hat tatsächlich das muß anerkannt werden in loyaler Weise versucht, den mit uns geschloffenen Vertrag durchzuführen.
Wir wissen, welch erhebliche Schwierigkeiten da zu überwinden waren; diese Schwierigkeiten sind überwunden worden, und gerade der derzeitige Vertreter der Sowjetregierung, der in der Öffentlichkeit am meisten angegriffene Herr Kopp, hat sich für die Heimschaffung aller Kriegsgefangenen energisch und erfolgreich eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ich bedaure, wenn jetzt in der deutschen Presse Drohungen M ausgesprochen und Repressalien empfohlen werden.
Von allen Lehren, die uns der Krieg gegeben hat, dürfte die Repressalienpolitik sich als die ungeeignetste erwiesen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die am meisten Erbitterung hinterlassen hat.
Sie ist auch am allerwenigsten vergessen worden, sie ist bet keinem Volk weniger am Platz, als beim russischen Volk.
Der Standpunkt, der hier und da vertreten worden ist, daß man trotzdem danach verfahren möge, gefährdet die Heimkehr von«.
immer noch einigen Tausend deutschen Brüdern.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es kommen nämlich nicht nur die deutschen Kriegsgefangenen, es kommen auch »och eine ganze Anzahl deutscher Zivilisten in Frage, die die Folgen nachteilig für sich zu spüren bekommen können.
Deshalb kann die Reichsregterung diese deutschnationale Zeitungshetze, in bezug auf welche ein großes westdeutsches demokratisches Blatt als Zweck der Übung annimmt, daß man nicht nur die republikanische Regierung als Geheimverbündete der Sowjetregierung diskreditieren will, sondern auch hofft, die Organisationen zu begründen, die, wie die Orgesch usw.
von den verantwortlichen Stellen nicht geduldet werden, nur auf das lebhafteste bedauern, und sie bedauert auch die Ausführungen des Herrn Interpellanten und die Art, wie sie hier vorgetragen worden sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Äromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die Besprechung der Interpellation herbeizuführen.
16S1 Vizepräsident vr.
Bell: Der Antrag bedarf der (v) Unterstützung von fünfzig anwesenden Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, die Besprechung der Interpellation ist beschlossen.
Ich eröffne nunmehr die Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stücklen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat das Wort.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Es ist mir von einer der Regierung angehörenden Parteien, der Deutschen Volkspartet, mitgeteilt, daß der Herr Staatssekretär Grzesinski in weitgehenden polemischen Äußerungen sich ergangen hätte.
Ich habe die Polemik des Herrn Grzesinski nicht gehört.
Ich behalte mir vor, auf die polemischen Bemerkungen zurückzukommen.
(Zuruf links: Dann hätten Sie gefälligst ruhig sein sollen, bis Sie erfahren haben, was der Mann gesagt hat!
Erregte Gegenrufe rechts.
Weitere lärmende Zurufe links: Unerhört!
Treten Sie ab!
Skandal!
Schämen Sie sich doch!
Fortgesetztes Läuten der Glocke.)
Vizepräsident vr.
Bell: Diese Art des Vorgehens gegen den Herrn Reichsfinanzminister widerspricht der Ordnung des Hauses.
(Fortgesetzter Lärm links.
Glocke.)
—Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen; die Aussprache gibt ja den Herren Gelegenheit, sich zu äußern.
(Weiterer großer Lärm links.
Erregte Gegenrufe rechts.
Rufe links: Seht doch, wie die Orgesch kommandiert!
Fortgesetztes Läuten der Glocke.)
Die Erklärung des Neichsfinänzmintsters kann natürlich zum Gegenstand der Aussprache gemacht werden; aber ich glaube nicht, daß es angemessen ist, sie in dieser Form durch Zwischenrufe zu behandeln.
Das entspricht weder der Ordnung noch der Würde des Hauses.
Ich erteile nunmehr dem Herrn Abgeordneten Stücklen das Wort.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren 'Der Herr Interpellant hat eingangs seiner Ausführungen gesagt, es handle sich keineswegs um eine politische Angelegenheit.
Ich werde ihm nachweisen, daß es sich allerdings um einen wohl überlegten politischen Vorstoß handelt.
Es dreht sich dabei um gar nichts anderes als darum: 1 sollen die Vertreter Sowjetrußlands aus Deutschland entfernt werden, damit die Vertreter des zaristischen Rußlands, die wir leider sehr zahlreich in Deutschland haben und die hier ihr Unwesen treiben, allein einen Einfluß auf die Gefangenen und auf die Internierten ausüben können
Ich kann feststellen, daß die Deutschnationale Partei sich zum Wortführer der Weißrussen gemacht hat.
Die Reaktion in Rußland und die Reaktion in Deutschland reichen sich brüderlich die Hände.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Interpellation, (sehr richtig!
links) der Kernpunkt Ihres ganzen Vorgehens.
(Widerspruch rechts.)
—Ich werde Ihnen das später noch zeigen, Herr Abgeordneter Henning.
Das ist der Kernpunkt Ihres ganzen Vorgehens, und was Sie sonst vorgebracht haben, war eigentlich alles nur Beiwerk, mehr oder weniger geschickt gewählte Verbrämung.
Die Fälle, die Sie vorgetragen haben, sind zum weitaus größten Teil maßlos übertrieben worden, zum Teil waren sie absolut unrichtig.
Daß bet mehr als 100 000 Gefangenen einmal etwas passieren kann, ist nicht verwunderlich.
Während des Krieges, als das Militär noch die Bewachung der Lager 232 1692 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1920.
(Stückten, Abgeordneter.)
(L) hatte, sind nicht weniger als 180 000 Russen ausgerissen, die nur zum Teil wieder eingesangen werden tonnten.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn heute, wo die Verhältnisse ganz anders liegen und wir diese.
Art der Überwachung nicht mehr anwenden können, wo vor allen Dingen der Stacheldraht seine Bedeutung verloren haben muß, da und dort einmal einige Russen ausreißen, auf dem Feld Kartoffeln stehlen, in die Häuser betteln gehen, dann sind das unangenehme Erscheinungen, die kein Mensch billigt, die aber beim besten Willen nicht verhindert werden können.
Aber eines möchte ich den Herren auf der Rechten doch noch sagen.
Den armen Teufeln, die heute noch in Rußland sind, haben Sie mit Ihrem Vorgehen und haben Sie mit Ihrer Rede, Herr Henning, einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich habe das Vertrauen zu den Russen, mit denen ich seit Jahr und Tag die Verhandlungen zu führen habe, daß sie die armen Menschen das nicht entgelten lassen, was Sie heute an Beschimpfung der Russen geleistet haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter I) r. Helfferich: Unglaublich!)
Das ist nicht „unglaublich '', Herr Helfferich, sondern das sind Tatsachen.
Haben Sie eine Ahnung, wie schwierig die Verhandlungen waren, bis der Heimtransport der Gefangenen aus Rußland erfolgen konnte
Und jetzt, nachdem der Hetmtransport nahezu vollendet ist, gerade in diesem Augenblick kommen Sie mit derartigen Angriffen und versuchen, alles auf diese Weise in Scherben zu schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Gefangenentransport gestoppt werden sollte, dann sind es die Herren aus der äußersten Rechten, die die Regierung wieder angreifen und interpellieren und (v) erklären: weshalb kommen die Gefangenen nicht heim

(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bedauere außerordentlich, daß Sie keinen anderen Zeitpunkt für Ihre Interpellation haben wählen können.
Aber Sie konnten ihn ja gar nicht anders wählen; Sie müssen ja dafür sorgen, daß der Einfluß der Weißrussen steigt, solange noch eine größere Anzahl russischer Gefangener in Deutschland vorhanden ist.
Wenn man darauf hinweist, daß wir in Deutschland so viele Russen haben und weshalb wir nicht in der Lage gewesen sind, diese Russen abzutransportieren, und wenn der Abgeordnete Henning davon redet, daß die Entente eingreifen würde, so kann man das ruhig abwarten; denn das die Russen noch da sind, ist eben die Schuld der Erneute.
Wir waren im alleischönsten Abtransport begriffen, ein Etsenbahnzug nach dem anderen ist über die Landesgrenze gerollt, als im Januar 1919 die Entente ein Verbot erließ und erklärte: der Abtransport der Russen muß gepoppt werden.
Es hat Monate lang gedauert, bis wir dteErlaubuiS bekamen, dieRussen wieder abzutransportieren, und als wir die Erlaubnis erhielten, war kein Landweg mehr vorhanden; denn mittlerweile waren die Randstaaten gebildet, die es alle ablehnten, daß Russen durch ihr Gebiet transportiert werden sollten.
Das hat dann dazu geführt, daß auch die Leidenszett der Deutschen in so bedauerlichem Maße verlängert worden ist.
Der Landweg war verschlossen.
Wir mußten den Seeweg wählen.
Wir hatten aber keine Schiffe, und Sie machen sich kaum eine Vorstellung davon, welche Arbeit es gekostet hat, bis der Völkerbund soweit war, daß er uns eine Anzahl von Schiffen zur Verfügung stellte, die heute noch im Gefangenentransport laufen.
Da möchte ich Sie fragen, wenn Sie der Regierung einen Vorwurf daraus machen, daß sie überhaupt mit der Sowjetregierung in Verbindung getreten ist: weshalb haben Sie dann keinen Einspruch erhoben, als der Staatsvertrag M) der Nationalversammlung vorgelegt wurde
(Abgeordneter Henning: Weil ich nicht in der Nationalversammlung war.
Große Heiterkeit links.)
Gott sei Dank, daß Sie nicht in der Nationalversammlung waren.
Ich traue Ihnen zu, daß Sie unvorsichtig genug gewesen wären, das ganze Gefangenenabkommen einfach zu zertrümmern, und zwar durch dieses tollwütige Eingreifen, bei dem man sich gar nicht überlegt, welche Folgen daraus entstehen können.
Nun wird Herr Wigdor Kopp angegriffen, weil er das Recht hat, chiffriert zu telegraphieren und den Kurierdienst anzuwenden.
Das, was Sie gesagt haben, Herr Abgeordneter Henning, ist zum weitaus größten Teil aus der „Deutschen Zeitung '', die in der letzten Zeit einen wahren Sturmlauf gegen die Negierung unternommen hat.
Kopp hat allerdings das Recht, aber dafür haben wir in Moskau einen Vertreter in der Person des Herrn HUger, der das gleiche Kurterrecht hat und ebenfalls chiffriert telegraphieren darf.
Und da nahm sich Herr Henning heraus zu sagen, Hilger sei ein Bolschewikt.
Und wenn er es wäre, ich frage nicht danach, wer geholfen hat, die Gefangenen nach Hause zu bringen.
Und wenn es der Teufel gewesen wäre, die Hauptsache war, daß die Leute aus dem Elend befreit wurden, in das sie durch Ihre KriegSpolitik (nach rechts) hineingekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hilger ist aber kein Bolschewikt, sondern ein Reichsdeutscher, der in Moskau geboren ist.
Wir können doch nicht nach Rußland Leute Ihres (nach rechts) Schlages schicken.
Mit denen werben die Russen nicht verhandeln.
Wir müssen Leute hinschicken, die politisch in keiner Weise sich nachteilig ausgezeichnet haben.
Wir müssen Leute hinschicken, die allein auf dem Boden der Humanität stehen.
Werte Versammlung!
Als die Bermondttruppeu in Deutschland waren, haben deren Offiziere das tollste Leben geführt, Unsummen verspielt und Feste gefeiert, (v) die direkt skandalös waren.
Als man damals einen Einfluß auf die Russen da draußen ausübte rm Sinne des Zarismus, hat keiner der Herren von der Rechten ein Wort dagegen einzuwenden gehabt.
Und als wir dann pflichtgemäß diesem Treiben einen Riegel vorgeschoben haben, kamen die Angriffe aus der Presse der Rechten, daß wir in die Rechte der Leute etngrtffen.
Sie (nach rechts) verlangen aber von der Regierung, daß sie in die Rechte der Internierten und Gefangenen, die zu Sowjetrußland gehören, eingreifen soll.
Den Auftakt zu diesem Kesseltreiben gegen die Regierung und gegen die Vertretung SowjetrußlandS gab dt
„Deutsche Zeitung ''.
Es wuroe zu wett fuhren, die einzelnen Artikel hier zu zitteren.
Aber ich have die Empfindung, daß ein ganzes System niedrigster Spitzelarbeit ausgedacht woroen ist.
Wenn ich orese Arutel lese und statt „Bolschewikt ''das Wort „Sozialdemokraten ''setze, dann have ich die Auslassungen dieser Presse von vor zwanzig Jahren.
Genau so wie man damals gegen uns mit Lug und Trug gearbeitet hat, genau so sucht man heute in dem Kampf gegen die Bolschewikt eine bolschewistische Gefahr hinzustellen, die tatsächlich bloß in der Phantasie einiger Angstmeier existiert.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Wir sind Gegner des Bolschewismus, und wenn der Bolschewismus in Deutschland keinen Fuß saßt, so verdanken wir das nicht Ihnen, sondern der Haltung der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich gehe nicht so wett, daß ich hinter jedem Bolschewisten einen Räuber und eine Ausgeburt der Menschheit erblicke.
Es gibt unter den Bolschewisten zweifellos eine ganze Anzahl von Leuten, die von einer durchaus idealen Auffassung durchdrungen sind.
16S8 Reichstag 47.
SitzMg.
MMwoch den 15.
Dezember 1920.
(Stücklen, Wgeordneter.)
() Ich habe schon gesagt, daß von der „Deutschen Zeitung ''daS erste Signal ausgegeben wurde.
Und was hat man da alles erzählt von den nach Ostpreußen übergetretenen 66000 Russen, von denen 16650 gebeten haben sollen, man möge sie doch von dem russischen Terror befreien.
Kein Mensch hat diese Leute jemals gesehen.
Es war auch gar keine Möglichkeit da, eine solche Liste aufzustellen.
Kaum waren dje Russen übergetreten, mußten sie abtransportiert werden.
Das konnte dadurch gemacht werden, daß ich für die damalige Zeit vom Kabinett diktatorische Gewalt übertragen bekommen habe.
Dann transponierten wir die Russen aber auch deshalb so rasch ab, weil die ostpreußischen Agrarier erklärten, die ganze Provinz sei in Gefahr.
Und als wir die letzten abtransportierten, kamen dieselben Agrarier und erklärten: um Gottes Willen, laßt die Leute da, wir haben sonst keine Landarbeiter!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten, der U. S. P. und der V. K. P.) Erst schreit man über die bolschewistische Gefahr, und als man sieht, daß die Arbeitskräfte verschwinden, verlangt man von der Regierung: laßt einen Teil der Leute da, wir brauchen sie als Arbeitskräfte!
Um diese Listen aufzustellen, war tatsächlich gar keine Zeit vorhanden.
Nun soll diese Liste nach der Behauptung des Herrn Interpellanten dem Herrn Kopp in die Hände gespielt worden sein.
Er hätte mindestens die Ausgabe gehabt, als er die Behauptung aufstellte, auch zu sagen, wer die Listen Kopp in die Hände gespielt haben soll.
Soviel ich weiß, ist es absolut unwahr, daß derartige Dokumente dem Vertreter der russischen Sowjetregierung übergeben worden sind.
Es war bisher nicht der Fall, wirb auch niemals der Fall sein.
Dann hat man, mit dem Lichtbild -er ermordeten Familien operiert.
Verehrte Versammlung!
Es ist nicht (L) schwer, solche Bilder herzustellen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir denken, daß Sie in der nächsten Zeit solche Dmge in größerem Maßstabe sehen.
Schließlich hat man das Bild der größten Greueltaten in der Hand und sagt dann: seht, das sind die Sowjetrussen, das ist der Terror, den diese Regierung in Deutschland zuläßt.
Nun habe ich wahrlich nicht die Aufgabe, die Regierung zu verteidigen; aber wenn einmal die Bestrebungen der Regierung mit unseren Anschauungen konform gehen, dann wird uns allerdings nichts anderes übrig bleiben, als diese Maßnahmen der Regierung zu verteidigen.
Aus den 16 650 Mann, die vom Terror befreit sein wollten, sind jetzt im ganzen bloß noch 3700 übrig geblieben.
(Hört!
Hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Nun will man glauben machen, die anderen seien nach Rußland abtransportiert worden.
Das ist nicht wahr!
Kein Gefangener wird gegen seinen Willen nach Rußland abtransportiert.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben Tausende und aber Tausende russischer Gefangener heute noch in Deutschland, die wir nicht abtransportieren können, weil sie erklären: wir wollen nicht nach Rußland zurück.
Den Vertrag, der das bestimmt, haben die Russen mit unterzeichnet, und es ist nicht wahr, daß jemand gegen seinen Willen nach Rußland abtransportiert wurde, wie ich es auch nicht glaube, daß die Leute beim Betreten des russischen Bodens.
niedergeschossen worden sind.
Davon hätten wir mindestens irgendeine authentische Nachricht bekommen müssen.
Aber mit derartigen Übertreibungen glaubt man operieren zu sollen, man glaubt den Bolschewistenschreck auf diese Weise zu vergrößern, man glaubt, einen Teil des deutschen Bürgertums ins Bockshorn jagen zu können; in Wirklichkeit soll damit Arbeit für die Herren von (v) der äußersten Rechten geleistet werdeu.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten,.
der U. S. P. und der V. K. P.) Es ist auch nicht richtig, daß man die Truppenkörper der Russen nicht auSetnandergenommen hat.
Aber die Kommissare sind bei den Truppen geblieben, und alle Lagerdtrekloren mit Ausnahme des Herrn in Salzwedel, der dem Abgeordneten Henning Helferdienste geleistet hat (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ich werde Ihnen das später noch zeigen —, mit Ausnahme dieses famosen Herrn, des Majors Buslow, haben alle Lagerdtrekloren erklärt, daß in der Tat die Kommissare die einzigen sind, die Einfluß auf die Massen der Russen gehabt haben.
Wenn ste dabei scharfe Mittel angewendet haben, so ist es nicht unsere Sache, da einzugreifen, solange nicht die deutschen Gesetze verletzt werden; denn diese Internierten unterstehen den deutschen Gesetzen.
Ich habe schon aus den Vertrag hingewiesen, ich habe nachgewiesen, daß feste Heeresverbände überhaupt nicht bestehen.
Nun ist der russische Kommissar Eyduk heute in einer Weise hier angegriffen worden, die ganz entschieden zurückgewiesen werden muß.
Es wurde gesagt, die Ceka sei eine Mordkommission.
In Wirklichkeit ist die Ceka eine oberste Kontrollkommission, die allerdings sehr weitgehende Vollmachten hat; aber den Herrn Eyduk als einen Mörder hinzustellen, das ist entschieden ein Vorgehen, gegen das nicht scharf genug Einspruch erhoben werden kann.
Herr Eyduk ist hier in amtlicher Eigenschaft.
Er ist hier nicht als Henker, (Rufe rechts: Doch!)
er ist hier als Vertreter Sowjetrußlands in Kriegsgefangenenfragen, und er hat lediglich die Lager besucht.
So gut die deutschen Offiziere die Jnterntertenlager in Holland und in der Schweiz besuchen durften, darf das auch Herrn Eyduk in keiner Weise verweigert werden, (v) Und wenn man sagt, er habe dort aufreizende Reden gehalten, dann ist das nicht wahr.
(Rufe rechts: Doch!)
Herr Eyduk ist ganz genau kontrolliert worden, und ich muß Ihnen schon sagen: den beiden Herren, die Herrn Eyduk begleitet haben, glaube ich mehr als dem Gewährsmann, der Ihnen erzählt hat, was Eyduk gesagt haben soll.
Er hat zum Beispiel den Fall erzählt, wonach Eyduk einen Offizier der Sipo veranlaßt haben soll, in die Sowjetarmee einzutreten.
Wir haben festgestellt, daß es umgekehrt war.
Der Sipo-Offizier hat erklärt: Ste brauchen doch Artilleristen; wenn Ste einen haben wollen, bitte, ich stelle mich zur Verfügung.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten, bei der U. S. P. und bet der V. K. P.) Und dann wird es umgedreht und erklärt, er habe SipoOffiziere für Rußland anwerben wollen.
Verehrte Versammlung!
Ich spreche dann zunächst einmal von der Presse.
Damit, daß man die hier zugelassenen Vertreter des Auslandes Rußlands in diesem Falle im Tone der Kaschemme beschimpft, verbessert man nicht die Lage der noch in Rußland befindlichen deutschen Gefangenen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie da drüben (nach rechts) immer Ihr gutes Herz für die Gefangenen betont haben, dann verstehe ich nicht, daß Sie so kurzsichtig waren und in derartige Angriffe verfallen konnten, wie man sie selten in dieser Weise im Reichstag gehört hat.
Daß in den Znterniertenlagern kommunistische Propaganda getrieben wird, ist richtig.
Aber diese Propaganda wird nicht getrieben von den Kommunisten im Lager, sondern von kommunistischen deutschen Arbeitern, Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1920.
1 W (Gtkckle«, Abgeordneter.)
(L) die in die Lager hineingehen, die da Liebesgaben verteilen und gleichzeitig der Auffassung find, daß sie Propaganda in ihrem Sinn in den Lagern zu treibm hätten.
Mit polizeilichen Mitteln dagegen einschreiten, hat gar keinen Zweck.
Das sollte man doch allmählich gelernt haben, daß man eine geistige Bewegung, und sei sie auch noch so abwegig, nicht mit dem Polizeiknüppel aufhalten kann oder damit, daß man Gendarme mobilisiert.
Hier müssen andere Mittel in Bewegung gesetzt werden.
Aber zweifellos wird in den Lagern eine sehr rege Spitzeltätigkeit entfaltet.
Geehrte Versammlung!
Ich weiß, daß ein Vorschlag gemacht wurde, der dahin ging, man solle Weißrussen, als Vertrauensleute der Reaktion natürlich, in diese Lager hineinstecken, sie unter die Internierten und Gefangenen mischen.
Sie sollen bespitzeln, was da gesagt wird, sie sollen dann Berichte liefern, und diese Berichte sollten das Material zu einem Einschreiten bieten.
Daß das geschehen ist, ist eine Tatsache, die jedenfalls von gar keiner Seite bestritten werden kann.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Der Herr Abgeordnete Henning hat uns dann erzählt, daß er in Salzwedel war.
Er har allerdings gesagt, daß er in ganz legaler Weise nach Salzwedel gekommen sei.
Nun gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einmal zeige, in welch legaler Weise sich all das vollzogen hat.
(Hört!
Hört!
bei der V. K. P.) Am 30.
November erhielt der im Grenzpolizeiabschnitt Schnetdemühl tätige russische Oberst Iunnjeff der gelegentlich auch den Namen Lewandowski zu führen Pflegt, wenn Zunnjef nicht recht angebracht zu sein scheint ein Telegramm aus Berlin, er möge schleunigst kommen und möge in Berlin anrufen die Telephonadresse ist angegeben —, und dort möge er sagen, er sei der Vertrauensmann aus dem Osten; und dann werde er Näheres er (2) fahren.
Der russische Offizier, der von einer deutschen Behörde angestellt ist, hat keineswegs Urlaub verlangt und auch nicht erhalten.
Auf das Telegramm reist er nach Berlin, er ruft am Apparat an, und wer meldet sich
An dem Apparat meldet sich Dr. Henning, Abgeordneter Dr. Henning.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten, bei der U. S. P. und bei der V. K. P.) Herr vr.
Henning war selber nicht da.
Dem Mann wurde gesagt: gehen Sie schleunigst in den Reichstag, dort werden Sie erwartet.
Der Mann ging nach dem Reichstag, und der Empfangsdiener im Fraküünszimmer sagte, der Vertrauensmann würde schon erwartet, er habe den Auftrag, ihn sofort zu Dr. Henning zu führen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun will ich einschalten: es wird immer von einem vr.
Henninger geredet, dem bekannten früheren Berliner Polizetrat.
Das ist aber nicht Herr Henninger, sondern das ist der Abgeordnete Henning.
(Heiterkeit links.)
In dem Fraktionszimmer und später im Reichstagsrestaurant wurde die ganze Sache besprochen, und der Abgeordnete Henning erklärte, er müsse sofort nach Osnabrück zu einer öffentlichen Versammlung der Deutschnationalen Partei, unterwegs wolle er das Gefangenenlager Salzwedel besuchen, um das Material der „Deutschen Zeitung ''über die bolschewistische Propaganda in diesem Gefangenenlager zu vervollständigen.
Die Angelegenheit sei sehr eilig, da am Montag den 6. oder spätestens am 7. im Reichstag die Interpellation der Deutschnationalen Partei anstehe, und er müsse sich dazu Material sammeln.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist nun außerordentlich interessant, daß man erst interpelliert und dann das Material sammelt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Dazu kommt dann noch, daß der Major, der tn (O) Salzwedel als Lagerdirektor war, als ein besonders reaktionärer Herr bekannt ist.
Richtig ist allerdings, Herr Abgeordneter Henning hat sich hier beim Heeresabwicklungsamt den Schein ausstellen lassen, wonach er das Lager besuchen durfte.
Eine Höflichkeit, von der jedem Abgeordgeordneten gegenüber Gebrauch gemacht wird.
Aber für seinen russischen Oberst hatte er keine Erlaubnis, und nun sagte er: wir müssen eben suchen, wie wir den noch Hineinkriegen, es wird sich schon ein Weg finden.
In SalzWedel wurden sie von einem Professor vr.
Adler empfangen, der erklärt hat: die ganze Arbeiterschaft hier ist kommunistisch, wir müssen furchtbar vorsichtig sein (Heiterkeit links) der selber auch gar nicht mitging.
Dann ging am nächsten Tage der Abgeordnete Henning mit seinem russischen Oberst in das Lager.
Dort hat er die meisten russischen Offiziere kommen lassen, hat sie dort vernommen; sie haben ihm eine ganze Menge erzählt, so genau werden sie es mit der Wahrheit nicht genommen haben, und nun kömmt Herr Henning her und erzählt uns das als die lautere Wahrheit, als den Beweis dafür, wie skandalös es in den Gefangenenlagern zugeht.
Er hat vor allen Dingen auch von dem General Gaya-gesprochen, ich kann es übergehen; General Gaya ist nicht mehr da, er ist längst weg.
Aber eines gestatten Sie mir.
Es war früher üblich, daß Offiziere sich gegenseitig eine ganz bestimmte Achtung entgegenbrachten und daß eine ganze Menge Duelle aus ganz geringfügigen Ursachen heraus entstanden sind.
Heute haben wir den Unsinn längst hinter uns.
(Na!
Na!
links.)
Es werden nicht Duelle zu erwarten sein.
Aber hören Sie, wie der Abgeordnete Henning seinen Kameraden, den Major Mensch, behandelt.
Als der Major Buslow erwähnte, daß er auf seinen Bericht keine Antwort vom (v) Heeresabwicklungsamt erhalten habe, sagt der Abgeordnete Henning, das sei nicht weiter zu verwundern, Major Mensch habe sehr intime Beziehungen zu den Bolschewisten in Berlin, er schlemme täglich mit bolschewistischen Frauenzimmern umher.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Bitte, das wird amtlich festgestellt.
Kein Wort davon ist wahr.
In der Weise wird ein Mann heruntergerissen, der tausendmal mehr für die Gefangenen getan hat, als jemals der Abgeordnete Henning zu tun in der Lage war.
Ich glaubte, das kurz feststellen zu sollen.
Was er sonst über Herrn Schön und über die anderen Herren gesagt hat, darüber will ich hinweggehen.
Das sind Dinge, die bereits von dem Herrn Staatssekretär Grzestnskt sehr eingehend erörtert worden sind.
Aber eines muß ich noch sagen: wenn man in der Presse den Russen einen Vorwurf daraus machte, daß sie ihren Revolutionstag festlich begangen haben, dann will ich bloß sagen: auch die deutschen Gefangenen im Ausland haben jedesmal Kaisers Geburtstag festlich begangen.
Niemand hat sich darüber aufgeregt.
Weil nun die Russen ihren Nationalfeiertag, der den Herren auf der Rechten natürlich nicht gefällt, feierlich innerhalb der Lager begehen, deshalb Räuber und Mörder und deshalb diese maßlosen Angriffe, zu denen nicht der allergeringste Anlaß vorliegt.
Aber ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Gefangenen das unter Umständen büßen müssen, und man geht so weit, daß man jeden, der für die Gefangenen tätig ist und der mit den Bolschewisten arbeiten kann, ohne weiteres selber als einen Bolschewisten hinstellt.
Wenn Sie sich einmal überlegen, welche Arbeit es gekostet hat, bis wir zum 30.
November 92 682 Leute aus Rußland und aus Sibirien herausbrachten, dazu 28 556 Deutsche, dann möchte ich einmal sehen, was Sie demReichstag.
47.
Sttzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 19A).
1 16SS (Stückle«.
Abgeordneter.)
(L.) gegenüber als besondere Leistung aufzuweisen haben.
Und wir hätten das nicht leisten können, wenn die russischen Sowjetvertreter uns nicht geholfen hätten.
Und gerade Herr Kopp, für den auch der Staatssekretär vorhin eingetreten ist, war der, der uns nach allen Seiten hin in ausgiebigstem Maße unterstützt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Zum Dank dafür schreibt die „Deutsche Zeitung '', das Organ des Herrn Abgeordneten Henning: Kopp sei ein trauriger Geselle, ein berüchtigter Schieber, ein Spitzel.
Das schleudert man dem anerkannten Vertreter eines Landes entgegen, mit dem wir nicht in Kriegszustand sind.
Dabei verschmähen es eine ganze Menge Lenke, die den Herren da drüben (nach rechts) nicht allzufern stehen, nicht, sich jeden Tag im Vorzimmer des Herrn Kopp zu versammeln, um mit Sowjetrußland Geschäfte abzuschließen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auf der andern Seite geht man dazu über, diesen Mann in der ungeheuerlichsten Weise zu beschimpfen.
Wenn nun hier angedeutet worden ist, daß man dem Wehrministerium die ganze Sache unterstellen wolle, so möchte ich aus meiner Kenntnis der Dinge heraus davor sehr nachdrücklich warnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wehrministerium ist nicht die geeignete Behörde, einen derart diffizilen Apparat zu verwalten.
Ich fürchte, es könnte Zusammenstöße geben, und es könnten Dinge daraus entstehen, die die Beziehungen zu Rußland zerreißen, und dann könnte der Fall eintreten, daß der Transport der Gefangenen stocken wird.
Aber das möchte ich Ihnen sagen: Wenn vielleicht am Weihnachtsabend der oder jener Gefangene, der daheim sein könnte, nicht da ist, so trägt vielleicht die Rede dazu bei, die wir eben gehört haben.
Dann mögen sich die (L) Bedauernswerten bei Ihnen (nach rechts) dafür bedanken.
Der Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß wir den Russen die Koalitionsfreiheit nicht verweigern könnten, daß wir nicht zulassen könnten, daß die Russen Streikbrecher werden sollten.
Wir hoffen und wünschen, daß wir sehr bald die Möglichkeit haben, die Russen restlos aus Deutschland heimzutransportieren, genau so wie wir wünschen, daß sehr bald die Stunde geschlagen haben möge, wo der letzte deutsche Gefangene aus Rußland seine Heimkehr halten kann.
Aber das kann ich Ihnen sagen: Sie haben durch Ihre Interpellation und die maßlose Art der Beschimpfung wesentlich dazu beigetragen, daß uns diese Ausgabe sehr erheblich erschwert worden ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung der Interpellation nunmehr abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist mir zunächst von Herrn Grzesinski der Vorwurf gemacht worden, ich hätte mir eine Blankovollmacht bei Herrn Oberst Bauer ausstellen lässen.
Diese Sache ist eine völlige Entstellung.
Ich habe bei Herrn Oberst Bauer und nachher bei Major Mensch, als ich dort war, um um die Vollmacht zu bitten, gesagt, ich könne noch nicht mit Bestimmtheit sagen, wie ich meine Reise einrichten werde, und es läge mir daran, daß ich eine gewisse Freiheit, in welche von den Lagern ich reise, habe, und fragte ihn darum an, ob er nicht die Namen der Lager, in die ich gehen könne, offen lassen könne, so daß man nachher nur die Namen Havelberg oder Hameln oder irgendeinen anderen Namen einzufügen habe.
In dieser Richtung habe ich eine Blankovollmacht verlangt, (H -aber nicht für den russischen Oberst.
Das ist eine vollständige Unterstellung.
Ich habe wohl mit Herrn Oberst Bauer darüber gesprochen, daß es in Frage kommen würde, daß noch ein zweiter Abgeordneter fahren könne, und ob der einen Extraschein bekommen müßte.
Darauf hat er mir gesagt, daniksoll er anrufen, und dann können wir einen zweiten Schein ausstellen.
Von dem russischen Obersten habe ich an dem Tage, als ich beim Oberst Bauer war, überhaupt noch gar nichts gewußt, sondern er ist erst mehrere Tage später mir namhaft gemacht worden.
Um einen anderen Begleiter als um einen Reichstagsabgeordneten hat es sich bei der Unterredung überhaupt nicht gehandelt.
Also von einer Blankovollmacht in dieser Richtung ist gar keine Rede; sie erstreckt sich bloß auf die Namen der Lager.
Dann hat vorhin der Herr Abgeordnete Stücklen die Sache mit dem Russen erwähnt.
Ich habe es leider nur teilweise gehört.
(Zurufe und Unruhe bei der V. K. P) Aber was ich gehört habe, genügt zu meiner Bemerkung.
(Lebhafter Widerspruch von der äußersten Linken.)
Von dem Anruf eines internierten Russen ist keine Rede.
Ferner möchte ich als drittes noch sagen: Herr Stücklen meinte, Leute meines Schlages hätte man nach Rußland nicht schicken können, mit denen wären die Russen nicht ausgekommen.
Nun, meine Herrschaften, ich bin von der deutschen Regierung nach Rußland geschickt worden und bin sieben Monate dort gewesen, und unter meiner Leitung sind nach schwerem Kampfe mit den Russen und die Russen haben anerkannt, daß ich meinen Posten ausgefüllt habe 80 000 deutsche Kriegsgefangene Herausgeholt worden.
(Hört!
Hört!
rechts) Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zu einer per- (v) sönlichen Bemerkung hat der Herr Staatssekretär Grzesinski.
Grzesinski, Staatssekretär, Reichsabwicklungskommiffar: Ich möchte nur sagen, daß ich soeben festgestellt habe, daß meine Herren im Amt, auf die sich der Vorgang bezieht, durchaus bei dem bleiben, was ich hier gesagt habe.
Allerdings ist auch um die Offenlaffung in bezug auf das zu besuchende Lager in diesem Ausweis gebeten worden, aber außerdem ist ausdrücklich verlangt worden, daß der Name für einen weiteren Herrn, den Herr Henning eben noch nicht nennen könne, offen gelaffen werden möchte.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. und bei der V. K. P.) Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordnete: Ich wiederhole, daß es sich dabei ausdrücklich um einen zweiten Reichstagsabgeordneten gehandelt hat, aber nicht um einen Russen.
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist eine Interpellation eingegangen von den Herren Abgeordneten Aderhold und Genoffen folgenden Inhalts: Die Reichsregierung hat in der letzten Zeit verschiedene Noten an die Entente gerichtet, die für die Beziehungen Deutschlands zu den Alliierten die ernstesten und schwerwiegendsten Folgen haben können.
Wir fragen die Regierung, wie sie dieses Vorgehen mit den bei ihrem Amtsantritt abgegebenen Erklärungen über ihre Politik gegenüber der Entente in Einklang zu bringen vermag.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Dezember 1920.
1696 (Vizepräsident Dr. Bell.)
1 M Ferner hat die Reichsregierung es nicht für not.
wendig gehalten, vor der Absendung der Noten die Meinung der Volksvertretung und ebensowenig die des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten über die Behandlung der in ihnen erörterten Fragen einzuholen, was um so befremdlicher erscheinen muß, der auswärtige Ausschuß zurzeit der Fertigstellung der letzten Antwortnote der deutschen Regierung (betreffend die Entwaffnung der Selbstschutzorganisationen) in anderer Angelegenheit getagt hat.
Ist die Reichsregierung gewillt, in Zukunft eine derartige Ausschaltung des Reichstages und seines Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten bei Schritten, die für die deutsche Bevölkerung die ernstesten Konsequenzen haben können, zu vermeiden
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 16.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die eben verlesene Interpellation; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschastsbeihilfen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung einer einheitlichenRegelung derBeamtenbesoldung; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen; 6.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (v) 1 (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Verordnung vom 15.
Juni 1920, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung zum Schutze der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen, vom 17.
Juni 1919; 7.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung; 8.
1 Interpellation der Abgeordneten Trimborn und Genossen; 9.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 für Bayern getroffenen Maßnahmen; 10.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die beschleunigte Zahlung der Umsatzsteuer für 1920.
Eine Ergänzung dieser Tagesordnung wird wohl schwerlich beantragt werden.
(Heiterkeit.)
Des Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, dahingehend eine Änderung in der Tagesordnung vorzunehmen, daß die Weiterführung der jetzt abgebrochenen Jnterpellationsdebatte hinter dem Antrag Aderhold und Genossen vorgenommen wird, und daß dahinter der Antrag wegen Aufhebung der bayerischen Verfügung zusammen mit der Interpellation Trimborn und Genossen behandelt wird.
Insofern ist also eine Änderung der Tagesordnung vorzunehmen, daß diese beiden Punkte weiter vorgerückt werden.
Dann würden wir sofort in die Wetterführung der heutigen Debatte eintreten können, da ja unsere Interpellation morgen nur eine formale Erklärung der (v) Regierung zur Folge hat.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, der erste Punkt, die eben verlesene Interpellation, wird ja morgen durch eine kurze Regierungserklärung erledigt, und die Punkte 2 bis 6 werden schwerlich zu irgendeiner Aussprache führen.
(Zuruf links: Kann man nicht wissen!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Soviel ich gehört habe, wird bet der Besoldungsordnung eine Debatte stattfinden, und da ist gar nicht abzusehen, wie lange diese Sache dauern wird, weil ja mit der Dauer der Session auch die Länge der Reden offenbar zunimmt.
Mo um sicher zu gehen, werden wir gut tun, erst die Fortsetzung der Interpellation Hergt vorzunehmen und dann den Antrag Aderhold und Genossen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour an.
Ich ersuche ebenfalls dringend, wegen der außenpolitischen Wirkung der Auseinandersetzung, die wir soeben erlebt haben, auf alle Fälle dafür zu sorgen, daß morgen als erster Verhandlungsgegenstand, bei dem eine Debatte des Hauses einzusetzen hat, die Fortsetzung der Besprechung der vorliegenden Interpellation gesetzt wird.
Ich bitte dringend, vor Weihnachten, und zwar morgen, die Sache zu erledigen, ehe wir zur Besoldungsordnung kommen, sonst wird die russische Frage nicht mehr erledigt werden.
Auch der Antrag Aderhold, betreffend die Aufhebung des Belagerungszustandes in Bayern, ist eine außerordentlich (v) dringliche Angelegenheit, die wir nicht durch die Geschäftsverteilung des Hauses noch vier Wochen lang verschleppt sehen möchten.
Vizepräsident Dr. Bell; Zur Klarstellung möchte ich bemerken: es ist also der Antrag gestellt worden, hinter Punkt 2 als dritten Punkt einzuschalten: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Interpellation, (sehr richtig!
links) und dahinter: Beratung des Antrags Aderhold.
(Jawohl!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir als Interpellanten haben doch wohl das lebhafteste und lebendigste Interesse an der Fortsetzung der Debatte über unsere Interpellation.
(Zurufe links: Na!
Na!)
Ja, meine Herren, ich glaube.
Sie haben doch das Empfinden, daß wir Wert darauf legen müssen, noch das Schlußwort zu halten.
Aber, meine Damen und Herren, eins ist unter allen Umständen vorher zu erledigen, das ist die Besoldungsordnung.
(Heiterkeit links.)
Es ist ausgeschlossen, daß wir in die Weihnachtsferien gehen, ohne die Besoldungsordnung erledigt zu haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Unter diesen Umständen stellen wir das Interesse an der Interpellation zurück, bis die Besoldungsordnung erledigt ist.
Die Herren brauchen bloß nicht viel zu reden, dann kommen wir gleich zu unserer Interpellation.
(Zurufe links.)
Darum richte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten, die Tagesordnung so einzurichten, daß erst die BeRefchStä-, 47.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Dezember 1920.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L.) soldungsordnung mit ihren Ergänzungsgesetzen zunächst erledigt wird, und dann führen wir unsere Interpellation weiter und sind bereit, bis in die nächste Woche darüber zu reden.
Vizepräsident Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Wir bitten darum, daß vor allem das Besoldungsgesetz an die erste Stelle gesetzt wird, wir sind es den Beamten schuldig, daß diese Sache erledigt wird, bevor wir in die Ferien gehen.
(Zuruf von der US P) Ja.
das überlassen Sie doch den betreffenden Instanzen, die das angeht.
Wir bestehen also daraus, und darin kann ich dem Herrn Vorredner Schultz (Bromberg) nur zustimmen, daß die Besoldungsordnung als erster Gegenstand an die Stelle der Tagesordnung gesetzt wird, die eine Verhandlung hervorruft.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Auch wir sind selbstverständlich des Willens, die Besoldungsordnung noch vor der Vertagung zu Ende zu bringen.
Sie unterscheiden sich, meine Herren von der Rechten und von der Mitte, gar nicht von uns in bezug auf die Notwendigkeit, die Besoldungsordnung durchzuführen.
Aber gerade die Bemerkung des Abgeordneten Burlage: „Das sind wir den Beamten schuldig '', zeigt ja, welche Motive Sie beseelen.
Sie wollen für die Beamten nur wieder ein Schaugericht bringen, das darin besteht, daß dieser Punkt den anderen vorangeht.
(Lachen und Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Aber bitte, meine Herren, wenn Sie nur etwas mehr Sitzfleisch haben, dann können Sie die Besoldungsordnung unter allen Umständen vor der Vertagung -zu Ende bringen.
Wir werden ausharren.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich um ganz etwas anderes.
Wir wollen nicht, daß der üblen Praxis weiter Raum gegeben werde, eiste Interpellation, die das allgemeine Interesse der Öffentlichkeit erregt, plötzlich in der Mitte abzubrechen, weil es gewissen Parteien besser in den Kram paßt, daß ihnen die Antwort erst dann gegeben wird, wenn mehrere Tage darüber verstrichen sind.
Eine solche Interpellation muß in einem Zuge durchgearbeitet werden.
Wenn Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) sagt, auch ihm liege daran, dann mußte er gerade mit seiner Fraktion dafür eintreten, daß seine Interpellation sofort durchgesprochen wird.
Aber gerade Ihr Antrag, meine Herren, zeigt, daß Sie Angst vor der Wetterführung der Debatte haben.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Aber ich bitte, jetzt die Ausführungen zur Geschäftsordnung möglichst einzuschränken.
Dr. Rieher, Abgeordneter: Uns kommt es darauf an, daß zunächst Besoldungsordnung und Sperrgesetz auf 1697 die Tagesordnung kommen.
Wir haben keine Veran- (v) lafsung, so wichtige Gesetze zurückzustellen, um Reden auS Anläß einer Interpellation anzuhören, und wir sind auch nicht der Ansicht, daß das Besoldungsgesetz ein Schaugericht ist, während vielleicht die Interpellation, die uns heute von jener Seite (zur äußersten Linken) angekündigt worden ist, diesen Namen mit größerem Recht verdienen würde.
(Zurufe von der V KP.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter.
Wir legen den größten Wert darauf, daß noch im Laufe dieser Woche genügend Zeit ist.
um sowohl den Antrag Aderhold wegen Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern zu beraten wie auch die Interpellation, betreffend die W'ederanknnpsuna der politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland.
Das muß noch in dieser Woche geschehen, denn in der nächsten Woche sind wir nicht in einem beschlußfähigen Hause beieinander Wenn das der Fall sein soll, dann muß unbedingt die Besoldungsvorlage vorher beraten werden.
Deshalb legen meine Freunde den größten Wert darauf, daß sie morgen an erster Stelle beraten wird.
Ich nehme an, daß alle Parteien, die ein Interesse daran baben, daß noch in dieser Woche über die russischen Verhältnisse weiter beraten wird, dafür sein werden, daß bei der Besoldungsordnung nicht überflüssig lange Reden gehalten werden.
Wir kommen so am besten zum Ziel.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich verzichte, um nicht dem Herrn Abgeordneten Ledebour noch Gelegenheit zu unnötigen Ausführungen zu geben.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich um die Frage, ob die Punkte 3 und 4, die Beamtenbesoldung betreffend, an dritter und vierter Stelle bleiben sollen oder aber, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ledebour, die beiden Interpellationen an deren Stelle gesetzt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Punkte 3 und 4, also die Beamtenbesoldung, an ihrer Stelle belassen wollen, wie es in meinem Vorschlag für die Tagesordnung vorgesehen war, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es bleibt also die Tagesordnung hiernach bestehen.
Im übrigen erhebt sich gegen die Tagesordnung kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.