Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Di-.
Pfeiffer: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz der durch Reichstag.
I.
1920.
41.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Posmnstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsansialt, Berlin SW 48, zu beziehen die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenen (0) Schäden (Verdrängungsschädengesetz); 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz von Krtegsschäden in den ehemaligen deutschen Schutzgebieten (Kolonialschädengesetz); 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden im Ausland (Auslandsschädengesetz).
Präsident: In den Reichstag ist neu eingetreten der Beigeordnete Herr Heinrich Jäker, Düsseldorf, für den Wahlkreis Nr.
25 (Düsseldorf-Ost).
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Henning, D. Mumm die Abgeordneten Körner, 0.
Strathmann; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Dietrich (Baden), Mittwoch, Jäckel, Leopold, Lange-Hegermann, Frau Ryneck die Abgeordneten Keinath, Merkel, Puchta, Lind, Schulz-Gahmen.
Girbig; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Havermann der Abgeordnete Spetzler; in den 18.
Ausschuß für den Abgeordneten Bornfeld-Eltmann der Abgeordnete Schulz-Gahmen; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Breunig der Abgeordnete Schirmer (Dresden); in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Lind der Abgeordnete Bachmann.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Geisler für 3 Tage, Dr. Fick für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr D) Dr. Dernburg.
Wir treten in den einzigen Gegenstand der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt (Nr.
939 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Anträge Nr.
991, 999, 1000, 1002, 1006 (berichtigt), 1017, 1022.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst einige Worte zu den vorliegenden Anträgen.
Dem Antrag Schiffer und Genossen auf Nr.
1017 wird meine Fraktion ihre Zustimmung erteilen.
Wir freuen uns, daß auch die Partei des Herrn Schiffer zu der Überzeugung gekommen ist, daß den Frauen in den entsprechenden Stellen eine Vertretung und die volle Gleichberechtigung eingeräumt werden muß.
Wir erinnern uns einer Zeit, in der die Anträge, die die sozialdemokratische Partei nach der Richtung hin gestellt hat, von den Herren stets abgelehnt worden sind.
Es scheint, als ob die Frauen in der Fraktion des Herrn Schiffer doch immerhin befruchtend nach dieser Richtung hin auf die Herren gewirkt haben.
1438 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Simon i Franken), Abgeordneter.)
() Was dagegen den Antrag vr.
Rießer und Genossen auf Nr.
1006 anlangt, der eine Abänderung der Verordnung über die Maßnahmen gegenüber Betriebsabbrüchen und -stiUegungen vom 8.
November 1920 verlangt, so werden wir diesen Antrag ablehnen.
Es ist sehr bezeichnend, daß hier wiederum durch diesen Antrag versucht wird, dem Gesetz jede Wirksamkeit zu nehmen.
Es hat seinerzeit in allen Fraktionen außerordentliche Entrüstung hervorgerufen, als bekannt wurde, daß auf der einen Seite Maschinen abgebrochen, verkauft und nach dem Auslande verschoben, auf der andern Seite Ziegeleien und Betriebe stillgelegt und abgebrochen worden sind.
Man war damals übereinstimmend der Auffassung, daß hiergegen etwas geschehen müsse, und so entstand diese Verordnung.
Heute w 'll man nun durch die Einschaltung, daß auch gegen die Beschlagnahme an sich ein Einspruch an das Reichswirtschafisgertcht zulässig sei, die Wirksamkeit dieses Gesetzes vollständig illusorisch machen.
Wir werden daher diesem Antrag unsere Zustimmung versagen.
Meine Damen und Herren!
In der gestrigen und vorgestrigen Sitzung wurde sowohl von dem Herrn Reichswirlschaftsminister, als auch später von dem Herrn Abgeordneten Hammer insbesondere meinen!
Parteifreund Jäckel gegenüber ein Vorwurf deswegen erhoben, weil er sich gegen die Verallgemeinerung der Ausfuhrungen eines französischen Ministers über die Kohlenvorräte in Frankreich wandte und der Auffassung Ausdruck gab, es sei nicht so, wie angenommen werde, als ob Frankreich nunmehr in Kohle schwimme.
Mein Freund Jäckel hat sich dabei auf Darlegungen berufen, die von Vertretern der französischen Arbeiterschaft gemacht worden sind.
Er hat, indem er ausdrücklich zugab, daß ja auch in Deuischland früher, obwohl ein allgemeiner Warenmangel vorhanden war, immerhin an einzelnen Orten Vorräte in größeren Mengen vorhanden gewesen sind, nicht bestritten, daß in (6) Paris zufällig vielleicht genügend Kohle, zum Teil auch ein Überschuß vorhanden ist, aber er hat bestrillen, daß das für ganz Frankreich zutrifft.
Diese Erklärung haben uns französische Arbeitervertreter abgegeben, denen wir durchaus Glauben schenken und denen auch Sie, glaube ich, um so mehr Glauben schenken dürfen, weil gerade diese Vertreter in einem Bericht, den sie über die Situation im Nuhrgebiet erstattet haben, eine durchaus objektive Darstellung über die Verhältnisse im Ruhrgebiet gegeben haben, und zwar in einem Bericht an den Internationalen Gewerkschaftskongreß, der in der vorigen Woche in London tagte.
In diesem Bericht wird die trostlose Lage, in der sich die Kohlenversorgung Deutschlands befindet, durchaus anerkannt und mit Zahlen belegt.
Es wird in diesem Bericht weiter anerkannt, daß die deutschen Bergarbeiter ihre volle Pflicht erfüllt haben, um dem Abkommen von Spa gerecht zu werden.
In diesem Bericht wird aber auch weiter erklärt und das ist das Bezeichnende —, daß die Entente ihre Zusage bezüglich der Ernährung nicht voll erfüllt habe.
Ich darf das Resümee dieses Berichts mit Genehmigung des Präsidenten zu Ihrer Kenntnis bringen.
Es wird dort gesagt: Zusammenfassend läßt sich sagen, daß die deutsche Kohlenindustrte und infolgedessen die deutsche Industrie überhaupt mit einer sehr schweren Hypothek belastet sind infolge der Abmachungen des Frtedensvertrages und des Abkommens von Spa.
In den drei vollen Monaten, in denen dieses letztere Abkommen in Kraft war, August, September und Oktober, ist Deutschland seinen Verpflichtungen nachgekommen, während die Entente im Gegenteil die ihrigen eingeschränkt hat.
Wenn man alle Momente der gegenwärtigen Lage in Betracht zieht, muß eine Verbesserung des jetzigen Zustandes einerseits im neuen Ab- (ey kommen gesucht werden, die eine vernünftige Verteilung der Mengen und der Sorten sichern soll, andererseits aber auch in einer Erhöhung der Produktion.
Sie sehen, daß in diesem Bericht die schwierige Situation Deutschlands voll gewürdigt und durchaus objektiv dargelegt wird.
Um so mehr, sage ich noch einmal, müssen wir unsern französischen Freunden auch Glauben schenken, wenn sie uns aus eigener Kenntnis der Dinge versichern, daß Frankreich ebenfalls unter großer Kohlennot leidet und daß große Betriebe stillgelegt oder eingeschränkt werden mußten, weil Mangel an Kohle vorhanden ist.
Es mag einerseits an Transportschwierigkeiten und andererseits an sonstigen Dingen liegen, daß in Paris, wie dargelegt worden ist, ein gewisser Vorrat an Kohle vorhanden ist; aber das trifft keineswegs auf die Gesamtlage in Frankreich zu.
Meine Damen und Herren!
Von allen Rednern der bürgerlichen Parteien wurde verlangt, daß endlich Industrie und Handel von allen Hemmungen befreit werden.
Es wurde behauptet, daß nur die freie Wirtschaft die Möglichkeit gibt, wieder in geordnete Verhältnisse zu kommen.
Nach dem, was wir bisher erlebt haben, muß man sich wirklich wundern, daß man den Mut findet, eine solche Forderung vor aller Öffentlichkeit zu erheben.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Wo bisher die freie Wirtschaft eingeführt wurde, sehen wir Preissteigerungen, die alles übertreffen, was bisher in der Geschichte der kapitalistischen Wirtschaft zu verzeichnen war.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Keine der Voraussagungen, keine der Versprechungen ist eingetroffen; im Gegenteil, unsere Befürchtungen, denen wir bet all diesen Verhandlungen immer Ausdruck gegeben haben, sind bei weitem übertroffen worden.
(Zustimmung bei der U. S. P.) 1 ( ') Als die Aufhebung der Zwangswirtschaft für die Lederund Schuhindustrie gefordert wurde, wurde uns erzählt, daß wir mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft die Produktion steigern und nach einer vorübergehend mäßigen Preiserhöhung zu normalen Preisen kommen würden; denn die Konkurrenz würde schon von selbst dafür sorgen, daß die Preise nicht allzu hoch steigen würden.
Gestern ist von einem Redner gesagt worden, daß bei der freien Wirtschaft der Schleichhandel beseitigt wird.
Dasselbe wurde uns auch bei der Aufhebung der Lederzwangswtrtschaft erklärt.
(Sehr richtig!
bei der U.
S P.) Gewiß, es ist selbstverständlich, daß da, wo freier Handel besteht, nicht nebenher ein Schleichhandel bestehen kann.
Aber darauf kommt cs letzten Endes nicht an; sondern darauf kommt es an, ob in der gegenwärtigen freien Wirtschaft bet der Knappheit aller Produkte die Preise so steigen, daß sie weit über die ehemaligen Schleichhandelsvreise hinausgehen und es so der großen Masse des Volkes unmöglich machen, sich in den Besitz dieser Produkte zu setzen.
Was haben wir nun bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft erlebt
Das ist gerade ein sehr interessantes Kapitel, interessant aus den verschiedensten Gründen, insbesondere auch im Hinblick auf die Tätigkeit, die der Herr Abgeordnete vr.
Hugo dabei entfaltet hat, (hört!
hört!
bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten) auf die ich noch zurückkommen werde, interessant aus dem Grunde, weil man hier an der Hand von Ziffern, die Ihnen allen noch im Gedächtnis sind, und die alle mit erlebt haben, zeigen kann, wie die Aufhebung der Zwangswirtschaft in der Lederwirtschaft geradezu ruinös gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 1 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
11439 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
M Unter der Zwangswirtschaft kostete ein Paar Herrenstiefel guter Qualität 55 bis 68 Mark; die Preise im Schleichhandel betrugen damals die als unerhört bezeichnete Höhe von 120 Mark.
Nach Aufhebung der Zwangswirtschaft stiegen die Preise und zwar sofort zunächst auf die Höhe der Preise des Schleichhandels.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. und Sozialdemokraten.)
Sodann aber stiegen die Preise von Monat zu Monat, und im Januar und Februar 1920, also ein halbes Jahr nach Aufhebung der Zwangswirtschaft, hatten wir Preise von 400 und 500 Mark (hört!
hört!
bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten) für ein Paar Stiefel, also das Siebenfache des früheren regulären Preises und das Vierfache des Schleichhandelspreises.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Hugo ich erinnere mich noch sehr lebhaft ist damals mit einem Paar Stiefel im Hause herumgelaufen s (sehr richtig!
bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten) und hat jedem, der es hören wollte, erzählt, daß man in der freien Wirtschaft Stiefel so viel haben könnte, wie man wollte, zum Preise von 54 Mark.
Als ich Zweifel in seine Worte setzte, als ich Herrn Abgeordneten n.
Hugo erklärte: lassen Sie nur einmal die Aufhebung ''der Zwangswirtschaft vollzogen sein, dann werden Sie ihr blaues Wunder erleben, zu welchen Preisen wir kommen —, ach was!
da war Herr I) r. Hugo der einzige Sachverständige, der überhaupt in der Lage war, ein sachverständiges Urteil abzugeben.
(Zuruf bei der U. S. P.: Schieber!)
Oy Wie weit das sachverständige Urteil des Herrn Dr. Hugo beeinflußt war, darauf werde ich noch zurückkommen.
Was war nun weiter die Folge
Als im Januar und Februar die Preise so hoch stiegen, daß sich keine Arbeiterfamilie, kein Beamter mehr Stiefel kaufen konnte, stockte sofort der Absatz an Waren.
Die Folge davon war im Gegensatz zu den Versprechungen, daß wir unter der freien Wirtschaft mehr produzieren könnten, eine geradezu katastrophale Arbeitslosigkeit in der Schuhindustrie.
Wir hatten in der Schuhindustrie bei 100 000 Mitgliedern des Zentralverbandes der Schuhmacher Deutschlands 31 000 Arbeitslose (hört!
hört!
bei den U. S. P. und den Sozialdemokraten) und 29 000, die mit einer stark verkürzten Arbeitszeit bis herunter zu 18 Stunden beschäftigt gewesen sind.
Die Pirmasenser Schuhindustrie stand vor dem Zusammenbruch.
Es mußte von Reichs wegen eingegriffen werden, um die Waren, auf denen die Fabrikanten sitzen geblieben waren, abzusetzen.
Die Arbeiterschaft hat sich ins Mittel gelegt.
Die Gewerkschaftskartelle in allen Orten haben es unternommen, die Waren, die bei den Fabrikanten saßen, und die diese nicht los werden konnten, in Kommission zu übernehmen und zu verkaufen, um den Zwischenhändlergewinn zu ersparen, der außerordentlich beträchtlich war, und so der Arbeiterklasse billigeres Schuhwerk zuzuführen.
Also gerade das Gegenteil von alldem, was uns damals erzählt wurde, ist bei Aufhebung der Zwangswirtschaft für Leder eingetroffen!
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Leimbewirtschaftung aufgehoben.
Was war denn das Resultat
Damals kosteten die Häuteabfälle, aus denen der Leim hergestellt wird, 80 Mark, und heute kosten sie 240 Mark.
So kann man Gebiet für Gebiet durchgehen und überall feststellen, daß dort, wo die freie Wirtschaft eingeführt Worden ist, eine bedeutende Preissteigerung die Folge war.
(0) (Abgeordneter Hammer: Mer das Leder werden wir uns noch unterhalten!)
Herr Hammer, wir haben ja gestern Ihre UnterHaltungen gehört.
Es waren wirklich „Unterhaltungen ''; aber ich glaube, Sie werden uns doch nicht beweisen wollen, daß das, was ich hier an Tatsachen festgestellt habe, unzutreffend ist.
(Zurufe von den U-S. P. und den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dieselben Erfahrungen machen wir auch auf dem Gebiete der Ernährungswirtschaft.
Damit werden wir uns ja bei einem anderen Kapitel zu beschäftigen haben; aber es gehört auch hierher, daher muß ich mit einigen Worten darauf eingehen.
Was wurde uns im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von den Herren der Landwirtschaft erklärt, wie die Getreideversorgung, wie die Fleischversorgung gesichert sei, wie das Fleisch billiger würde usw.
wenn wir die Fleischbnvirtschafrung aufheben.
Was haben wir erlebt
Wir haben erlebt, daß die Preise für das Fleisch heute höher sind, als früher die Schleichhandelspreise waren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und bei den U. S. P.) Wir haben erlebt, daß das Gegenteil der Versprechungen eingetreten ist.
Damals wurde uns versichert: wenn wir die freie Wirtschaft für Fleisch einführen, werden die Landwirte das Getreide mit größerer Lust und Liebe abliefern.
Es wurde die Versicherung abgegeben, daß unter allen Umständen die Versorgung mit Brotgetreide sichergestellt würde; dafür würden sich die landwirtschaftlichen Verbände einsetzen Und was ist geschehen
Wir stehen heute vor dem Zusammenbruch unserer ganzen Volksernährung.
Meine Damen und Herren!
So sehen also die Segnungen der freien Wirtschaft aus!
Ich möchte aber noch mit einigen Worten zu Herrn Dr. Hugo kommen.
Herr Dr. Hugo hat vorgestern dem (i ) Abgeordneten Hoch gegenüber bis zu einem gewissen Grade sehr starke und entrüstete Worte gefunden.
Herr vr.
Hugo ist meiner Meinung nach der letzte, der solche Unterstellungen, wie er sie dem He, rn Abgeordneten Hoch gegenüber versucht hat, machen könnte.
(Sehr richtig!
bei der U. S-P. und den Sozialdemokraten.)
Es wäre viel angebrachter, wenn Herr I) r. Hugo weniger in den Vordergrund treten würde, als er es gegenwärtig tut.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist ja schon krank geworden!)
Meine Damen und Herren!
In Nr.
208 des „Berliner Tageblattes ''im Mat dieses Jahres wurde eine sehr interessante Notiz veröffentlicht, besonders insofern interessant, als darin die Zusammenhänge enthüllt wurden, die zwischen dem starken Eintreten des Herrn vr.
Hugo für die Aufhebung der Lederzwangswirtschaft und seinem Portemonnaie bestanden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Socialdemokraten und der U. S. P) Ich erlaube mir, diese Notiz mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorzulesen, weil ich es für durchaus notwendig halte, daß solche Dinge auch der breiteren Öffentlichkeit zugänglich gemacht und auch den Annalen des Reichstags einverleibt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das „Berliner Tageblatt ''schrieb damals folgendes: Herr Dr. Hugo, besoldetes Vorstandsmitglied des Verbandes der Ledergroßhändler, hat sich nach Aufhebung der Lederzwangswirtschaft im August 1919 von dem Verbände der Deutschen Ledergroßhändler 50 000 Mark für Propagandaausgaben bezahlen lassen, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.: hört!
hört!)
tS ''1440Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
() 1 wobei er seine Verdienste um die Aufhebung der Zwangswirtschaft betonte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber wie Dr. Neumann —der nämlich 50 000 Mark vom Sptritusverband erhalten hat war auch er der Meinung, daß der Betrag von 50 000 Mark für eine sichere Kandidatur nicht ausreiche.
(Heiterkeit links.)
Wenigstens wird uns erzählt, daß er durch ihm geschäftlich nahestehende Personen Ende 1919 Briefe etwa folgenden Inhalts an Ledergroßhändler richten ließ.
Dieser Brief war vertraulich bezeichnet.
Es heißt in diesem Briefe: Es scheint mir als eine selbstverständliche Pflicht, daß die in der Lederwirtschaft und im Großhandel tätigen Kreise, soweit sie dazu bereit sind, ihr politisches Interesse einer zielbewußten Vertretung in den Parlamenten zuwenden.
Es kommt dabei in der Hauptsache darauf an, daß Männer von Sachkenntnis nnd völliger Unbefangenheit —wer lacht da!
in der Auffassung die wirtschaftlichen Interessen zu vertreten in der Lage sind.
Gerade die Kriegswirtschaft und die Zwangswirtschaft und die sich daraus entwickelnden Verhältnisse haben es uns gezeigt, wie notwendig eine solche politische Vertretung durch fachkundige Männer ist.
Aus diesem Grunde halte ich es für notwendig, daß auch Sie dazu beitragen, die Wiederwahl des Herrn vr.
Hugo durch Stärkung seines Wahlfonds zu unterstützen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist ganz natürlich, daß Kreise fernstehender Gruppen, wie zum Beispiel die Metallindustrie, nicht in erster Linie die Wiederwahl eines Herrn unterstützen werden, der beruflich innerhalb der Lederindustrie tätig ist.
Es kommt weiter hinzu, daß Herr Dr. Hugo durch seinen Kampf für die Aufhebung der Zwangswirtschaft in weilen Kreisen, die die wirtschaftliche Notwendigkeit für die Aufhebung der Zwangswirtschaftnichtsocrfassen, Widerstände zu überwinden hat.
Daraus erwächst für Herrn vr.
Hugo ein erhöhter Aufwand für die Durchführung seiner Agitation.
Es wird in ihrem Interesse liegen, daß Sie den an den Wahl 'fonds des Herrn Dr. Hugo eventuell abzuführenden Betrag noch vor dem 1.
Januar 1920 ausbuchen können, (hört!
hört!
links) und ich stelle Ihnen ergebenst anheim, mir mitzuteilen, welche Summe Sie für diesen Zweck Herrn vr.
Hugo zur Verfügung zu stellen bereit find.
Als nun einige dieser Herren darauf aufmerksam machten, daß Herr vr.
Hugo doch erst 50 000 Mark erhalten habe, wurde erklärt, Herr vr.
Hugo habe schon 30 000 Mark für Papierkosten ausgegeben, Khört!
hört!
links) aber die Bedruckung des Papiers sei doch außerordentlich teuer, und es sei notwendig, daß noch weitere größere Beträge gezeichnet würden.
Es interessiert uns hier weniger, ob Herr vr.
Hugo mehr als 50 000 Mark erhalten hat, oder ob er den Betrag von 150 000 Mark, der als notwendig zur Durchführung seiner Kandidatur bezeichnet wurde, erhalten hat oder nicht.
Es genügt die Tatsache, daß er 50 ooo Mark erhalten hat.
Aber es interessiert uns hier eine weitere Frage, (o, und diese Frage stelle ich an den Herrn Wirtschaftsminister: jene 5 ÜOOO Mark sollen ich zitiere immer nach dem „Berliner Tageblatt ''; diese Notiz war unwidersprochen geblieben aus den Überschüssen der Reichslederhandelsgesellschaft stammen, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
obwohl diese Überschüsse damals dafür war Herr vr.
Hugo selbst eingetreten zur Verbilligung des Schuhwerks für die minderbemittelte Bevölkerung verwendet werden sollten (Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich stelle daher die Frage: ist es richtig, daß diese 50 000 Mark aus den Fonds der Retchslederhandelsgesellschaft geflossen sind
lind ich stelle weiter die Frage, da ich annehme, daß dem Herrn Reichswirtschaftsminister diese kompromittierende Tätigkeit des Herrn vr.
Hugo, diese Korruption bekannt war: wie kommt der Herr Retchswirtschaftsminister dazu, ausgerechnet diesen Herrn vr.
Hugo als Reichsbeauftragten für den Export zn bestimmen
1 (Hört!
Hört!
und Zurufe links: Schieber!)
Man muß doch die Frage stellen, ob ein Mann, der in der Weise Gelder von der Industrie annimmt, der in der Weise sich seine politische Tätigkeit bezahlen läßt, die Unbefangenheit hat, die notwendig ist, um einen solchen Posten zu bekleiden, und ob ein solcher Mann weiteren Zuwendungen von Geldmitteln ablehnend gegenüberstehen wird.
Daher hat es mich insbesondere gewundert, daß ausgerechnet dieser Herr zum Reichsbeauftragten von dem Reichswirtschaftsministerium ernannt wird.
Um sofort einem Einwand zu begegnen, daß ja auch andere Parteien für ihre Wahlkampagne sammeln, möchte ich erklären: gewiß, aber dort wird gesammelt in den Kreisen der Parteiangehörigen, während die Wahlmanager des Herrn vr.
Hugo sich an Personen gewandt haben, Oo die seiner Partei vollständig fernstehen, und von diesen Gelder erbeten haben für Dienste, die er ihnen, den Industriellen, im Parlament und in seiner politischen Tätigkeit geleistet hat.
Das ist die Korruption, die hierin steckt.
(Zuruf links: Er kann mit 50 000 Mark täglich nicht auskommen!)
Ich hoffe, daß der Herr Reichswirtschaftsminister uns hierüber Auskunft gibt und auch insbesondere darüber, wie es sich mit den 50 000 Mark verhält.
Meine Damen und Herren!
Das Reichswirtschaftsministerium scheint sich überhaupt Hu einein der reaktionärsten Ministerien auszuwachsen.
Dafür liegen doch einige Anzeichen vor, auf die ich mit einigen Worten noch eingehen muß.
Im Hauptausschuß hat mein Parteifreund vr.
Hertz eine Mitteilung gemacht, die auch die Entrüstung eines Teils der bürgerlichen Parteien, insbesondere des Zentrums, hervorgerufen hat.
Er hat nämlich die Tatsache festgestellt, daß beim Reichsbeauftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr, welcher dem Reichswirtschaftsministerium untersteht, in der Zeit vom 1.
November bis 8.
November 1920, also innerhalb einer Woche, nicht weniger als sechs adlige Personen angestellt worden sind, (hört!
hört!
links) und zwar ein Freiherr v. Wangenheim, ein Graf Keßler, ein Freiherr v. Seifried, ein Herr v. Ostrow, ein Herr v. Lieres, ein Graf Königsmarck.
DieseHerren wurden, was das Bezeichnende ist, als Volontäre angestellt mit einem Gehalt von 600 Mark monatlich.
Dabet sind die Herren sämtlich im Alter von 27 bis 41 Jahren, also in einem Alter, in dem es niemand möglich ist, mit einem Gehalt von 600Mark anskommen zu können.
Aber ich bin überzeugt, daß die Herren das Gehalt auch gar nicht nötig haben.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
1441 (Simon Wanken!
Abgeordneter.)
l. ) Da ist die Frage B erheben: wo bleibt denn eigentlich der Demobilmachungskommissar, der in sämtlichen Fabriken herumgeht und nachforscht, ob da und dort nicht eine Frau beschäftigt ist, deren Mann auch in Arbeit steht, und wo man der Auffassung ist, daß der Mann die Familie, auch wenn er nur 1000 oder 1200 Mark Einkommen im Monat hat, ganz gut ernähren kann.
Ich bin überzeugt, daß den Herren, die hier eingestellt sind, samt und sonders mehr als 1000 und 1200 Mark zur Verfügung stehen.
Sie hätten es nicht nötig, anderen, den Tausender!
und aber Tausenden von erwerbslosen Angestellten, die Arbeit wegzunehmen, ganz abgesehen davon, daß durch eine solche Gehaltszahlung naturgemäß auch ein außerordentlich starker Lohndruck oder Gehaltsdruck ausgeübt wird.
Aber noch einen anderen Beweis für das, was ich gesagt habe, möchte ich anführen.
Man hat in der Ems und in der Nordsee den sogenannten Wafferschutz eingerichtet.
Nun wissen wir, daß gegenwärtig Tausende von Seeleuten arbeitslos sind, und es wäre als selbstverständlich zu betrachten, daß der Herr Reichswirtschafrsminister, dem ja auch diese Angelegenheit untersteht, wie wir im Hauptausschuß erfahren haben, bei Einrichtung dieses Wasserschutzes ans die arbeitslosen Seeleute, die fachmäßig vorgebildet sind, zurückgriffe.
Das hat er aber nicht getan, sondern er hat auf die Ehrhardt-Truppe zurückgegriffen und Angehörige derselben dort untergebracht, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) ein, wie wir alle wissen, durchaus reaktionäres Element.
Man sollte meinen, daß ein Minister, der uns als Fachminister empfohlen worden ist man hat ja früher die ganze wirtschaftliche Misere darauf zurückgeführt, daß keine Fachmininister vorhanden seien, und mau hat sich Wunderdinge davon versprochen, daß Fachmiuister nun an die Stelle kommen -, die Auffassung hätte, daß auch für 00 den Wasserschutz in erster Linie Fachleute angebracht seien und nicht Personen, die gar keine Kenntnis davon haben, die die Boote in Grund uud Boden fahren und dem Reiche ungeheuren Schaden zufügen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor dein Zusammenbruch unserer Wirtschaft.
Das Finanzelend schreit zum Himmel.
Die Negierung hat sich unfähig erwiesen, der Situation Herr zu werden.
Da gibt es nur ein Mittel, und wenn es auch von den Vertretern der bürgerlichen Partei in diesem Hause einmütig abgelehnt worden ist, so muß ich doch immer wieder erklären: es gibt nur ein Mittel, und das ist die Sozialisierung der Produktion vor allem der Bodenschätze.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Redner der bürgerlichen Parteien behaupten, die Sozialisierung führe zum Ruin.
Ich möchte die Frage an Sie richten: woher wissen Sie denn das
wo sind denn Ihre Beweise dafür
Wir können Ihnen beweisen, daß die Privatwirtschaft das Volk ins Elend geführt hat und daß alle Mittel, die Sie bisher empfohlen haben, nur tiefer ins Elend geführt haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir schlagen Ihnen neue Wege vor, von denen wir überzeugt sind, daß sie allein die Masse des Volks aus dem Elend herausführen können.
Nun soll der Herr Reichswirtschaftsminister beabsichtigen, die Sozialisierungskommission aufzulösen und eine Kommission zu ernennen beim Reichswirtschaftsrat, einem Gebilde, dessen Tätigkeit bisher wahrlich nicht gezeigt hat, daß es das Vertrauen der großen Masse des Volkes genießen kann.
Der Beweis dafür, daß es wirksame Arbeit zu leisten vermag, müßte erst noch erbracht werden.
Die Auflösung der Sozialisierungskommission würde Wirkungen auslösen, deren Tragweite heute nicht übersehen werden kann.
Die Arbeiter verlangen die Sozialisierung und lassen sich nicht mehr vertrösten.
Ver.
(0) tröstet worden sind sie lange genug.
Das Versprechen, das ihnen im März bei der Niederschlagung des KappPutsches gegeben worden ist, muß eingelöst werden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Arbeiter wollen arbeiten, wollen die Produktion steigern, aber sie wollen nicht mehr für den Prtvatkapitalisten schuften, (sehr wahr!
bei der U S P) sondern ihre ganze Kraft für das Gemeinwohl einsetzen.
Die Arbeiter haben erkannt, daß sie am Scheidewege stehen.
Entweder sie gehen den Weg der Verelendung, der Versklavung oder den Weg zum Sozialismus.
Die Arbeiter wissen, daß dieser Kampf schwer sein wird und daß diese Frage nicht durch einen Beschluß des Parlaments ihre Erledigung finden wird.
Sie wissen, daß der Sieg des Sozialismus über den Kapitalismus nur durch einmütiges Handeln uud durch eine entschlossene Aktion erfolgen kann, und vor die Frage gestellt, in Not und Elend zu versinken oder den Sozialismus zu erkämpfen, werden sie den Kampf führen und werden die Kraft finden, die sie zum Siege führen wird.
(Bravo!
bei der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamm.
Er ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diernreiter.
Diernreiter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Redner dieses Hauses hat vorgestern eine Sache berührt, die zweifellos zu den wichtigsten Aufgaben des Reichswirtschaftsministers gehört, nämlich die Versorgung der laudwirtschaftlichen und gewerblichen Motorbetriebe mit flüssigen Brennstoffen.
Jchhabe das Gefühl, daß sowohl in der Öffentlichkeit, wie auch bei der Reichsregierung dieser Sache nicht immer die Beachtung geschenkt wurde, die ihr gebührt.
Schon während der Kriegs- (v) jähre und der nachfolgenden Revolutionszeit drohte die Versorgung der landwirtschaftlichen und gewerblichen Motorbetriebe mit flüssigen Brennstoffen wiederholt zusammenzubrechen.
Wenn auch im letzten halben Jahre dank einer weisen Vorratswirtschaft des Reichswirtschaftsministeriums hier eine gewisse Besserung eingetreten ist, so bin ich doch der Meinung,, daß wir noch lange nicht über den Berg sind, sondern noch weit schlimmeren Verhältnissen auf diesem Gebiete entgegengehen werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was das aber für die gegenüber dem Norden ganz anders gelagerten süddeutschen Verhältnisse bedeutet, weiß nur der voll zu würdigen, der mit diesen Dingen voll vertraut ist.
(Sehr richtig!)
In Bayern allein sind zurzeit weit über 30 000 landwirtschaftliche und gewerbliche Motoren in Betrieb, die für die Volkswirtschaft und insbesondere für die Erfassung des Frühdrusches von ausschlaggebender Bedeutung sind.
Mit diesen Motoren, von denen in jeder Gemeinde 30, 40, 60 und noch mehr vorhanden sind, ist es auf weit raschere Weise und in kürzerer Zeit möglich, größere Mengen Brotgetreide zu erfassen, als das mit den Dampfdreschgarnituren möglich ist, von denen in den Gemeinden bekanntlich nur wenige vorhanden sind.
Nun droht aber für die weitere Betriebsmöglichkeit der Motoren durch die vielfach geforderte Aufhebung der Iwangsbewirtschaftung für Mineralöle eine große Gefahr, wenn diese Aufhebung restlos durchgeführt werden sollte.
Wie liegen die Dinge auf diesem Gebiete
Es kursieren hier verschiedene Gerüchte, die sich einander widersprechen.
Man weiß eigentlich nicht recht, wie man daran ist.
Man hört das eine Mal, die Benzin- und die Benzolwirtschaft solle vollständig freigegeben werden, dann Hort 1442 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Dezember 1920.
(Dierureiter, Abgeordneter.)
k) man wieder, Benzin soll freigegeben werden; aber Ein »fuhrkonirolle soll bleiben, Benzol soll weiter zwangsbewirtschaftet werden, aber unter Zugestehung freier Preisbildung.
Man hört, daß sich die Benzolleute diese Regelung nicht gefallen lassen wollen, sondern daß sie auch für Benzol den vollkommen freien Handel verlangen unter freier Preisbildung, wenn das Benzin freigegeben wird.
Eine andere Version sagt wieder, die Regierung sympathisiere damit, daß die Benzolpreise freigegeben werden, und zwar aus finanziellen Gründen, weil nach dem Friedensvertrag die an die Entente abzuliefernden Benzolmengen zum Inlandspreis auf die Wiedergutmachung angerechnet werden dürfen.
Man hört weiter, daß die Regierung mit dem Gedanken umgeht, ein Reichsmonopol für Mineralöle zu bilden, ähnlich wie früher ein Petroleummonopel einmal geplant war.
Endlich spricht man seit einigen Tagen davon, daß der Reichswirtschastsrat sich dahin gutachtlich schlüssig geworden ist, daß das Benzin frei werden soll unter Einfuhrkontrolle, das Benzol aber weiter bewirtschaftet werden soll unter freier Preisbildung.
Man tappt nun in diesen Dingen tatsächlich im Dunkeln und weiß nicht, woran man ist.
Ich möchte daher an die Regierung, an den Herrn Wirtschaftsminister die Frage richten, was alles an diesen Gerüchten wahr ist und was nicht wahr ist.
Die Verbraucher haben ein Interesse daran, zu erfahren, wie die Verhältnisse hier liegen.
(Sehr wahr!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Man muß endlich einmal wissen, mit welchen Plänen sich die Reichsregierung trägt, damit man sich danach einrichten kann.
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen: Wer hat denn ein wirkliches Interesse, daß die Zwangsbewirtschaftung der Mineralöle aufgehoben wird, so sehen (R) wir, daß es in erster Linie ist der Verband Deutscher Motorfahrzeugindustrieller, dann der Deutsche Motorfahrzeughändlerverband und die verschiedenen Automobilklubs.
DerBerbandDeutscherMotorfahrzeugittdustrieller hat im heurigen Frühjahr bei dem Tiefstand unserer Valuta ein glänzendes Geschäft mit dem Ausland gemacht.
Es ist ihm sehr leicht möglich gewesen, seine Erzeugnisse im Ausland abzusetzen.
Diese Verhältnisse haben sich nun nach der Besserung unseres Markkurses ganz verschoben.
Es ist heute den Erzeugern der Kraftfahrzeuge nicht mehr möglich, einen wesentlichen Auslandsabsatz zu finden, und infolgedessen suchen sie diesen Absatz im Inland.
Hier ist er aber unmöglich.
Er scheitert an der Tatsache, daß Benzin für Luxuszwecke überhaupt nicht freigegeben wird, und infolgedessen haben weder der Handel noch die verschiedenen Automobilklubs ein Interesse daran, Motorfahrzeuge zu erwerben.
Es ist also von dem Gesichtspunkt dieser Gruppen aus ganz selbstverständlich, daß sie die Aufhebung der Mineralölbewirtschaftung verlangen, weil nur dadurch ihre Wünsche insofern erfüllt werden können, als das Handelsgeschäft, das Geschäft der Erzeugung der Kraftfahrzeuge wieder mehr in Schwung käme.
Es sind also wirtschaftliche Interessen, andererseits wieder auch rein persönliche Interessen, von denen diese Gruppen bei ihren Forderungen geleitet werden.
Es kommt hinzu noch eine vierte Gruppe, die auch heute lebhaft die Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung für flüssige Brennstoffe fordert, und das sind die Organisationen der landwirtschaftlichen und gewerblichen Molorbetriebe.
Die Mitglieder dieser Organisationen handeln nun allerdings in Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse.
Sie huldigen dem Gedanken, daß durch die Aufhebung der Brennstoffbewirtschaftung eine Verbilligung der Preise und eine höhere Bezugsmöglichkeit kommen müsse, was allerdings unmöglich ist.
Diese Meinung ist ihnen beigebracht von Leuten, die wohl in der Nähe des (v) Benzinhandels zu suchen sind.
Meine Damen und Herren!
Die freie Wirtschaft auf diesem Gebiete müßte die natürliche Folge haben, daß die Preise dem Weltmarktpreis angeglichen werden, und was das bedeuten wird, können wir uns alle vorstellen.
Es wäre gleichbedeutend mit einer riesigen Teuerung für Brennstoffe, und was noch schlimmer ist es ist zu befürchten, daß unter Umständen Landwirtschaft, Gewerbe und lebenswichtige Betriebe überhaupt keine Brennstoffe mehr bekommen.
Denn es liegt auf der Hand, daß die kapitalkräftigen Kreise, die Erzeuger von Kraftfahrzeugen, die Händler, die Automobilklubs, in denen die reichen Leute sitzen, die heute zum Luxus ihr Benzin verfahren, koste es, was es wolle, alles vorweg nehmen würden, und daß, wenn nicht Mittel und Wege zum Schutz der stationären Motorenbetriebe gefunden werden, diese dann überhaupt keine Betriebsmittel mehr bekämen.
Die hohen Preise für Mineralöle sind heute gegeben durch die Weltknappheit an Benzin, die nun einmal tatsächlich besteht, nicht nur bei uns in Deutschland, sondern in allen Ländern.
Die Vereinigten Staaten von Amerika mit ihren nahezu 70 Prozent Mineralölerzeugung der Welt stehen heute vor der Notwendigkeit, die Ausfuhr beschränken zu müssen.
Während der Kriegszeit haben sich in den Vereinigten Staaten von Amerika die Automobile um 5 Millionen vermehrt, und trotz der riesigen Brennstofferzeugung, die dort vorhanden ist, kann der Bedarf heute fast nicht mehr gedeckt werden.
Der Mehrbedarf übersteigt den Zugang der Mehrförderung der Olfelder.
Es kommt weiter hinzu, daß in Amerika in absehbarer Zeit mit dem Versiegen der bedeutendsten Olfelder zu rechnen ist.
Pessimisten glauben sogar, daß dieser Zeitpunkt schon mit dem Jahre 1928 eintreten dürfte, Wir dürfen also für uns von dort her für die nächste Zukunft nicht mehr allzuviel erwarten.
Die anderen Erdölgebiete, zum Beispiel Rußland mit seinen reichen Olfeldern in Baku auf der Apfcheronhalbinsel, scheiden vorerst, solange die Verhältnisse in Rußland so verworren sind, vollständig aus.
In Rumänien, das uns früher in der Hauptsache, wenigstens Süddeutschland, mit Brennstoffen versorgt hat, sind heute noch so unklare und unsichere Verhältnisse, daß ebenfalls mit einer erheblichen Zufuhr für die nächste Zeit nicht zu rechnen sein dürfte.
Es ist in Rumänien auch die Ausfuhr kontingentiert.
Von der Entente ist Rumänien die Auflage gemacht, daß es nicht willkürlich über die eigenen Erzeugnisse verfügen kann.
Der Staatsvertrag mit Polen, den Deutschland vor einem Jahre mit diesem Lande abgeschlossen hat auf Lieferung von 12000 Tonnen Benzin aus dem galizischen Gebiet, ist bis heute, wenn ich recht informiert bin, überhaupt noch nicht in Kraft getreten.
Es soll noch kein Kilo von diesen Mengen geliefert worden sein.
Die deutsche Erzeugung selbst, die vor dem Krieg 0, 14 Prozent der ganzen Welterzeugung ausmachte, wovon aber nur 2 Prozent Benzin waren, eine Erzeugung, die in jüngster Zeit durch den Friedensvertrag ebenfalls wieder zurückgedämmt worden ist infolge der Wegnahme des Pechelbronner Erdölgebiets in Lothringen, kommt für unsere Versorgung überhaupt nicht in Betracht.
Deutschland ist nun aber einmal in Benzin auf die Einfuhr angewiesen, und so werden wir in Zukunft nur mit den Lieferungen Amerikas, die ja, wie ich schon bemerkte, für die Zukunft beschränkt werden sollen, und mit den niederländisch-indischen Erzeugnissen zu rechnen haben.
Meine Damen und Herren!
Ein weiterer Beweis für die Weltknappheit der Mineralöle ist, daß heute zwischen den beiden führenden Firmen der Welt ein Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
1448 (Diermreiter, Abgeordneter.)
M riesiger Kampf um die Erdölgebiete entbrannt ist.
Diese Firmen sind die Standard Oil Company mit dem Milliardär Rockefeller an der Spitze und die englische niederländische Chellgruppe, in welcher 16 große Firmen zusammengeschlossen sind.
Diese beiden Gruppen suchen zurzeit die neuerschlossenen Erdölfelder in der ganzen Welt an sich zu reißen.
Sie suchen durch Ankauf von Aktien, worin sie auch von ihren Regierungen unterstützt werden, einen entsprechenden Einfluß auf die Gestaltung dieser Gebiete zu bekommen.
Sie gehen noch weiter, sie sind jetzt daran, die Transportmittel, die Tankschiffe, die Pipelines, die Tankanlagen aufzukaufen.
Auf dem Balkan ist ihnen das zum Teil schon gelungen.
An den Bayerischen Lloyd sind sie auch schon herangetreten, bis jetzt aber ohne Erfolg.
Für die weitere Tatsache der Weltknappheit spricht weiter, daß gegenwärtig in verschiedenen Ländern Europas, so in der Scbweiz und Italien, eine Verschärfung der Zwangswirtschaft eingetreten ist.
In Frankreich hat man eine straffe Rationierung inszeniert, und in England ist erst kürzlich eine Kontrollkommission gebildet worden, welche die Einfuhr und die Verteilung der Brennstoffe überwacht.
Es ist nun eine merkwürdige Erscheinung, daß ausgerechnet in der Zeit, wo man in allen Ländern daran geht, eine straffere Rationierung einzuführen, gerade bei uns die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Mineralöle erfolgen soll.
Nun, so sehr ich persönlich alle Zwangsbewirischaftung zum Teufel wünsche, so möchte ich doch bemerken, daß ich gerade auf diesem Gebiete etwas skeptisch bin.
Ich bin aber auch andererseits objektiv genug, anzuerkennen, daß die Zwangswirtschaft bei Benzin Wohl nicht mehr aufrechtzuerhalten sein dürfte, und zwar deswegen, weil wir auf die Einfuhr angewiesen sind und im Jnlande nichts mehr haben.
Es darf wohl angekommen werden, daß diejenigen Vorräte in Deutschland, tw die angesammelt wurden durch das Reichswirtschaftsministerium und auf Grund der Ansammlung zu mäßigen Preisen abgegeben werden konnten, nicht mehr lange reichen werden.
Es wird die weitere Folge sein, wenn heute die Einfuhr selbst von der Regierung aus dem Auslande getätigt wird, diese zum Weltmarktpreise bezahlt werden müßte.
Es ist heute gleichgültig, ob die Einfuhr im freien Handel oder durch die Reichsregierung erfolgt.
Was aber durch den freien Handel hier nach Deutschland hereingebracht werden kann, wird erstens so teuer sein, daß es von den Minderbemittelten nicht gekauft werden kann, und andererseits wird cs so wenig sein, daß der Reichsbedarf, der vor dem Kriege 380 000 bis 400 000 Tonnen betrug, auch nur annähernd gedeckt werden kann.
Nun ist die natürliche Folge davon, daß, wie ich schon bemerkte, die kapitalkräftigen Kreise dieses Benzin vorwegnebmen werden und die Minderbemittelten und die lebenswichtigen Betriebe wahrscheinlich nichts oder fast nichts bekomnien werden.
Es ist darum eine wirtschaftliche Notwendigkeit, daß das Znlandsprodukl Benzol unter allen Umständen weiter bewirtschaftet wird, und daß hier auch keine freie Preisbildung zugestanden wird.
Die deutsche Benzolerzeugung ist während des Krieges, ganz gewaltig zurückgegangen.
Durch die Kohlenlieferungen an die Entente ist es unmöglich, namhafte Mengen zu verkoken.
Benzol ist bekanntlich ein Steinkohlenprodukt und wird durch die Verkokung der Kohle gewonnen.
Die monatliche Erzeugung Deutschlands dürfte heute ungefähr 7000 Tonnen sein, was einer Jahreserzeugung von rund 85 000 Tonnen gleichkommt.
Nun haben wir durch den Frledensvertrag die Auflage, 34 000 Tonnen an die Entente abzuliefern, so daß für den deutschen InlandsVerbrauch nur noch 50 000 Tonnen übrig bleiben.
Meines Erachtens könnte damit der Bedarf der Landwirtschaft, des Gewerbes und der übrigen lebenswichtigen (O) Betriebe notdürftig gedeckt werden, vorausgesetzt, daß keine freie Preisbildung eintritt und die Preise überhaupt noch erschwinglich bleiben.
Wenn die freie Preisbildung bei Benzol kommen sollte, würde die selbstverständliche Folge sein, daß sich der Benzolpreis dem Benzinpreis angleichen würde.
Der Weltmarktpreis für Benzin beträgt gegenwärtig ungefähr 15 Mark.
Vor vierzehn Tagen, bei dem niedrigen Stand unserer Valuta, stand der Preis für das Kilogramm sogar über 20 Mark.
Wir brauchen hier nur eine Rechnung anzustellen: ein Landwirt mit 150 Tagwerk Grundbesitz braucht zum Erdrusch und anderen Verrichtungen in der Wirtschaft jährlich rund 600 Kilogramm Benzin oder Benzol.
Bei einer Angleichung des Benzolpreises an den Weltmarktpreis dürfte mit 12, 14, 15 Mark für das Kilogramm zu rechnen sein.
Das käme einer Belastung der Landwirtschaft nur in bezug auf den Erntedrusch mit 8- bis 12 000 Mark gleich.
Meine Damen nnd Herren!
Es ist begreiflich, daß diese ungeheure Summe eine mittlere Ernte fast vollständig verschlingen würde.
Die Einnahmen eines größten Teiles der Erzeugung, nämlich die aus der Ernte, würden hierdurch verschlungen.
Wenn dieser Fall eintreten sollte, dürfte man sich tatsächlich nicht wundern, wenn die Bauern, auch die ehrlichen Bauern und, Gott sctDank, sind heute die meisten Bauern noch ehrlich zu ungesetzlichen Mitteln greifen würden, um sich hierfür schadlos zu halten.
Man kann dem Bauern heute tatsächlich nicht zumuten, daß er Betriebsstoffe zu Wucherpreisen einkauft, wenn auf der anderen Seite seine eigenen Erzeugnisse noch unter Preisbindung stehen.
Die Benzin- und Benzolpreise haben heute schon gegenüber dem Friedensverhältnis eine 30- bis Mache Steigerung erfahren, und wenn die freie Wirtschaft restlos eingeführt werden sollte, dann würde unbedingt mit einer 60- bis Machen, das heißt mit einer 6000- bis 8000prozentigen (M Steigerung zu rechnen sein.
(Hört!
Hört!)
Die landwirtschaftlichen Ernteprodukte dagegen haben bis jetzt nur eine Steigerung um das Siebenfache erfahren.
Es wäre vollständig ausgeschlossen, daß unter diesen Umständen die landwirtschaftlichen Motorbetriebe, die doch zu den lebenswichtigen zählen, in der Zukunft noch aufrechterhalten werden können.
Ganz gleich liegen die Dinge bei den gewerblichen Verhältnissen und beim Handwerk.
Jeder Gewerbe- und jeder Handwerksbetrieb, der heute mit Benzol, mit stationärem Verbrennungsmotor arbeitet, müßte in Zukunft unbedingt zusammenbrechen, wenn die Zustände sich hier noch verschlechtern sollten.
Darum möchte ich hier den Herrn Minister dringend bitten, unter keinen Umständen zuzulassen, daß die Benzolbewirtschaftung freigegeben und die -freie Preisbildung auf diesem Gebiete herbeigeführt wird.
Der Herr Minister muß hier unter allen Umständen gegenüber den Benzolleuten mit Herrn Hugo Stinnes an der Spitze ein starkes Rückgrat haben, selbst auf die Gefahr hin, daß hierbei ein kleiner häuslicher Zwist entsteht.
Wenn der Herr Minister hier zu nachgiebig wäre, könnten böse Leute auf den Gedanken kommen, daß es sich um politische Zugeständnisse handle.
Ich glaube, der Herr Minister wird das selbst vermieden wissen wollen.
Ich habe eine weitere Bitte an den Herrn Retchswirtschaftsminister, nämlich die, daß die Verbrauchervereinigungen gehört werden, bevor der folgenschwere Schritt der Aushebung der Zwangsbewirtschaftung für Mineralöle getan wird.
Von der Beachtung oder Nichtbeachtung der Wünsche und Bitten der Verbraucher bei diesen lebenswichtigen Betrieben kann unter Umständen sehr viel abhängen.
Dafür ein kleines Beispiel.
Im 1444 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Dier« rei« er, Abgeordneter.)
(4) Oktober vorigen Jahres wurden von einem auswärtigen Konzern durch eine rheinische Firma dem Neichswirtschaftsministerium 2000 Kesselwagen Benzin zum ungefähren Preise von 2, 80 Mark für das Kilogranim angeboten.
Das Reichswirtschaftsministerium hat damals ich betone ausdrücklich: nicht das heutige Neichswirtschaftsministerium, sondern das damalige dieses Angebot zurückgewiesen, und zwar mit dein Bemerken, der ReichsHöchstpreis sei gegenwärtig 2, 65 Mark für das Kilogramm, und es werde infolgedessen nicht Benzin zum Preise von 2, 80 Mark für das Kilogramm kaufen.
Der ausländische Konzern ist dann an die wirtschaftliche Organisation Süddeutschlands mit seinemAngebotherangetreten, und diesehatte nichts Eiligeres zu tun, als die Einfuhrerlaubnis zu erbitten.
Das geschah zu einer Zeit, als die Landwirtschaft vollständig ohne Betriebsstoff war, zu einer Zeit, in der die großstädtischen Zeitungen, nicht bloß die linsstehenden, sondern auch die rechtsstehenden, in einer ganz unglaublichen Weise auf die Bauern schimpften, weil sie nichts abgeben wollten und 'Wucher trieben, obschon tatsächlich die Bauern nicht liefern konnten, weil sie infolge Mangels an Brennstoff nicht dreschen konnten.
(Sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Das Reichswirtschastsministerium, zu dem Abordnungen geschickt wurden, die von der Nohstoffswirtschaftsstelle Bayerns unterstützt waren, hat damals erklärt, einer Einfuhr stehe nichts im Wege, aber die eingeführten Mengen würden sofort beschlagnahmt.
Das hätre für diese Verbände einen Verlust von 17 Millionen Mark bedeutet.
Kein vernünftiger Kaufmann kann ein derartiges Geschäft machen; die finanziell schwachen Motorbesitzervereinigungcn konnten es erst recht nicht.
Alle Bitten und alle Hinweise darauf, daß es unbedingt notwendig sei, Brennstoff einzuführen, daß die Betriebsinhaber gerne höhere Preise bezahlen würden, waren vergebens, ebenso alle (K) Bitten, die Reichshöchstpreise zu erhöhen.
Nun kommt aber das Interessante.
Vier Wochen später hat das Reichswirtschastsministerium selbst eingesehen, wie die Verhältnisse in Deutschland tatsächlich gelagert waren, und hat nun dieselben Betriebsstoffe gekauft, aber nicht mehr zum Preise von 2, 80 Mark, sondern zum Preise von zirka 6 Mark das Kilogramm.
(Hört!
Hört!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Auf diese Weise sind den Verbrauchern 150 Millionen Mark gewissermaßen aus der Tasche gezogen worden.
Trotz meiner angeborenen Noblesse komme ich nicht darum herum, gegen das frühere Reichswirtschastsministerium den Vorwurf der wirtschaftspolitischen Kurzsichtigkeit zu erheben.
Meine Damen und Herren!
Ein Mittel gibt es bei uns in Deutschland, dieser Brennstoffkalamität in absehbarer Zeit abzuhelfen.
Dtffes Mittel ist die Förderung des Ausbaues der elektrischen Energie, wofür insbesondere in Süddeutschland unbegrenzte Möglichkeiten gegeben sind.
Aber diesem Ausbau stellen sich in jüngster Zeit gewisse Hemmnisse entgegen, die nicht zuletzt in den Monopolrechten der Elektrizitätsgesellschaften zu suchen sind.
Vor 10, 15 und 20 Jahren, als die Elektrizität noch mehr ein Luxusartikel war, mag die Verleihung dieser Monopolrechte berechtigt gewesen sein.
Heute aber, nachdem die Elektrizität eine wirtschaftliche Notwendigkeit geworden ist, ist es durchaus nicht mehr angängig, diesen Gesellschaften derartige Rechte einzuräumen.
Es geht meines Erachtens nicht an, daß der Ausbau von Gebieten mit Elektrizität von der Laune und dem guten Willen dieser Gesellschaften abhängig gemacht wird.
Es geht nicht an, daß selbst Gebiete, die schon mit Hochspannungsleitungen durchzogen sind, nicht ausgebaut werden, weil es diesen Gesellschaften so in den Kram paßt.
Es geht nicht an, daß diese Monopolgesellschaften ganz willkürlich jede Konkurrenz ausschalten können, um (!)
so 80, 90, 100 Prozent Gewinne konkurrenzlos herauszuwirtschaften.
In diese Verhältnisse muß endlich einmal gründlich hineingeleuchtet werden.
Es muß hier mehr dem freien Spiel der Kräfte für die Zukunft Bahn geschaffen werden.
Ich bitte den Herrn Reichswirtschaftsminister, hier, soweit es in seiner Zuständigkeit liegt, nach dem Rechten sehen zu wollen.
Im übrigen habe ich die Hoffnung, daß der Herr Reichswirtschaflsminister den schönen Satz, den er vorgestern hier prägte: bei den wirtschaftlichen Maßnahmen des Reiches müssen in erster Linie die Ver-braucherinteressen berücksichtigt werden, wahrmacht zum Wohle der einzelnen Berufsstände und zum Segen der Gesamtnation.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat d. r Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter: Meine Herren und Frauen!
Als 13. oder 14.
Redner fühle Ich das Gebot der Beschränkung auf Wesentliches um so mehr, als mein Parteifreund Keinath schon klar für uns hervorgehoben hat, was uns als das grundsätzlich Wichtige erscheint.
Ich hoffe dabei, auch die Beschränkung auf dasjenige einzuhalten, was zum Haushalt des Reichswirtschaftsministers gehört, und mich von Dingen fernzuhalten, die besser im Wirtschaftlichen Ausschuß oder bei anderen Etats behandelt werden.
Erlauben Sie mir, nur eine kurze allgemeine Bemerkung als Grundlage und Rahmen der Einzelheiten vorauszuschicken!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hatte im Haushalisausschuß als das erste Ziel seiner Maßnahmen die Stabilisierung der Valuta bezeichnet.
Er hat, glaube ich, damit ausgesprochen, worauf es als Ausdruck innerer Gesundung ankommt.
Denn schließlich ist das ja nur ein technischer Ausdruck für die Wieder- Oll Herstellung des Gleichgewichts unserer Wirtschaft zwischen ihren Aktiven und Passiven.
Das bedeutet binnenwirtschaftlich die Wiedergewinnung eines richtigen Verhältnisses zwischen der Erzeugung von Werten und der Ausgabe von Geld, damit das Geld wieder Geld werde, Geltung bekomme.
Außenwirtschaftlich bedeutet es die Wiedergewinnung oder Neugewinnung des Gleichgewichts zwischen Ein- und Ausfuhr.
Wir haben ja keine Löhne und Renten mehr aus dem Anslande zu beziehen und sind daher, um Einfuhr zu bezahlen, allein auf Ausfuhr angewtefen.
Aus dieser Erkenntnis folgt alles andere, das nur Mittel zum Zweck ist.
Es folgt die Notwendigkeit, die Werterzeugung durch äußerste Leistungssteigerung zu heben, hierzu ein vernünftiges, aus Leistung eingestelltes Lohnwesen wieder herbeizuführen, folgte auch wirtschaftlich begründet, die Notwendigkeit einer inneren Versöhnung und einer inneren Teilnahme der Arbeiterschaft mit und an der Arbeit, der Arbeiterschaft, die das ist Wohl mit das stärkste Aktivum unserer Wirtschaft jetzt im großen trotz übler Einzelerscheinungen das Verhältnis zur Arbeit wieder gefunden, Arbeitssteigerung und Arbeitsleistung wieder errungen hat.
Es folgt die Notwendigkeit der Sicherung des Arbeitsfriedens gegen wilde freventliche Störungen.
Es folgt die Notwendigkeit, mit der Leistungssteigerung besonders bei den Tragsäulen unserer Wirtschaft, worauf mein Freund Keinath hingewiesen hat, bei der Landwirtschaft, im Bergbau, im Verkehr, im Baugewerbe zu beginnen.
Es folgt die Notwendigkeit äußerster Sparsamkeit in Reich, Staat und Gemeinde, auf die Gefahr der Unbeliebtheit hin, die wir auf uns nehmen müssen.
Es folgt die Notwendigkeit höchster Steigerung der Ausfuhr aus inländischer Erzeugung, die Notwendigkeit der Erfassung des vollen Gegenwertes, auf der andern Seite aber auch die NotReichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
1445 sHamm, Abgeordneter.)
s. v) Wendigkeit der Beschränkung der Einfuhr auf das Lebensnotwendige und das, was wir zur Herstellung von Ausfuhrwaren brauchen.
Es folgt endlich die Notwendigkeit, die Kriegsschuld festzustellen und das Friedensdiktat zu ändern, auf daß aus ihm ein wahrer Feiedensvertrag werde.
(Zustimmung.)
Unsere Wirtschaft wandelt zurzeit auf schmalem Berggrat, rechts und links Abgrund, und ein steiler, gefährlicher Pfad führt zur Höhe.
Da mag die Aussicht noch so schön locken auf der einen oder anderen Seite; es gilt das Ziel ins Auge gefaßt, den Weg nicht unter den Füßen zu verlieren.
Das ist das erste, das einzig Mögliche und Notwendige, und der Herr Reichskanzler hat Recht, wenn er hier gesagt hat, eine gefährdete Wirtschaft darf nicht Experimenten ausgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus folgt die Notwendigkeit, an der Privatwirtschaft festzuhalten, die den stä Men Antrieb gewährleistet und noch etwas anderes: die Führerauslese, für die irgendeine andere Wirtschaftsform uns keine Gewähr gibt.
Ich möchte über die Sozialisierung nicht mehr sagen.
Denn ich habe zuviel Achtung vor dem Problem, als daß ich glaubte, es im Vorbeigehen in einem oder zwei Sätzen erledigen zu sollen.
Aber dieselbe Achtung erbitten wir auch von der anderen Seite, die Achtung vor der Sache, vor den Schwierigkeiten, die in den Dingen stecken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei diesem untrennbaren Zusammenhange alles Volksund Staatswirtschaktlichen begrüßen wir es, daß sich im Kabinett ein wirtschaftlicher Ausschuß gebildet hat, und wir wünschen, daß unter lauter starken Männern der Herr Reichswirtschaftsmin'ster der stärkste Mann werden möge im Aufzeigen und Durchsetzen der großen wirtschaftlichen Zusammenhänge und Erfordernisse, tu) (Zuruf bei der US P.: Das wäre bet der Mentalität des Ministers gefährlich!)
Wir hoffen, daß der Herr Reichswirtschaftsminister im Aufzeigen und Durchsetzen dieser nüchternen volkswirtschaftlichen Erfordernisse stark sein wird, weil diese volkswirtschaftlichen Erfordernisse setzt vor allem andern st'hen müssen.
Daß damit volksseelische Bedürfnisse zu vereinen sind, das, glaube und hoffe ick, wird die Zukunft lehren.
Und nun zu einzelnem!
Ich beginne mit der Kohle als dem wichtigsten Moior unserer Wirtschaft, als dem wichtigsten Betriebsstoff und wichtigsten Rohstoff.
Unsere Wirtschaft ist von einem Dutzend Gefahren umlauert, von der Gefahr der Absatznot, der Kreditnot, der Lohnst'eitigkeiten, der Rohstoffichwierigkeiten.
von der ungeheuren Gefahr des Sinkens unseres Geldwertes und allen möglichen Dingen.
Aber die eine Gefahr steht schon vor allen andern, die Kohlennot.
Wir haben nun vier Monate des Spaer Abkommens hinter uns; wir haben das, was Deutschland in Spa zusagen mußte, getreu und redlich erfüllt, und das war gut und recht so.
Desto deutlicher dürfen wir heute aufzeigen und müssen wir aufzeigen, daß die weitere Erfüllung dieses Koklenabkommens von Spa uns nicht nur Druck und Enge, sondern tödliche Erstarrung bringt und bringen muß.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dafür muß auch im Reichstag ein lautes Zeugnis abgelegt werden gerade nach den Worten der Herren Jäckel, Simon und Hoch- Diese Worte werden im Auslande eben doch als ein Zeugnis dafür genommen, daß man in Deutschland die Kohlensorge nicht in dem Sinne empfände, als komme von ihr schwerste wirtschaftliche Not.
Wenn Herr Kollege Simon davon gesprochen hat, daß die französischen Gewerkschaftler objektiv über die Verhältnisse im Ruhrgebtet geurteilt hätten, und er deshalb ihnen Glauben beimesse, und wir ihnen Glauben beimeffen Reichstag.
I. ISA).
41.
Sitzung.
müßten auch über das, was sie uns über Frankreich be- (0) richten, ja, meine Herren und Frauen, da sehe ich doch einen starken Unterschied und wieder einmal einen guten Glauben, der den Gläubigen ehrt, einen guten Glauben, der uns wirtschaftlich aber gefährlich wird!
Denn das scheint mir sicher: der Franzose wird französische Nöte und deutsche Nöte, selbst wenn er wollte, nicht mit den gleichen Augen ansehen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nicht mit der gleichen Gerechtigkeit, dieser eisigen Gerechtigkeit, die so objektiv wird, daß sie dabei die objektiven Nöte unseres Volkes nicht mehr sieht, nur weil wir daS Subjekt dieser Not sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum müssen wir auch hier im Reichstag sagen, wie die Dinge infolge des Kohlenabkommens von Spa geworden sind.
Der Reichswirtschaftsminister und der Retchskohlenkommissar haben in diesen Tagen und früher mehifach ein Bild davon gegeben.
Sie haben Zahlen angegeben.
S'ärker noch sind die Tatsachen, die wir erleben, stärker auch als die Ziffern der Erwerbslosigkeit, die täuschen, denn soviel persönliches Elend auch hinter diesen Ziffern der Erwerbslosen steckt: nicht die Zahl der Erwerbslosen ist das schlimmste, sondern daß dazu noch die ungeheure Zahl der unwirtschaftlich Beschäftigten, der Kurzarbeiter kommt, die Vielzahl derjenigen, die nicht entlassen werden können, die auch die Arbeitgeber nicht entlassen wollen aus einer klugen, sozial berechtigten Schonung und Berücksichtigung der Verhältnisse.
Das ist sicher: weit über diese Zahlen hinaus wird der Pulsschlag unserer deutschen Wirtschaft dadurch bedroht, daß der Blutumlauf der Kohlenversorgung immer schwächer wird.
Es gibt kaum viel deutsche Beiriebe, die ungehemmt durch Brennstoffmangel arbeiten können; aber viele Hunderte und Tausende deutscher Betriebe gibt es, die ein Mehrfaches leisten könnten, wenn sie nicht in der Brennstoffnot steckten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erleben es in Bayern, wie die Industrie in Zugriffen, die volkswirtschaftlich bedenklich sind, denen wir Maß und Ziel setzen müssen, die wir abwehren müssen, in die heimischen Wälder hineingreift, um nur überhaupt arbeiten, Inlandsbedarf und Ausfuhrware Herstellen zu können.
1, Besonders hat Süddeulschland unter dem Abkommen von Spa zu leiden.
Wir haben die Saar verloren, von der unsere Gaswerke und viele andere Betriebe abhängen.
Die gleichen Verkehrslinien, die Süddeutschland beatmen, die Rheir Wasserstraße und die süd- und südwestwärts führenden Bahnen tragen nun die Last der Lieferungen nach Frankreich und Italien.
Im Juni war zum ersten Male der Versuch gemacht worden, in Süddeutschland eine gewisse Bevorratung mit Kohle durchzuführen, nicht aus besonderer Gunst, sondern aus der Einsicht in das wirtschaftlich Notwendige, damit die Kohlendersorgung nicht beim ersten Anprall erliege, nicht restlos erliege, wenn der Rheinwafferstand unter ein gewisses Mittel sänke oder irgendwo eine Storung aufträte, etwa ein Hafenarbeiter, oder ein Bahnarbetterstreik irgendwo für wenige Tage die Zufuhr abschnitte.
Da hat Spa uns wieder in die Notwtrtschaft zurückgeworfen: von der Hand in den Mund, vom Wagen in den Keffel.
GaS- und Elektrizitätswerke leben wieder von einem Tag auf den andern.
Unsere Industrie hat vielfach Braunkohle und kann mit ihr nichts anfangen.
Freilich hat Herr Dr. Hertz im Ausschuß es als einen neuen Beweis der Bösartigkeit der Unternehmer bezeichnet, daß in der Braunkohle schon Absatzschwierigkeiten bestehen.
Er.
wußte nicht oder bedachte nicht, daß als Grundlage für die 1446 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Hamm »Abgeordneter.)
(4) Mischung ein gewisses Verhältnis von höherwertiger Kohle unentbehrlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er wußte nur soviel, daß die Kohle das geeignete Stück schleuniger Vollsozialisierung ist.
So fehlt es uns in Deutschland überall an hochwertiger Kohle.
Der Kohlenmaugel, den wir erlebt haben, ist weniger Mengenmangel als ein Sortenmangel.
Es fehlt uns an Schmiedekohle, Gaskohle, langflammtger Kohle, es fehlt an Kohle für die Verfetnerungsindustrie.
Dabei mußten wir schon im Frieden Schmicdekohle aus England einführen.
Jetzt aber müssen wir Schmiedekohle an Frankreich und Italien nach deren Ermessen, nach deren Wahl liefern.
Die Folgen zeigen sich bei uns in der Ausbeute der Kohle.
Gasausbeute und Heizwert sind auf die Hälfte im Durchschnitt gesunken, die Koksausbeute auf ein Drittel.
Aber der Aschegehalt, der im Frieden höchstens 7 vom Hundert ausgemacht hat und noch vor Spa 16 vom Hundert betrug, stieg jetzt auf 30 bis 40 vom Hundert.
tHört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Und dazu jetzt das elementare Unglück der Trockenheit.
Woche um Woche haben Sonne und Mond auf die nackte Erde geschienen, die Rheinwasserstraße versagt, sie trägt zwar noch Ententelieterungen, aber leistet nichts mehr für den inländischen Bedarf.
Die Wasserkräfte versagen, nicht bloß „insbesondere im Rheingebiet '', wie der Antrag sagt, sondern ebenso auch in Süddeutschland.
Abwechselnd müssen die Kunden ausgeschaltet werden, abwechselnd niüssen Wochenfeiertage eingelegt werden.
Wir wußten, daß uns Spa Druck und Beengtheit bringt.
Aber darüber hinaus steigern nun diese elementaren Verhältnisse den Mangel zu einer tödlichen Gefahr, über Voraussicht und über Absicht des (ü) Abkommens von Spa.
Und dem gegenüber Frankreich!
Ich habe, bereits darauf hingewiesen, wie auch objektiv sein wollende Urteile aus französischen Arbeiterkreisen doch Wohl anders zu werten sind, als sie in diesem Hause links gewertet worden sind.
Es ist doch nicht aus den Fingern gesogen, was über die Versorgung der Gasanstalten und der Eisenbahnen in Frankreich gesagt worden ist.
Es ist doch eine beachtenswerte Kundgebung gewesen, daß, als der englische Grubenarbeiterstreik drohte, in Frankreich offiziös Beruhigung gegeben wurde, die französische Kohlenversorgung sei gesichert, man brauche nicht zu besorgen, daß der Grubenarbeiterstreik in England Schwierigkeiten bringen werde.
Es ist doch eine Tatsache, daß die zerstörten Bergwerke in Nordfrankreich, von denen bereits Ende 1919 eine Anzahl von Schächten wieder in Gang waren, außerordentlich an Förderung zugenommen haben, nach Zettungsmeldungen, denen man glauben darf, bis zu etwa der Hälfte der früheren Friedensförderung.
Wir haben nach dem Frieden von Versailles zu der festen Summe von 7 Millionen Tonnen den Unterschied zwischen der Friedensförderung der zerstörten Bergwerke und der gegenwärtigen Förderung dieser Bergwerke dieses Beckens zu leisten.
Für die Minderförderung der andern Gruben in Frankreich aber, die als Folge der Herabsetzung der Arbeitszeit, einer geringeren Arbeitskraft und Arbeitslust der Bergleute in Frankreich eintrat, haben wir in Deutschland nicht aufzukommen.
Belgien, das ein Kohleneinfuhrland war, hat die Friedensförderung erreicht und bereits einen gewissen Ausfuhrüberschuß zu verzeichnen.
Mag die Verpflichtung von Versailles auch bet Berücksichtigung der Mehrförderuug der vordem zerstörten Gruben die Summe Von 24 Millionen Tonnen übersteigen, die wir in Spa auf uns nehmen mußten: die Summe der Verpflichtung Frankreich gegenüber erscheint doch nun in einem ganz andern Licht.
Die Konferenz von Brüssel hat einstimmig aus- (y gesprochen: Die erste und wichtigste Notwendigkeit ist der Friede.
Die Welt braucht eine neue Ara gemeinschaftlichen Zusammenarbeitens und guten Willens unter den Nationen, wenn es gilt.
die Wunden der Kampfjahre zu heilen und die Aufrechterhaltung der Zivilisation zu sichern.
Wir stimmen dem gern zu und drängen alle Bitterkeit zurück, die sich im Herzen erheben möchte.
Aber wenn Brüssel kein leerer Schall sein soll, dann muß die Änderung des Abkommens von Spa eine Tatsache werden, dann niüssen wir zu einer Änderung im Sinne europäischer Gemeinschaftsarbeit kommen, zu Änderungen in wichtigen und wesentlichen Punkten, daß die Sortenauswahl anders geregelt wird als bisher, daß sie in vernünftiger Weise das Sortenverhältnis in der Gesamtförderung berücksichtige, daß sie nicht einfach das Recht der Wahl in die Hände der anderen lege, müssen dahin kommen, daß die Auflagen, die uns in der Fracht, in der Abfuhr gemacht worden sind, gründlich geändert werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) müssen dahin kommen, daß wir nicht mehr auch solche Kohlen fortan ausführen müssen, für die wir im Frieden Einfuhr notwendig hatten, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) müssen dahin kommen, daß auch die Menge eine vernünftige Änderung erfahre, unter Berücksichtigung dessen, was in der Zwischenzeit, in den 1 '- Jahreu in Frankreich an Mehrförderung und im ganzen tn der Welt an Mehrförderung und an Umstellung sich ergeben hat.
Meine Herren und Frauen!
Bei solcher Notlage, wie wir sie haben, ist die Verteilung der Kohle freilich ein schweres Problem.
Ich gebe gern zu, daß darin in Durcharbeitung der Dinge Fortschritte zu verzeichnen sind.
(v) Ich gebe gern zu, daß bei den Zentralstellen das aufrichtige Bemühen besteht, über das ganze Reich hinweg gleichmäßig die Bedürfnisse zu befriedigen, wie sie sind.
Aber ich darf auch an dieser Stelle Grundforderungen nicht unausgesprochen lassen, die wir gerade aus unseren süddeutschen Verhältnissen heraus erheben müssen.
Wir halten für notwendig, daß rastlos weitergefahren w rde in der gleichmäßigen Erfassung des wirklichen Bedarfs in ganz Deutschland.
Hier kann und muß noch viel geschehen; wir stecken hier und da noch in gewissen Eierschalen kriegswirtschaftlicher Bedarfsziffern, die gründlich abgestreift werden müssen, damit Tatsachen und Ziffern sich besser decken.
Wir fordern Wirtschaftlichkeit des Transports, wir fordern, daß, je länger der Weg, desto höher die Anforderunqen an die Qualität der zu verfrachtenden Kohle gestellt werden.
Wir erinnern daran, daß die Eisenbahnfracht auf das Sechsfache, die Wasserfracht aber auf das Dreißigfache des Friedenspreises gestiegen ist.
Wir sehen darin gerade auch für unsere süddeutsche Industrie eine außerordentlich schwere Gefahr und Bedrohung, der gegenüber Abhilfe nottut.
Wir bitten, daß die Sicherstellung besonders gefährdeter Bezirke mit besonderem Nachdruck im Auge behalten werde.
Ich will nur an ein Beispiel erinnern, daran, daß die Pfalzwerke in Homburg, die durch die Abtrennung vom Saargebiet ihre Rohstoffgrundlage verloren haben, am 12. vorigen Monats die Abaabe von Strom völlig einstellen niußten.
Ich bitte Sie, meine Herren und Frauen, sich vorzustellen, was das im besetzten Gebiet bedeutet, wenn rechts des Rheins die Lichter brennen und die Straßenbahnen fahren und die Werke arbeiten, und wenn links des Rheins die Stockung eintritt.
Wir wissen, wie außergewöhnlich groß die Schwierigkeiten find, und würdigen dankbar die Arbett, die geleistet wird,.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
144
(Hamm, Abgeordneter.)
) diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Aber wir bitten, diese Leistungen zu verdoppeln, damit solche Störungen nicht wieder vorkommen.
Die Arbeiter der Westpfalz wandern ab wegen der unausgesetzten Störungen im Arbeitsgange.
Ich bitte, den Fall als einen Einzelfall und als einen Beispielsfall im Auge zu behalten, als Einzclfall, damit gerade für unser besetztes Gebiet zu den schweren seelischen und anderen wirtschaftlichen Nöten nicht auch hier noch eine Ausnahmenot komme, stärker als im anderen, im glücklicheren unbesetzten Gebiet.
Wenn ich, meine Herren und Frauen, so bei der Kohle länger verweilte, so nicht nur, weil sie das stärkste wirtschaftliche Band im Gesamtgefüge der deutschen Volkswirtschaft ist, besonders auch mein engeres Heimatland Bayern auf das stärkste an das Reich bindet denn auch der volle Ausbau der Wasserkräfte wird Bayern nicht von der Kohlenwirtschaft unabhängig machen, auch der volle Ausbau der Wasserkräfte wird nur einen kleinen Teil dessen, was es an Energie braucht, ersetzen können, so daß auch in Zukunft nach diesem Ausbau der Wasserkräfte so wie auf allen anderen Gebieten, in Absatz, Rohstoffwirtschaft usw.
auch.
in der Kohlenwirtschaft es aufs engste untrennbar in die notwendige gemeinsame Wirtschaft im Deutschen Reich verflochten bleibt —, sondern ich habe vor allem deswegen länger bet der Kohlenwirtschaft verweilt, weil ich hier mit die wichtigste und wesentlichste Aufgabe des Reichswirtschaftsmtnisteriums sehe, aktiv fördernd und pflegend die Wirtschaft des Reiches zu führen.
Hier ist ein Gebiet, in dem staatlich geregelte Planwirtschaft berechtigt und notwendig ist, solange die Not andauert, damit nicht der Besitz der Kohle zu einer Übermacht werde und Industrie und übrige Wirtschaft dem Besitz der Kohle ausgeliefert sind.
Im übrigen bekennen wir allerdings und nach meinem Vorredner Herrn Simon habe ich besonders An (n) laß, das zu unterstreichen —, daß wir die Zwangswirtschaft im ganzen genommen als überlebt, in sich gebrochen erachteil.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen in der Rückschau nicht ungerecht sein und wollen nicht einfach die Zwangswirtschaft im ganzen nun rückschauend als eine Torheit brandmarken.
Wir wollen anerkennen, daß sie in vielem notwendig gewesen ist, und wollen nicht blind dafür fein, daß sie in manchen Punkten ich erinnere an die Ernährungswtrtschaft vielen zu einem sittlichen Erlebnis geworden ist oder doch zu einem sittlichen Erlebnis hätte werden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen auch nicht ungerecht sein, wenn wir ihre Mängel verurteilen, und wollen nicht vergessen, daß diese Mängel zu einem großen Teil ihren Grund in dem Mangel jeglicher Vorbereitung hatten, in dem furchtbaren Mangel an intuitiver Voraussicht in das, was uns der Krieg und das nicht bloß jetzt von rückwärts gesehen von einem gewissen Zeitpunkt an zwangsläufig als Weltwirtschaftskrieg brachte und bringen mußte.
Ich möchte es auch nicht als gerecht zugeben, wenn über die Lciiiungen des Beamtentums in der Zwangswirtschaft so mit einem Wort des Tadels und des Abwerfens hinweggegangen wird, als ob nicht unser Beamtentum auch hier in wirtschaftlichen Aufgaben um kargen Sold es dient nicht um Gewinn aus innerer Pflicht Hohes geleistet hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte es auch nicht als wahr zugeben, daß in der Zwangswirtschaft der Kommunen nur Fehler auf Fehler gefolgt wäre.
Auch hier sind starte und hohe Leistungen zu verzeichnen, die wir anerkennen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Kommunen vielfach große finanzielle Opfer auf sich genommen haben, so war das nicht bloß Torheit oder Mangel an kaufmännischem Blick, sondern da steckte (0) doch etwas anderes dahinter.
Das Risiko der Kommunen war ein anderes als das Risiko des Kaufmanns.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Risiko des Kaufmanns war ein Preisrisiko; das Risiko der Kommunen war das Risiko des Hungers derer, für die die Kommunen zu sorgen hatten.
Also auch hier, bitte.
Gerechtigkeit!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Aber darüber sind wir uns einig: jetzt ist für die Zwangswirtschaft, im ganzen genommen, einfach das Ende gekommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) selbst wenn man es nicht wollte, selbst wenn man aus innerem Wunsch etwas anderes haben möchte.
Der Herr Kollege Simon hat vorhin von der Aufhebung der Lederzwangswirlschaft gesprochen.
Ich selber habe damals in Bayern die schwersten Bedenken dagegen erhoben, als der damalige Herr Neichswirtschaftsminister, ein Sozialdemokrat ich glaube, nicht ganz ohne eine gewisse Armelfühlung mit Herrn Dr. Hugo so scharf und frisch für die Aufhebung der Zwangswirtschaft eintrat, als er es gar nicht erwarten konnte, durch diese Schwierigkeiten nun einmal durchzugehen, weil er meinte, diese Schwierigkeiten müßten überwunden werden.
Mag es so sein, wie ich damals die Dinge ansah, daß der rasche Abbruch dieser Zwangswirtschaft ein Fehler war, und mag es so sein, daß ein allmählicher Abbau das Richtige gewesen wäre.
Das geht doch nicht an, nun einfach zu sagen: z ost, lloo, m-Zo xi-oxtsr lloo weil nach der Aufhebung der Zwangswirtschaft die Preise stiegen, darum stiegen sie wegen der Aufhebung der Zwangswirtschaft.
Ja, weiß man denn nicht, daß wir zur Versorgung unseres Inlandsbedarfs mit Leder und Schuhen ungefähr die Hälfte des Rohbedaifs M) aus dem Ausland brauchen
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir waren hier eben nicht frei gegenüber dem Ausland und nicht frei auch gegenüber dem eigenen Volk.
Standen die Preissteigerungen, die im Januar und Februar dftses Jahres am schlimmsten waren, wirklich ganz außer Zusammenhang mit dem Sturz des Markkurses und mit der allgemeinen Preisbewegung auf dem Weltmarkt
Jetzt sind die Preise übrigens anders geworden.
Wir haben im großen ganzen Weltmarktpreise; in einer Ware, wo wir vielleicht knapp die Hälfte des Inlandsbedarf im Inland erzeugen, bleibt uns eben nichts anderes übrig, als den Anschluß an die Weltwirtschaft, es sei denn, daß es nur wenige Erzeuger im Inland sind, von denen die Ware abzunehmen die öffentliche Hand stark und kräftig genug ist.
Unv nun frage ich, ob im vorigen Jahre und Heuer noch die Voraussetzungen gegeben waren, die Zwangswirtschaft in Vieh durchzufühlen, ob nicht auch ehemalige Freunde des Herrn Kollegen Simon es gewesen sind, die die Notwendigkeit des Abbaus dieser Wirtschaft deutlich erkannt und bekannt haben.
Meine Herren und Frauen!
Die Zwangswirtschaft widerstreitet inneren ursprünglichen Trieben des Menschen.
Sie ist möglich aus inneren Impulsen heraus, aus der allgemeinen Einsicht in die Notwendigkeit, aber wo diese allgemeine Einsicht in die Notwendigkeit der Zwangswirtschaft, wo der sittliche Wille, die sittliche Erkenntnis fehlt, diese Zwangswirtschaft als eine innere Verpflichtung auf sich zu nehmen, da ist der Staat, den wir jetzt haben, wahrhaftig nicht stark genug, diese Zwangswirtschaft durchzuführen.
(Zuruf bei der ll.
S P) Führen Sie die Zwangswirtschaft als eine Pfltchtwlrtschaft durch, als eine Wirtschaft innerer Pfllchtauffassung 1448Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1926.
(Hamm, Abgeordneter.)
() und Pflichterkenntnis, dann mag es sein; aber als eine Wirtschaft nur äußeren Zwangs versagt sie, mußte sie versagen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) je länger, je mehr.
Nicht zuletzt ist die Zwangswirtschaft übrigens an ihren eigenen Organen gescheitert, deren viele in allen möglichen Kriegsstellen und Kriegsgesellschaften vielleicht zu verdienen, aber nicht zu dienen verstanden haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die sich als Herren der Wirtschaft gefühlt haben und nicht als Diener an der Wirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren und Frauen!
Der Herr Reichswirtschaftsmtnifler hat gemeint, daß vielleicht ein Unterschied im Tempo bestände zwischen seiner Auffassung von der Aufhebung der Zwangswirtschaft und der unsrigen.
Er hat gemeint, das Ware auch ein ganz richtiges Verhältnis, daß aus den Kreisen, die meine Partei im wesentlichen vertrete, und ans unserer Auffassung demgemäß der Drang nach Aufhebung stärker komme als auf seiten der Regierung, die die Verantwortung trage.
Ich könnte eine Unterscheidung der Verantwortung nicht als richtig anerkennen.
Das mag einmal so gewesen sein; jetzt.
tragen wir in diesem Hause, aus welcher Bank wir auch sitzen, genau dasselbe Maß der Verantwortung, und so stimmen auch wir dem Herrn Neichswirtschaftsminister darin zu, daß nicht mit einem Male, nicht planlos die Zwangswirtschaft aufgehoben werden kann.
Aber das allerdings halten wir für notwendig, und wir glauben ihn dabei auf unserer Seite, daß der grundsätzliche Wille, die grundsätzliche Erkenntnis bestehen muß, daß die Zwangswirtschaft als Ganzes nicht mehr möglich ist und demgemäß auch ihre Teile so rasch als möglich da aufgehoben werden, wo nicht ein W Doppeltes vorliegt, die unbedingte Lebensnotwendigkeit für unser Volk, sie aufrechtzuerhalten, aber auch die Möglichkeit, sie tatsächlich aus inneren Gründen und nach äußerer Kraft des Staates aufrechtzuerhalten Dabei sind wir uns darüber klar, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft ein dunkles Tor ist und dahinter kein Sonnenland folgt, wo es nur Gedeihen und Behagen gibt, sondern auch dahinter ein Land von Kampf, Mühsal und Qual.
Aber ich bitte Sie (»ach links): treten Sie mit uns auf den Boden der Ta fachen, lassen Sie Wünsche Wünsche sein, bis die Menschen vielleicht einmal gewandelt und so ganz anders geworden sind!
Solange das nicht der Fall ist, schließen Sie sich uns darin an, daß die Ta'sachen allein entscheiden.
Darum halten wir auch die Aufgaben des Ausschusses zur Nachprüfung der Kriegsgesellschaften für notwendig.
Wir treten dafür ein, daß er so rasch wie möglich arbeitet, so rasch wie möglich auch in Unterstützung der Aufgabe, die eine andere Stelle übernommen hat, überflüssige Beamten, überflüssige Stellen schleunigst aufzuheben.
(Zuruf von der U S. P.) Wir haben für den Abstrich um 200 000 Mark gestimmt, weil auch mit 300 000 Mark sehr rasch und sehr gründlich gearbeitet werden kann.
(Heiterkeit und Zurufe von der U S P.) Wenn uns einmal an den ersten Früchten gezeigt wird, daß man noch 100 000 Mark dazu braucht, um recht rasch zu einer gründlichen Durchprüfung zu kommen, dann werden wir es an der Bewilligung dieser 100 000 Mark nicht fehlen lasten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber der Meinung sind wir allerdings, daß wir nun nicht zu den vielen alten Sofas, die wir aufheben wollen, ein neues Sofa haben wollen, und daß darauf so recht behaglich und gemächlich gearbeitet wird.
Die Persönlichkeiten der Herren, namentlich der Treuhänder, geben uns die seil olle freudige Gewißheit, daß sie mit aller Kraft und Energie dahin arbeiten.
(Zuruf von der U. S. P.) —Darüber wird vielleicht der Herr Minister Aufschluß geben.
Ich habe noch nicht gehört, daß sich die Herren im Beginne ihrer Arbeit daran gehindert fühlen, daß nun statt 500 000 Mark nur 300 000 Mark bewilligt sind.
(Zuruf von der U. S. P.) Es dauert umso länger, meinen Sie
Dann werden wir über diese Dinge wir haben ja ohnehin die angenehme Aussicht, in nicht allzu ferner Zeit den Etat des Jahres 192122 zu beraten noch zu reden haben.
Im Jahre 192021 kann, glaube ich, mit 300 000 Mark ein ganz erhebliches Stück Arbeit geschehen.
Im übrigen warte ich hierüber die Auskunft des Herrn Ministers ab.
Wir sind uns darüber klar, meine Herren und Frauen, daß die öffentliche Zwangswirtschaft, worauf mein Freund Keinath mit Nachdruck hingewiesen hat, vielfach ein Treibhaus gewesen ist für private Zwangswirtschaft.
Wie die horizontale Verflechtung in vielem naturgesetzllch notwendig ist, so auch die vertikalen Zusammenschlüsse zu Ordnungen und Sicherungen.
Wir erkennen an, daß Trusts vielfach Förderer unserer technischen Entwicklung waren und sein werden.
Wir sehen auch nicht mit Herrn Jäckel etwa nur Geldgier als die letzte Triebkraft auf diesem Wege.
Nein, meine Herren und Frauen, das heißt gering denken von der persönlichen Triebkraft des Unternehmertums, die in diesen Dingen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erleben es ja auch, und ich meine, Beispiele, die uns genannt worden sind, beweisen es, daß Kapitalbesitz auch in dieser Zelt letzten Endes nicht das Stärkste ist, sondern geistige Kraft, geistige Führung, der dann der Kapitalbesitz gern zuströmt und sich unterordnet.
Wir sind gerecht genug, in diesen Strebungen vor allem den starken, sachlichen Drang zu Wirksamkeit lind Führung zu sehen, und möchten Stärke der Starken nicht missen.
Aber, meine Herren und Frauen, wir sind auch nicht ohne Sorge, daß die freie Wirtschaft unter dieser Entwicklung auf vielen Gebieten zu einem leeren Schein werde, so wie vordem einmal auch der freie Arbeitsvertrag vielfach ein leerer Schein gewesen ist.
Nicht der hoho Gewinn an sich ist es, der hassenswert ist, am wenigsten in der Zeit der jetzigen Steuerpflicht, das ist sine falsche, eine kleine, eine niedrige Auffassung, die jetzt leider weit durch unser Volk verbreitet ist, wohl aber der unverdient hohe Gewinn, dem nicht Wertschaffung und nicht WirtschaKssörderung wett überwiegend gegenübersteht.
Hier allerdings, meine Herren und Frauen das bekennen wir offen und daraus haben wir keinen Hehl gemacht, das ist auch von anderen Bänken anerkannt worden —, hier erleben wir vielfach in unserer Wirtschaft gegenwärtig Unerfreuliches und Schlimmstes.
Wir wissen, wie unser Volk erregt ist über hohe Dividenden, Dividenden, bei denen man freilich billigerweise berücksichtigen muß, daß auch sie nur in Papiermark und nicht in Goldmark gezahlt werden, (Zuruf links: Wie der Arbeitslohn!)
—wie der Arbeitslohn —, und daß sie vielfach dem Arbeitslohn gegenüber auch für die kleinen Rentner und Mittelschichten, die davon leben und langsam und unaufhaltsam sinken denn auch die gehören zu der hassenswerten Gilde der Aktionäre —, eine viel geringere Steigerung erfahren haben als der Arbeitslohn.
Aber wir sind nicht blind gegenüber Auswüchsen auf diesem Gebiete und sehen, was in der Ausgabe von neuen Aktien vielfach an allzu hohen Gewinnen steckt, Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Hamm.
Abgeordneter.)
l und darum halten wir es allerdings für eine der allerwichtigstcn Aufgaben des ReichSwirtschaftsministeriums.
diese Dinge klug und zusammenfassend von einer Stelle aus zu beobachten, und, wenn es nottut und der Staat zum Richter gerufen wird, auch in diesen Dingen einen gewissen Einfluß zu üben.
Wir wollen keine Unterdrückung der Kartelle und Trusts, das wären sinnlos und töricht nach allem, was wir im Ausland und was wir bei uns erlebt haben, daß die Dinge nur etwa vom Hellen ins Dunkle flüchten würden.
Aber der Staat muß als Ordner des wirtschaftlichen Kampfes Wissen haben, er mutz der Aufgabe gewachsen sein, im rechten Augenblick die Beteiligten zusammenzuführen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: So sieht er aus!)
so soll er aussehen und aus der Einsicht dieser Beteiligten und aus dem Pflichtgefühl dieser Beteiligten heraus, dem volkswirtschaftlichen Pflichtgefühl, das in unserem Unternehmertum viel stärker steckt als Sie es wahrhaben wollen, dann das volkswirtschaftlich Rechte und Notwendige zu finden.
Und darum halte ich es für notwendig, daß im Reichswirtschaftsministerium diese Dinge von einer Stelle aus beobachtet werden.
Wir dürfen diese Beobachtung des Kartellwesens nicht bloß den Publizisten, den Redakteuren der Handelszeitungen und den Syndici der großen Jndustrieverbände überlassen, sondern Reich und Staat haben hier Aufgaben.
Sie müssen beobachten, um zur rechten Zeit, wenn es nottun sollte, Anreger und Richter zu sein.
Meine Herren und Frauen!
In dem Zusammenhang ist die Preisbeobachtung nach unserer Meinung noch nicht zu entbehren.
Sie soll sich von Kleinlichkeiten fernhalten, von Torheiten, wie sie vielfach vorkamen, wo man geglaubt hat, daß die erste Pflicht sei, den kleinen Händlern da und dort aufzulauern.
M) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie soll die großen Zusammenhänge wahrnehmen, sie, oll vor allen Dingen da ihre große Ausgabe sehen, von wo die große Welle der Preisbewegung ausgeht.
Das ist eine Ausgabe, die der Staat noch nicht ablehnen darf.
Nun hat gestern der Herr Kollege Behthien im Tone des Schreckens und des Abscheus davon gesprochen, daß diese Preisstellen sich schon zu Gewerkschaften vereinigten.
Ich glaube, in dem Tatsächlichen liegt ein ganz gesunder Gedanke.
Es wäre töricht, Preisbeobachtung, Preisprüfung atomisiert vorzunehmen, hier in Schilda, dort in Buxtehude, sondern es ist richtig und notwendig, sich auf gemeinsamen Grundgedanken zu vereinigen, um gemeinsam dann an diesen Stellen, von wo die Preisbewegung ausgeht, nach dem Rechten zu sehen.
Dafür ist die Zusammenarbeit der Preisstellen, insbesondere auch der Landespreisstellen, wichtig und notwendig, und ich wünsche und bitte, daß deren Beschlüsse nicht bloß zu einer neuen Sitzung führen und dann wieder zu einer und wieder einer, sondern daß sie auch einmal einen gewissen Abschluß finden und zu unmittelbaren Ergebnissen führen.
Ich greife nur ein Beispiel heraus: unser Zeitungswesen, die Preisbewegung des Zeitungspapiers.
Uns allen ist es doch eine schwere Last, ist es unerfreulich genug, nun diese Riesensumme zur Verbilligung des ZeitungsPapiers genehmigen zu müssen, erscheint es doch als wirtschaftswidriger Zwang, dem wir uns hier beugen, und als unerwünschtes Heilmittel, das wir nicht Jahrfür Jahr anwenden können.
Wir erkennen aber auf der anderen Seite die Not unserer Presse an.
Wir sehen, wie sie unter allen möglichen Schwierigkeiten leidet, unter der Erhöhung der Postgebühren, unter der Umsatzsteuer für Bezug und Anzeigen, unter der Beschränkung des Anzeigenwesens und 1 L S vielfach wiederum unter der Papiernot.
Auf der anderen (c) Seite sehen wir außergewöhnliche Preissteigerungen, außergewöhnliche Gewinnsteigerungen, für die man uns eine Reihe von Gründen angibt, hier die billige Kohle, dort die billige Wasserkraft, hier die früheren Abschreibungen, dort die hohen Gewinne, die aus anderem Absatz der Werke genommen werden.
Halten Sie es nicht für eine besondere Aufgabe, daß, ehe wir die 90 Millionen bewilligen, wir auch in der Tat von Amts wegen eine starke, einheitliche, volkswirtschaftlich gerichtete Preisprüfung einrichten, um zu sehen, ob nicht aus anderen Mitteln aus der Volkswirtschaft heraus eine Entlastung der Staatswirtschaft geschehen kann
Darum begrüßen wir den Ausschußbeschlutz und treten dafür ein, daß diese Fragen mit aller Gründlichkeit und Genauigkeit geprüft werden, vor allem deswegen, weil wir in dieser Not, die gegenwärtig auf unserem Zeitungswesen liegt, eine ungeheure kulturelle Gefahr sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden es für ein kulturelles Unglück ansehen bei aller Wertschätzung unseres geliebten Berlins —, wenn wir schließlich nur mehr ein paar große Verlage in Berlin und an einigen anderen Orten haben würden und nur etwa die Literatur, die wir aus diesen Verlagen zu erwarten haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ich freue mich, daß auch Herr Kollege Behthien die Preisprüfung als notwendig anerkennt.
(Zuruf: Eine Zeitlang!)
1 —Natürlich nur eine Zeitlang!
Unser ganzes Bestreben ist doch auf nichts anderes gerichtet, als in die Zeit zu kommen, da wir alle diese Dinge zu den alten Akten legen können; nicht Selbstzweck sind sie uns, sondern Mittel zum Zweck, und die Absicht, sie möglichst bald überflüssig zu machen.
1 (n) (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren und Frauen!
Dieses Erfordernis, sich möglichst bald überflüssig zu machen, dieses Erfordernis, sich nicht als einen Herrschenden und als Selbstzweck zu betrachten, sondern als Diener an der Wirtschaft, gilt besonders auch für die Regelung der Ein- und Ausfuhr.
Mein Freund Keinath hat diese Fragen eingehend behandelt, so daß ich mich auf weniges beschränken kann.
Wir haben die Entstehung der Regelung erlebt, und über die Entstehung konnte man damals beinahe schreiben: „Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage ''.
Was ein halbes Jahr vorher Vernunft gewesen, war nahe daran, Unsinn zu werden.
Aber dieses Wort „Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage ''gelte als Warnung auch jetzt noch, da in Zeiten des tiefen Markstandes Preisprüfung und Ausfuhrregelung Notwendigkeiten sind, die wir, wie ich Wohl mit Zustimmung des ganzen Hauses sagen kann, nicht entbehren können.
Auch da möchte ich bitten, daß jeder einzelne sich vorhält, daß die Wohltat leicht Plage werden kann, und sich vorhält, bis herunter zum Telephonfräulein, daß sie nicht zum Herrschen da sind, sondern zum Dienen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Wir können unsere Einfuhr nur bezahlen mit Ausfuhr.
Nichts anderes haben wir.
Unsere Zahlungsbilanz ist nichts anderes mehr als Handelsbilanz.
Da ist es mehr als ein Mißgeschick des einzelnen, sondern ein volles wirtschaftliches Unglück, wenn Millionengeschäfte durch eine Einfuhrstelle unterbunden werden.
Wir erkennen an, daß für die Befreiung des Einfuhrwesens von diesen Mißständen viel geschehen ist.
Ich erinnere an die Zeit, da es vorkommen konnte, daß mit dem Unterschristsstempel des Kommissars der bösartigste 1450 Reichstag.
—.
41, Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember -1920.
(Hamm, Abgeordneter.)
(ä.)
Unfug getrieben worden ist und daß darauf geantwortet wurde: das kann vorkommen!
Nein, da müssen wir ganz energisch sagen: das darf nicht vorkommen, und wo es vorkommt, haftet derjenige, bei dem es vorkommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind nicht geneigt, die Beamtenhaftung geringer zu nehmen, wenn es sich um neues Beamtentum handelt.
Wir halten vielmehr die Aufrechterhaltung dieser guten alten Grundsätze von Beamtenhaftung, dieser harten Grundsätze, hart bis an die Grenze der Ungerechtigkeit, für absolut notwendig, damit wir zu starker Disziplin und zu gründlicher Reinigung kommen.
Auch hier beobachten wir vielfach eine Zentralisation, die Unvernunft wird, und das möchte ich besonders aus süddeutschen Erfahrungen betonen.
Wenn eine Industrie ein in sich natürlich geschlossenes Gebiet hat, muß es dann sein, daß sie zu Preisprüfung und Abstempelung nach Berlin gezwungen wird
Müssen alle nach Mekka wandern
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kann man da nicht zu einer vernünftigen Dezentralisation kommen
Aber freilich, es ist ein Merkwürdiges mit der Zentralisierung.
Nicht der Beamte allein und vor allem ist schuld an ihr; er ist vielleicht viel weniger schuld als andere, die nun neu hereinkamen, und die, sobald sie sich auf diesen Sessel schwangen, nun auch das Machtbestreben der Zentralisierung überkommen haben.
Auch in den eigenen Kreisen der Wirtschaft steckt es und führt zu schweren, berechtigten Klagen der Angehörigen eben der Wirtschaft selbst in den ferner gelegenen Gebieten des Reiches.
Meine Herren und Frauen!
Wir haben Dinge erlebt, die in der Tat Erbitterung und Empörung wecken müssen.
Wenn wir Teigwaren einführen, so ist das (V) an sich unerfreulich, weil es besser wäre, die Rohware einzuführen und sie im Jnlande zu verarbeiten.
Wenn wir sie aber aus internationalen Gründen einführen müssen, dann verlangen wir eine gerechte Austeilung der Erlaubnis über das Reich.
Es darf sich nicht wiederholen, daß diejenigen zum Zuge kommen, die gerade zunächst saßen oder im Vorzimmer waren und aus dem Süden nur ein paar dazu kamen, die gerade dabei waren, und das waren Schieber, und der ehrliche Handel fiel aus.
Wir könnten auf Südfrüchte verzichten, wir sollten und wollten es.
Wenn wir cs aber nicht dürfen, weil wir im Wege von Verhandlungen mit Italien anderes dafür erlangen, weil wir damit die Wiederanknüpfung der auch von uns erstrebten guten Beziehungen zu Italien und den Wechselverkehr mit unseren deutschen Brüdern im deutschen Kulturland südlich des Brenners pflegen wollen, dann darf auch bei diesen Dingen die Zentralisierung nicht alles andere überwiegen, dann gilt es, sich daran zu erinnern, wo die natürlichen Stellen für diese Einfuhr sind, (sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten) die natürlichen Mittelpunkte und Mittlerpunkte.
Darum bitte ich, dem Rechnung zu tragen, daß zur Anknüpfung der Beziehungen zu dem Süden und zu dem Südosten kein Gebiet besser geeignet und berufen ist als der Süden des Reiches.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhang möchte ich mir noch eine Frage erlauben.
Wir haben im Etat nur die bescheidene Summe wir sind ja so stolz geworden mit den Ziffern von 9 Millionen Mark an Ausgaben für die Ein- und Ausfuhregelung.
Das ist wohl nur ein kleiner Bruchteil der Gesamtrüstung, die unsere Wirtschaft für die Ein- und Ausfuhrregelung tragen mutz.
Es wäre wohl des Wissens wert, einmal zu erfahren, so, wieviel an Bezahlungen, wieviel an Aufwendungen unsere deutsche Wirtschaft an all den Außenhandelsstellen und Preisprüsungsstellen für die Regelung der Ein- und Ausfuhr zu tragen hat.
Zu diesem Apparat, über den wir gern näheren Aufschluß haben möchten, gehört als weltlicher Arm aucy der Herr Retchsbeauftragte für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr.
Der Reichsrat hat Prüfung und Denkschrift hierüber erbeten.
Der Reichstag hat im Haushaltsausschuß beschlossen, daß diese Stelle im Etat erscheinen möge.
Wir unterstreichen diesen Wunsch um so mehr, als diese Stelle geschaffen und ausgebaut wurde, ohne daß überhaupt wenn ich mich recht entsinne im Reichsrat oder im Reichstag Kenntnis gegeben und Geburtsanzeige erstattet worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß wir auch hier eine Stelle haben, die ihr erstes Ziel und ihren Ehrgeiz darin sehen sollte, sich möglichst bald überflüssig zu machen.
Es ist gesagt worden, daß die Zollbehörden zur Übernahme dieser Aufgabe nicht geeignet seien, sei es, daß wir in der Vermehrung des Zollpersonals gehindert seien, sei es, weil der Mentalität des Zollbeamten diese Aufgabe fernliege.
Nun ist das Wort Mentalität an sich etwas Fremdes und Schwammiges, aber die Mentalität des Zollbeamten, der für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr nicht geeignet ist, könnte, wenn sie überhaupt so sein sollte, schließlich doch geändert werden
Auf alle Fälle bitten wir um eine genaue Nachprüfung der Dinge.
Wir treten ein für äußerste Sparsamkeit und Beschränkung in allen diesen zehrenden Aufgaben, wir treten für ein vernünftiges Mittelmaß von Sparsamkeit und freier Hand ein, wo es sich um werbende Ausgaben handelt.
Zu diesen werbenden Ausgaben rechnen wir (n) insbesondere unser Messewesen, namentlich die Leipziger Messe.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte gerade aus süddeutschen Anschauungen und Bedürfnissen heraus sagen, für wie wertvoll wir diese große einheitliche deutsche Aussuhrschau halten, um die Beziehungen zum Auslande zu stärken und zu steigern.
Das gilt gerade für unsere bayerischen Verhältnisse bis zu dem Punkt, daß wir sogar, wenn da und dort im eigenen Lande Bestrebungen nach ähnlichen eigenen Einrichtungen hervortraten, davor warnten!
Darum sehen wir mit Spannung und Interesse der Denkschrift entgegen, die uns über das Messewesen in Aussicht gestellt ist, und wünschen, daß der neue Etat für die Leipziger Messe eine ihrer Wichtigkeit angemessene Summe vorsehen möge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Um gleiche Beachtung bitte ich aber auch für etwas anderes, das zwar noch nicht in diesem Etat des Reichswirtschaftsministeriums erscheint.
Wir wollen mit dieser Förderung der Leipziger Messe nicht ausschließen, daß da, wo besondere Verhältnisse es notwendig machen, auch besondere Veranstaltungen die fördernde Hand des Reiches finden möchten.
Ich denke dabei an die Münchener Gewerbeschau des Jahres 1922, die dazu bestimmt ist, für das Inland im Sinne bester Geschmackskultur zu wirken und nach dem Osten und Süden die Oualitätsausfuhr zu steigern, eine Schau, die nichts gemein hat mit einer Messe im üblichen Sinne, sondern die etwas Besonderes, in sich Geschlossenes und Einmaliges sein soll.
Auch hier sehen wir hohe Aufgaben des Reiches, wirtschaftliche Zusammenhänge zu pflegen und die Kultur gegenüber der ungeheuren GeReichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember löSO.
14S1 (Hamm, Abgeordneter.)
lL) fahr der Proletariflerung auch des täglichen Lebens, die sich aus der Verarmung unserer Zeit ergibt, zu fördem.
Unter dieser äußeren Not der Zeit die innere Kultur zu hegen, ist vornehme Pflicht des Reiches.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wende mich nun dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums als eines eigenen Körpers zu.
Viele, sehr viele Stellen sind in diesem Etat angefordert, und ein Blick auf das, was ehedem war, läßt die heutigen Zustünde als üppig, vielleicht als allzu üppig erscheinen.
Wir erkennen aber an, daß auch das Arbeitsmaß sich in ungeheurem Umfange gehäuft hat.
Eine Zwifchenfrage möchte ich mir dabei erlauben: ob in den sämtlichen Reichsstellen der Achtstundentag durchgeführt wird
Ich frage nicht für den Herrn Reichswtrtschaftsminister, ich frage auch nicht für seine höheren Beamten wahrhaftig nicht —, die sich mit der achtstündigen Arbeitszeit nicht genügen lassen und dazu eine Präsenzpflicht haben, hier und dort, die die Herren so außergewöhnlich in Anspruch nimmt.
Aber wenn es richtig sein sollte, daß in zahlreichen Reichsstellen die achtstündige Arbeitszeit nicht gleichmäßig für mittlere und untere Beamte und Angestellte durchgeführt wird, dann hielte ich es allerdings für eine Pflicht, auf das ernsthafteste zu prüfen, ob nicht durchgegriffen werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um des Beamtentums selber willen, das um seines Rufes und um seiner Stellung willen sich an Arbeitsleistung von keinem Stand im Deutschen Reiche übertreffen lassen darf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erkennen an, wie ungeheuer groß die Schwieriglu) keilen der Auslese des Beamtentums im Reichswirtschaftsministerium sind.
Neue Aufgaben mußten ohne Vorbereitung übernommen werden, zum Teil aus dem Grunde, den ich vorhin berührt habe, weil wir ahnungslos, ohne Erkenntnis der Richtung der Zukunftsentwicklung in die Kriegswirtschaft hineingegangen sind.
Das bringt notwendigerweise eine rasche Zusammenstellung des Beamtenkörpers mit sich, junge Kräfte an Hobe Stellen.
Das ist in mancher Beziehung gut, recht und zu begrüßen; nichts wäre mehr zu verurteilen, als wenn das alte Wesen der Hausnummern beibehalten würde.
Aber ich bitte doch, gewisse Bedenken zum Ausdruck bringen zu dürfen, die sich dann ergäben, wenn immer mehr Beamte zur obersten Pflege unserer Wirtschaft berufen sein sollten, die nicht aus eigener dienstlicher Laufbahn heraus die enge persönliche Fühlung mit der Wirtschaft draußen im Lande hatten und haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht zu übersehen sind auch die Schwierigkeiten, die sich aus solcher Gestaltung dem entgegenstellen würden, daß ein lebendiger Wechselverkehr und ein lebendiger Austausch zwischen der Arbeit der Zentralstellen herinnen und der äußeren Arbeit der Reichsverwaltung und der Länder draußen entstehe.
Wir haben es schon in den alten Reichsämtern erlebt, wie schwer es war, Zu einem richtigen Austausch zu kommen, und wie vielfach der mit 45 Jahren zum Geheimrat in Berlin Verurteilte nun dieses Urteil sein ganzes Leben lang tragen mußte.
Das Urteil wird nicht nur für den einzelnen, sondern, wie ich glaube, für unsere ganze Wirtschaft noch viel schwerer, wenn diese Verurteilung schon in die jüngerem Allerem Alter von 30 bis 35 Jahren erfolgt und dann kein Wechsel mehr eintritt.
Wir Hallen gerade dämm, damit unser Reichswirtschastsministerium wahrhafte Führung in diesen Wirtschaftsdingen wahre und (0) behalte, den lebendigen Blutumlaus für unbedingt geboten und notwendig.
Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und weil wir gerade diese Lebendigkeit der Beziehungen zum Wirtschaftsleben für so notwendig halten, darum sind wir auch zu dem Antrag gekommen, den unsere Freunde aus dem Handwerkerstand, Bartschat und Kniest, mit der Fraktion gestellt haben, zu dem Antrage auf eine engere Verbindung des Ministeriums mit dem Handwerk.
Es liegt in der Natur von Industrie und Großhandel, daß sie in manchem sich leichter durchsetzen, daß sich ihre Bedürfnisse leichter aufzeigen, als es gerade beim Kleinhandel und namentlich beim Handwerk der Fall ist.
Wir halten es für notwendig, daß alle Maßnahmen unserer Wirtschaftspflege auch geprüft werden unter dem Gesichtspunkt der Rückwirkung auf diese Kreise und unser Handwerk und Gewerbe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
„Miil IiumLMl 3 M slwuum puto ''müßte der Mann, der für das Handwerk im Reichswirtschaftsministerium sitzt, sagen.
Nichts Wirtschaftsliches darf ihm fremd sein.
Ueberall ist die Beziehung herzustellen und überall ist zu fragen: Wie wirken die getroffenen Maßnahmen auf diese Erwerbsschichten zurück
Ich möchte mich nicht beteiligen an dem Wettlauf um starke Worte für die Schätzung und Achtung unseres Handwerks, der da und dort beliebt geworden ist.
Ich möchte nur ganz kurz sagen, daß gerade auch unserer Partei als Trägerin demokratischer Gedanken das selbstverantwortliche Handwerk und Gewerbe innerlich wichtig ist als stärkster Quell dieser Selbstverantwortlichkeit und Selbstführung, die die notwendige Grundlage jeder Demokratie ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ohne ständige, unausgesetzte Erneuerung dieser inner- (o) lichen seelischen und sittlichen Kräfte der Verantwortung kann keine Demokratie leben.
(Zustimmung.)
Und nun erleben wir, daß allen Theorien zum Trotz die Tatsachen sich als stärker erweisen, allen Theorien zum Trotz, die schon von dem notwendigen ErdrückungsProzeß sprachen und das Handwerk als dem Tod geweiht erachtet haben.
Glücklicherweise hat auch hier die Vernunft der Tatsachen sich als stärker erwiesen, denn die Kraft der Theorie.
Großindustrie beschattet und tötet Wohl da und dort.
Hand- und Handwerksbetrieb; sie belebt sie aber auch wiederum, befruchtet sie, schafft sie neu.
Und so sehen wir neues Blühen, und freuen uns dessen, daß das Handwerk auch in sich selbst diese Zeit, da es unter dem Bann solcher Theorie in einer gewissen Ängstlichkeit stand, die Zeit einer zaghaften Abwehr überwunden hat und in sich geschlossen und kräftig, mit allem Rüstzeug ausgestattet, in den Wettbewerb eintrat.
Wir erkennen mit Freude, wieviel wirtschaftsführende Kraft auch in diesen Zusammenschlüssen, in den großen Tagungen, in den großen Verbänden, in den Innungen, in den Handwerkskammern steckt.
Und wir glauben, daß darin soviel eigenes unmittelbares Erleben von wirtschaftlichen Dingen liegt, daß es auch für unsere GesamtWirtschaft notwendig ist, das immer wieder fruchtbar zu machen.
Daher unsere Forderung auf die Verbindung.
Der Herr Reichswirtschaftsminister sagte dazu, er sei gerne bereit, enge Fühlung durch einen kleinen Ausschuß, durch einen kleinen Beirat zu pflegen.
Wll nehmen das mit Dank an.
Aber wir sehen darin noch nicht die Erfüllung dessen, was wir wünschen und was uns notwendig scheint, sondern wir glauben, daß es daneben noch notwendig ist, daß ein Mann aus diesen Kreisen selbst heraus ständig und unausgesetzt hier dre 1452 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920. lHamm, Abgeordneter.)
(H.) Arbeit dieser Kreise und dort die Arbeit des ReichswirtschaftSministeriums sehe und beeinflusse, um die Verbindung lebendig zu erhalten.
Das erfordert keine Personalvermehmng.
Ein so großer Körper, wie es das Reichswirtschaftsministerium ist, ein so großes Haus, in dem Wohnungen für so viele sind, wird auch dafür, glaube ich, die Zelle aufbringen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine wichtige Aufgabe dieses Mannes sehen wir z B. in einer Frage, über die nun in erfreulicher Weise Wohl eine Gesamtauffassung im ganzen Hause besteht, in der Regelung des Auftragswesens.
Wir begrüßen den Antrag Trimborn, der als gemeinsamer Antrag dieser Parteien bis zu uns herüber gestellt worden ist, als eine sichtbare Anerkennung des Gedankens, daß unser Auftragswesen im ganzen Reich gleichmäßig nach wirtschaftlichen Fähigkeiten auch wirtschaftliches Leben wecken soll.
Es war nicht immer so.
Im militärischen Beschaffungswesen haben sich namentlich in den ersten Jahren des Krieges Dinge herausgebildet, die zu schweren Sorgen Anlaß gaben.
Da kamen als die nächsten diejenigen daran, die gerade da waren, und wir sehen, wenn wir die Bilanz der Aufträge aufmachen, ein Zurückstehen süddeutschen Gebietes, bayerischen Gebietes nicht bloß im Verhältnis zu der geringeren Zahl und Dichte der bayerischen Jndnstriewirtschast, sondern weit darüber hinaus.
Im November 1916 war es, daß der vormalige Abgeordnete Irl gerade aus dem Bedürfnis des Handwerks heraus den Antrag auf Schaffung einer Ausgleichsstelle der Bundesstaaten stellte.
Der Gedanke kehrt wieder; wir freuen uns, daß er, nachdem auch im Reichsrat ein entsprechender bayerischer und sächsischer Antrag angenommen ist, als Gemeingut der Parteien dieses Hauses wiederkehrt.
Ich darf das sagen, weil auch die Abgeordneten Müller und Genossen diesem Antrage zustimmen, ja sogar den Antrag gewissermaßen noch weiterführen wollen.
Wir wollen damit nicht etwa eine Abkehr von vernünftigen Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) wollen nicht, daß man irr Niederbahern Schiffskörper baut; aber wir wollen, daß die Kräfte da, wo sie vorhanden sind, auch genommen werden, und daß ein vernünftiger Ausgleich erfolgt, ein vernünftiger Ausgleich der wirtschaftlichen Möglichkeiten über das ganze Reich, und daß das pflichtgemäß erfolgt und nicht immer erst ein Wettrennen vorausgeht, so wie es bisher war, wo man in dunklen Gängen laufen und erst sehen mußte, ob und wie und wann man endlich zuin Ziele käme.
Wir wünschen eine gewisse Offenlegung aller dieser amtlichen und auch der halbamtlichen Aufträge (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) für die Reichsschuhversorgung, für die Reichstextilbersorgung, für die Versorgung der Bergarbeiter in diesem oder jenem, in Barackenbauteil und allen diesen Dingen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
All das snld Dinge, die das deutsche Volk gemeinsam zu tragen hat; all das sind Dinge, auf die die gemeinsame deutsche Wirtschaft Anspruch hat; all das sind Dinge, die man auflegen muß, damit jeder zur rechten Zeit Einsicht nehme, und wobei es auf Leistung, Arbeit, Geschicklichkeit, nicht aber darauf ankommen darf, ob man eine Viertelstunde früher oder später die Telephonverbindung mit Berlin bekommt, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und ob ein freundliches oder unfreundliches Fräulein am Telephon ist.
(Heiterkeit.)
Nun haben die Herren Abgeordneten Müller und (« 7) Genossen den Antrag gestellt, es möge in diesem Beschluß auch noch aufgenommen werden, daß diese, zunächst als beobachtend gedachte Stelle auch die Aufträge zu vergeben hat.
Ich bitte, ehe wir uns darüber endgültig schlüssig machen, um eine Äußerung des Herrn Reichswirtschaftsministers.
Ich kann, bei Anerkennung der Absicht, die in dem Antrag steckt, gewisse Bedenken nicht unterdrücken.
Meine Herren und Frauen!
Uns steht, und das nicht gerade als Vorbild, so ein Gebilde vor Augen, wie es etwa das Wumba im Kriege gewesen ist.
Wir tragen Zweifel, ob eine Zentralisierung des gesamten Beschaffungswesens nicht bloß nach Beobachtung, Überwachung und Regelung, sondern auch nach der Ausführung an einer Stelle im Reich nwl richtig und vernünftig ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß gibt es Dinge, die vernünftigerweise nur a l einer Stelle zu vergeben sind.
Ich bekenne als Ketzer aber, daß ich sogar der Meinung bin, Lokomotiven müßten nicht notwendigerweise von einer Stelle im Reiche bestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für Lokomotiven sogar wäre es viel besser, und mutz es festgehalten werden, sie im Wettbewerb da und dort zu bestellen, damit aus diesem Wettbewerb wieder technische Fortschritte erwachsen.
Und wenn schließlich jede Siegelmarke und jeder Bindfaden und jeder Pack Leinwand erst den Umweg über Berlin machen und durch die Bücher nicht bloß der Beobachtung, sondern auch durch die Bücher der Auftraggebung in Berlin gehen muß, dann fürchte ich, daß die Wohnungsnot in Berlin eille noch nie dagewesene Größe annimmt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen tragen wir Bedenken gegen diesen Antrag.
Deswegen glauben wir, daß es genug sein würde, zunächst einmal dafür zu sorgen, daß für das Beschasfungswesen des Reiches, auch dieser halbamtlichen Aufträge, die Sicherung richtigen Ausgleichs angeordnet werde.
Wir würden es aber nicht für einen Fortschritt halten, wenn nun schließlich gar die örtlichen Beziehungen zwischen der Behörde und dem örtlichen Handel und Handwerk unterbunden werden müßten, wenn auch für diese nun erst die Pilgerfahrt nach Berlin beginnen müßte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Frage mag früher anders gestanden haben, und vielleicht haben die Herren Antragsteller die früheren Verhältnisse im Auge, wo der Beamtenkörper des Reiches vor allem zentral gelagert gewesen ist.
Nun aber haben wir einen ungeheuren Unterbau dezentraler Reichsstellen fast bis in die Dörfer hinaus, nicht bloß Finanzämter und Zollämter, sondern Steuereinnehmer, Bahn- und Poststellen und alle die anderen.
Für diese allen ihren Bedarf an einer Stelle zusammenzufassen, dagegen tragen wir Bedenken.
Wie gesagt, wir warten die Äußerung des Herrn Reichswirtschastsministers ab.
Ich habe in einigen Punkten auch gezeigt, worin uns wichtige Aufgaben des ReichswirtschaftSministeriums zu liegen scheinen.
Ich habe Wichtigstes nicht berührt, ich will Wichtigstes nicht berühren: die Frage des Reichswirtschastsrats, die Frage autonomer Wirtschaftsgebiete, die Frage wirtschaftlicher Selbstverwaltung.
Ich will sie nicht berühren, nicht allein wegen der Knappheit an Zeit, sondern auch, weil es so scheint, als wenn hier noch reichlich viel Nebel läge, und hier zunächst einmal die Zeit wäre, nicht in großen Redeschlachten hier, sondern in intensiver, stiller Arbeit (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
1453 (Hamm, Abgeordneter.)
aus dem Bereich der Schlagworte zu einer sachlichen, nüchternen Durchdringung dieser Probleme zu kommen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz nüchtern, erstens, zweitens, drittens, ein Problem nach dem andern, und die Auswirkung sich überlegen und die Karte und das Statistische Jahrbuch, den BeHördenorganismus hernehmen und sich fragen, was nun aus schönen Zukunftsbildern und auch aus schönen Gedanken vor 100 Jahren, die aber doch, in einer andersgearteten Richtung gedacht, nicht unmittelbar anwendbar sind, jetzt werden kann.
Eins scheint mir richtig, und darum begrüße ich auch schon die grundsätzlichen Andeutungen des Herrn Reichswirtschaftsministers zu diesen Fragen außerordentlich: das ist das Bekenntnis zu einer vernünftigen Dezentralisierung.
Wir schätzen das Reichswirtschaftsministerium um so höher ein, je weniger Personen es umfaßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen die Reichsbehörden im ganzen nicht nach dem Gewicht, nach dem Pfund bewerten, sondern wir wollen sie nach dem bewerten, was mit möglichst wenigen Kräften an möglichst hoher geistiger Gesamtführung geschehen kann, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und das setzt voraus Dezentralisierung, setzt voraus, Aufgaben an Selbstverwaltungskörper wirtschaftlicher Art und politischer Art abzugeben, auch die Länder in höchstmöglichem Umfang zu Mitträgern, zu Vollmachtträgern, wenn sie wollen: zu Beauftragten des Reiches zu machen, ihnen möglichst viel hinauszugeben, mulla hinauszugehen, um muttum an der einen Stelle zu behalten und zu wahren.
Starke geistige Führung scheint uns notwendig bedingt zu sein von einer starken Selbstbeschränkung, von einer Selbstbescheidung aus das 0 Große und Wesentliche.
Nur noch eins, meine Herren und Frauen!
Auch in der Wirtschaft ist das wichtigste der Mensch, Erkenntnis, Seelisches und Sittliches.
Darum halten wir es für eine hohe Aufgabe auch des Neichswirtschaftsministeriums, Aufklärung über die großen Zusammenhänge und die großen Erfordernisse unserer Wirtschaft zu geben.
Sachliches Wissen im Volke ist auch das beste Mittel gegen die Wunderdoktoren und die Quacksalber, die alle Jahre oder halben Jahre mit immer neuen Schlagworten kommen, daß sich die Köpfe verwirren und verirren.
Darum lassen Sie mich auch ein Wort für die Wichtigkeit der Statistik sagen als des nüchternen Dienstes an der Wahrheit.
Wir schätzen die wertvolle Arbeit hoch ein, die dafür im Reichsamt geschehen ist.
Wir glauben aber, daß noch Erhebliches geschehen kann, um diese Arbeit aktuell noch fruchtbarer zu machen.
Nicht gelehrte Bücher, zwei Jahre danach, nicht so fast wissenschaftliche Arbeit, aus der später einmal Enkel lernen, sondern auch wir und unsere Zeit wollen schon für die aktuellste Gegenwart daraus lernen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war ein begreiflicher Mangel, daß während des Krieges die lebendige Zusammenarbeit zwischen der einheitlichen Führung der Statistik und der Statistik der Kriegswirtschaft nicht überall vorhanden war und an allen möglichen Stellen ohne enge Fühlung statistische Ämter und Abteilungen wild herauswuchsen und es vielfach daran gefehlt hat, alles in die eine große Linie zu bringen.
Das mutz jetzt geschehen.
Es muß jetzt dafür gesorgt werden, daß in intensiver Zusammenarbeit mit den Landesämtern und den städtischen Ämtern dieser Dienst an der Wahrheit als Dienst am Volke aktuell ausgebaut und ausgeprägt wird.
Reichstag- 1.
1920- 41.
Sitzung.
Meine Herren und Frauen!
All das, was meine (0) Freunde und ich gesagt haben, ist vielleicht nicht das, was die Herren von der Linken als ein großes Programm ansehen und anerkennen.
Aber wichtiger als die große Gebärde scheint uns in dieser furchtbar gefahrvollen Lage unserer Wirtschaft die Einsicht in die Grenzen des Möglichen und die nüchterne Arbeit in der Beschränkung auf das Mögliche.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat vorgestern gesagt: Wirtschaft ist nicht Selbstzweck, sondern der Zweck liegt in den Bedürfnissen der Verbraucher Sicher ist erster Zweck der Wirtschaft, daß das ganze Volk Nahrung, Kleidung, Auskommen habe, daß nicht Elend neben unsinnigem Prassen stehe, nicht Erscheinungen nebeneinander, wie wir sie gegenwärtig in Berlin an den Plakatsäulen sehen, wo gleichzeitig bitterstes Elend der Kinder um Mitleid fleht und daneben Anlocken zu widerlichstem, kulturwidrigem Taumel, wo Prassen und Schlemmen sich breilmachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der letzte Zweck aber liegt Wohl in einem weiteren, er liegt darin, Persönlichkeit, Seele zu Pflegen, den Menschen durch die Wirtschaft Grundlage und Möglichkeit zu geben, daß sie außerhalb des Wirtschaftlichen sich als Menschen entfalten; liegt aber auch darin, in der Wirtschaft und durch die Wirtschaft Persönlichkeit und Seele zu entfalten.
Und das ist es, was uns letzten Endes so stark an die freie Wirtschaft fesselt.
Das ist es, was uns zur Pflicht macht, möglichst vielen die selbstverantwortliche Wirtschaftsführung, dem ganzen Volke aber Selbsttätigkeit und innere Teilhaberschaft an der Arbeit zu erhalten und dabei das Führerproblem nicht zu vergessen, daß Führerpersönlichketten aus unserer Wirtschaft herauswachsen.
So liegt uns der Endzweck der Wirtschaft im Außerwirtschaftlichen, im Sittlichen; und demzufolge kann auch die Wirtschaft selbst eines sittlichen Lebensstromes.
einer sittlichen Grundlage nicht entbehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie zeigt jetzt mehr Sittenwidriges als je zuvor.
Wir brauchen demgegenüber neue Ethik nein, meine Herren und Frauen, nicht neue Ethik, wir brauchen alte Ethik, die gute alte Ethik eines gewurzelten, festen Staatsbürgertums, eine Ethik, die um so stärker sich ausprägen muß, die um so schwerer und stärker den einzelnen verpflichtet und bindet, je höher seine Führerstellung ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbsterziehung!
Aber nicht nur als ein frommer Wunsch an alle, sondern auch das Reichswirtschaftsministerium hat die Aufgabe, in allen wirtschaftlichen Maßnahmen immer dieser sittlichen Erfordernisse zu gedenken und mitzuwirken, daß unser Volk das vereinigt, von dessen Vereinigung letzten Endes das Schicksal unserer Wirtschaft, das Schicksal unserer Kultur, unser Gesamtschicksal als Volk und Staat und im innersten Wesen das Schicksal der Demokratie abhängt: Freiheit und Zucht!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsmittister.
vr.
Scholz, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich in Kürze auf einige Fragen antworte, die gestellt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Simon (Franken) hat sich in längeren Ausführungen mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Hugo beschäftigt.
Ich habe keine Veran200 1454 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Dr. Scholz, Reichswirtschaflsminister.)
M lassung, von hier aus Herm Dr. Hugo in Schutz zu nehmen.
Ich weiß, daß er das ausreichend selbst kann.
Aber ich muß zwei Tatsachen feststellen, weil in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Simon eine Anfrage an das Reichswirtschaftsministerium gerichtet hat.
Er hat zunächst feststellen zu können geglaubt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hugo 50 000 Mark aus den Überschüssen einer, wie er sich ausdrückte, ReichslederAktiengesellschaft bekommen habe.
Ich kann feststellen, daß es eine solche Reichsleder-Aktiengesellschaft nicht gibt und auch nicht gegeben hat.
Gemeint ist offenbar die Reichsleder.
Handelsgesellschaft.
Die ReichslederHandelsgesellschaft hat bereits am 15.
August vorigen Jahres liquidiert, und ihre Bestände sind übergegangen auf eine Anzahl von Gesellschaftern, aus denen sie zusammengesetzt war, insbesondere aus den Verband deutscher Ledergroßhändler, dessen Syndikus, soviel ich weiß, Herr vr.
Hugo ist.
Es kann sich also lediglich, wenn überhaupt an diesen 50 000 Mark irgendetwas Wahres ist, was ich nicht untersuchen kann, darum handeln, daß eine Private Gesellschaft die Mittel zur Verfügung gestellt hat.
Jedenfalls kann ich hier feststellen, daß eine Gesellschaft, die entweder eine Reichsgesellschaft wäre oder unter Reichsaufsicht steht, hier in keiner Weise beteiligt ist.
Herr Simon hat ferner festgestellt, daß Herr vr.
Hugo, den er zur Bekleidung eines solchen Amtes offenbar nicht für ausreichend qualifiziert gehalten hat, von mir zum Bevollmächtigten für die Export-Außenhandelsstelle bestellt worden sei.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hugo auf Vorschlag der Interessenten, und zwar des Außenhandelsausschusses für Exporthandel unter Beteiligung des Reichswirtschaftsrats, vom Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung zum Reichsbevollmächtigten bei der Außen (L) handelsstelle für Exporthandel bestellt worden ist, und zwar, Herr Simon, unter meinem verehrten Herrn Vorgänger.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links: Die Tatsache steht doch fest!)
Die Tatsache steht fest.
Ich muß aber ganz offen erklären, daß ich bisher nicht weiß, inwiefern diese Tatsache in Widerspruch mit den allgemeinen Gepflogenheiten steht und inwieweit nachgewiesen ist, daß der Herr Abgeordnete Hugo die Qualifikation für eine derartige Stelle nicht besitzt.
Herr Simon hat ferner eine Beschwerde aufgenommen, die schon im Hauptansschuß dn »ihm oder einem seiner Herren Fraktionsgenosse:.



voen worden ist und die sich darauf bezog, daß bei dem Herrn Reichsbeauftragten für die Ueberwachung der Ein- und Ausfuhr das unglaubliche Verbrechen geschehen sein soll, daß dort in einer Woche sechs Adlige zur Anstellung gekommen seien.
Ich habe bereits im Ausschuß feststellen können, daß bei der Geschäftsabteilung des Reichsbeauftragten für die Ueberwachung der Ein- und Ausfuhr von insgesamt sechshundert Angestellten ganze fünfzehn Adlige sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist, glaube ich, ein Prozentsatz, der wirklich nicht allzu groß ist, und ich habe wie im Ausschuß so auch hier zu erklären, daß ich persönlich den Adelstitel bisher noch nicht für gleichberechtigt mit der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte angesehen habe.
(Heiterkeit.)
Herr Simon hat sich ferner sehr darüber entrüstet, daß beim Reichswasserschutz Angehörige der sogenannten Ehrhardt-Truppen angestellt worden seien.
Ich bedaure, das weder bestreiten noch behaupten zu können; denn auch hier liegt die Sache einmal wieder so, daß ich mit dem Reichswasserschutz nicht das geringste zu tun sc, habe.
Er ist Angelegenheit des Reichsministeriums des Innern.
Der Herr Abgeordnete Simon hat weiterhin festgestellt, ich hätte hier davon gesprochen, daß ich die Auslösung der Sozialisterungskommisfion beabsichtige Ich möchte ihn in dieser Beziehung daran erinnern, daß nicht ich das gesagt habe, sondern daß dieser Wunsch im Hauptausschuß aufgetaucht ist, und daß ich hier im Plenum erklärt habe, ich könne diesem Wunsche nicht ohne weiteres willfahren, sondern ich müsse mich zunächst was ich auch vorhabe mit der Sozialisierungskommission in Verbindung setzen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Diernreiter hat bezüglich der Versorgung der Landwirtschaft mit flüssigen Brennstoffen eine Frage gestellt, die sich auf die Bewirtschaftung der Mineralöle bezieht.
Diese Frage unterliegt gerade eben erneuten Beratungen, die sich, wie den Damen und Herren wohl aus der Presse bekannt ist, unter Zustimmung des Reichswirtschaftsrats dahin kristallisieren werden, daß die Benzinbewirtschaftung im Inland freigegeben wird, daß die Einfuhr kontingentiert bleibt, daß aber die Benzolbewirtschaftung wie bisher im vollen Umfang aufrechterhalten wird, also genau der Zustand, den der Herr Abgeordnete Diernreiter zu wünschen schien.
Der Herr Abgeordnete Diernreiter hat dann weiter noch einige mir sehr interessante allgemeine Ausführungen zur Zwangswirtschaft gemacht, wobei ich auch auf die entsprechenden Darlegungen des Herm Kollegen Hamm gleichzeitig eingehen kann.
Sie waren interessant insofern, weil sie eine Gesinnungsart darlegen, die man sehr häufig findet.
Er hat mit seiner ganzen Offenheit erklärt: ich bin zwar ein begeisterter Freund der Aufhebung der Zwangswirtschaft, aber soweit ich als Konsument in Frage komme, bin ich ent- l »schieden dafür, daß sie aufrechterhalten bleibt, damit ich mein Quantum zu billigem Preise bekommen kann.
Es ist charakteristisch, daß man häufig aus Interessentenkreisen für das spezielle Interessengebiet eine andere Auffassung hört als bezüglich der allgemeinen Fragen.
Sie mögen daraus entnehmen, daß diese ganze Frage für das Reichswirtschaftsministerium wirklich nicht ganz so einfach zu lösen ist, wie die Herren meistens annehmen.
Der Herr Kollege Hamm, dem ich für seine Ausführungen, die mich aufs äußerste interessiert haben, besonders dankbar bin, hat eine Reihe von sehr wichtigen Fragen angeschnitten, und ich freue mich, im allgemeinen feststellen zu können, daß unsere Auffassungen durchaus die gleichen sind.
Ich darf aus eine Reihe von Einzelheiten eingehen.
Er hat zunächst eine Spezialfrage an mich gerichtet, die sich aus den Etatssatz für den Ausschuß zur Prüfung des Geschäftsgebarens der Kriegsgesellschaften bezieht, der bekanntlich im Hauptausschutz von 500 000 auf 300 000 Mark heruntergesetzt worden ist.
Ich habe feststellen lassen, daß bisher gebuchte Ausgaben für diesen Ausschuß überhaupt noch nicht existieren (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und daß der Ausschuß selbst glaubt, in diesem Jahre voraussichtlich sogar mit etwas weniger als 300 000 Mark auskommen zu können.
Es scheint also irgendein Bedenken auch bei dem Ausschuß selbst gegen die Heruntersetzung der Summe, die der Hauptausschuß beschlossen hat, nicht vorzuliegen.
Der Herr Kollege Hamm hat sich darüber beschwert, daß der Reichstag keine Geburtsanzeige des Reichsbeanftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr erhalten habe.
Er kann diese Geburtsanzeige nur Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Dr. Scholz, Reichswirtschaftsminister.)
übersehen oder vergessen haben; denn diese Geburtsanzeige ist enthalten in der bekannten Verordnung vom 17.
März d. I., die den 6.
Ausschuß am 6.
Februar d. I. Passiert hat, in der Verordnung über die Regelung der Ein- und Ausfuhr.
Der Herr Kollege Hamm hat dann bezüglich einiger Anträge, die gestellt worden sind, Ausführungen gemacht, auf die ich kurz eingehen muß.
Er hat zunächst den Antrag Bartschat warm unterstützt, der dahin geht, den Reichswirtschaftsminister zu ersuchen, sich ohne Mehrung der Beamtenzahl der Mitwirkung eines sachkundigen Mannes aus den Kreisen des Handwerks zu versichern.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, man warnt uns immer vor der Inflation derMinisterien, geht aber dann leicht dazu über, uns im Einzelfall irgend jemand zu präsentieren, den wir unbedingt einstellen sollen.
Wenn das wirklich, wie der Antrag es will, ohne Mehrung der Beamtenzahl und ohne besondere Kosten möglich ist, so bin ich der letzte, der sich dagegen aussprechen wird.
In dieser Beziehung ist übrigens von meinem Herrn Amtsvorgänger bereits mit den hauptsächlichsten Vertretern des Handwerks in genau der gleichen Richtung in Verbindung getreten worden, und das Resultat dieser Verbindung war die Berufung des hessischen Regierungsrats v. Köpke in mein Ministerium, der dort auch diese Frage bearbeitet, der also damals von den Vertretern des Handwerks selbst als der Mann anerkannt wurde, der ihre Interessen zu vertreten in der Lage wäre.
Im übrigen habe ich schon gestern oder vorgestern erklärt, daß ich gern bereit bin, etwa zur Beratung meines Dezernenten in Handwerksfragen einen besonderen Ausschuß aus den Kreisen des Handwerks zu bilden, der dann in der Lage wäre, in jedem Falle die direkte Verbindung herzustellen, die gerade der Antrag wünscht.
Ich glaube, daß dieser o) Weg das gleiche erreicht, ja vielleicht sogar besser wäre als der, den der Antrag verfolgt.
Dann hat der Herr Kollege Hamm bezüglich des von einer Reihe von Fraktionen gestellten Antrags über eine Beschaffungsstelle oder eine Stelle, in der die Beschaffungen des Reichs zusammenlaufen sollen, gesprochen.
Ich stimme diesem Antrag an sich durchaus zu, er entspricht der Haltung, die das Reichswirtschaftsministerium auf diesem Gebiete immer eingenommen hat.
Er entspricht ferner, wie ich weiß, besonderen Wünschen der Länder, die mir selbst auch mehrfach ent gegengetragen worden sind.
Herr Kollege Hamm hat gefragt, wie ich mich zu dem Zusatzantrag, der ja die ganze Frage auf eine erweiterte Basis stellt, verhalte.
Ich muß sagen, daß ich gegenüber diesem Zusatzantrag allerdings das Bedenken nicht unterdrücken kann, daß sich dadurch eine starke Inflation dieser Stelle entwickeln muß.
Ich habe Persönlich in meiner früheren Wirksamkeit die Frage der sogenannten Anschaffungsämter, die bei einer Reihe von deutschen Stadtverwaltungen teils bestehen, teils geplant werden, sehr eingehend geprüft und habe da leider nicht immer die erfreulichsten Erfahrungen feststellen können.
Eine solche Stelle hat in sich den Drang, sich auszudehnen, alles mögliche in das Gebiet ihrer Wirksamkeit zu ziehen.
Es kommt eine Bureaukratisierung der Anschaffung dabei heraus, so daß ich glaube, man sollte hier sagen: „vestigw wi-rsm '', und sollte sich begnügen, eine Stelle zu schaffen, die Auskunft geben kann und die m der Lage ist, auch die Länder so zu instruieren, daß sie chre Interessen rechtzeitig geltend machen können.
Man sollte aber nicht ein zentrales Anschaffungsamt propagieren, das offensichtlich durch den Zusatzantrag Müller (Franken) gewünscht wird.
Meine Damen und Herren!
Endlich hat der Herr 1455 Abgeordnete Hamm sehr beachtliche Ausführungen über ( die Beschränkung der Personenzahl und über den Achtstundentag gemacht.
Ich möchte ihm bezüglich des letzteren mitteilen, daß allgemein in den Reichsämtern der Achtstundentag eingeführt ist, daß die Bureaustunden allgemein acht Stunden betragen.
Im übrigeil darf ich ihm sagen, daß ich bezüglich der Beschränkung der Personenzahl durchaus seinen Standpunkt teile, ja, daß es mir immerhin schon gelungen ist, die Zahl der Beamten und Angestellten des Reichswirtschaftsministeriums etwas zu verkleinern, und daß ich gern auf diesem Wege fortfahren werde.
Aber, meine Herren, ich möchte diesen Anlaß nicht vorbeigehen lassen, um hier auch im Reichstag öffentlich festzustellen, daß die Tätigkeit der Beamten, wie in allen Reichsbehörden, so auch im Reichswirtschaftsministerium, alle Anerkennung verdient, und daß ich persönlich durchaus überzeugt bin, daß nicht nur meine oberen Beamten, die Referenten, sondern auch die mittleren und unteren Beamten durchaus ihre Pflicht tun.
Ich glaube berechtigt und verpflichtet zu sein, an dieser Stelle das festzustellen, gerade um der Ansicht zu begegnen, daß man aus der großen Zahl der Beamten und Angestellten auf die ungenügende Arbeitsleistung des einzelnen zu schließen hätte.
Meine Damen und.
Herren!
Sie dürfen nicht vergessen, daß gerade das Reichswirtschaftsministerium in der letzten Zeit immer neue und immer bedeutungsvollere Aufgaben bekommen hat, und es ist selbstverständlich, daß diese Aufgaben nicht gelöst werden können ohne das nötige Personal.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M-.
Rießer.
Di-, Riester, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich ans wenige Sätze beschränken.
Herrn Abgeordneten Simon möchte ich antworten, daß er in der wichtigen Frage der Zwangswirtschaft, wie mir scheint, vergeblich eine Umkehrung der Beweislast versucht hat.
Wer die freie Wirtschaft, die ja doch ihrerseits ihren Befähigungsnachweis auf der ganzen Welt glänzend geführt hat, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei; Lachen bei der U. S. P.) dies in Abrede zu stellen, wäre geradezu lächerlich, weil es notorisch ist wer die freie Wirtschaft, sage ich, ersetzen will durch irgendeine andere dauernde Umkehrung des bestehenden Wirtschaftssystems, durch Planwirtschaft, durch Sozialisierung oder sonst etwas, der ist zweifellos seinerseits beweispflichtig dafür, daß auf dem neuen Wege eine Erhöhung der Produktion, eine Minderung der Produktionskosten und damit eine Steigerung der Rentabilität erwachsen wird.
Dafür hat Herr Abgeordneter Simon nicht nur keinen Beweis erbracht, sondern es liegt bereits eine Fülle von Gegenbeweisen vor, insbesondere da, wo es sich nicht um ein automatisch sich entwickelndes Unternehmen handelt, und zwar sind diese praktischen Gegenbeweise geführt unter anderem in Rußland.
Wenn man dort, was man tun mutz, dasjenige abzieht, was durch Revolution und Kriege schon verdorben worden ist, bleibt immer noch genug übrig, und Sie alle kennen wohl die Abhandlung des Kollegen Gothein, in der er für ganz wichtige sozialisierte Industriebetriebe in Rußland den Beweis geführt hat, daß sie nur bis auf 10 Prozent der Produktion des Friedens gelangt sind.
Auch der Herr Kollege Keil hat hier im Parlament einmal ganz offen erklärt, daß er vorläufig jedenfalls nicht glaube, daß die Sozialisierung des Kohlenbergbaus etwa eine höhere Rentabilität bewirken würde, daß er aber meine, daß sie nötig sei, damit dem Sinne nach zitiert die 200 ''I486 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Dr. Rießer, Abgeordneter.)
M Sozialisten nicht den Glauben an die wirtschaftlich sozialistische Entwickelung verlieren möchten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das hat Herr Kollege Keil hier gesagt, ja er hat hat es noch schärfer gesagt!
Ich habe mich noch etwas in acht genommen, weil ich aus dem Gedächtnis zitiert habe.
Dem Sinne nach hat er es genau so gesagt.
Dafür kann ich einstehen.
Was den zweiten Punkt betrifft, so hat der Herr Minister bereits verschiedenes festgestellt, was die Rechtfertigung dafür enthält, daß ich persönlich den Antrag gestellt habe, die 500 000 Mark, die für den Ausschutz zur Prüfung des Geschäftsgebarens der Kriegsgesellschaften eingestellt waren, auf 300 000 Mark herabzusetzen.
Ich bin ja selbst der erste Antragsteller gewesen, daß man einen solchen Ausschuß einsetzen solle, unterliege also nicht dem Verdacht, ihn schädigen zu wollen.
Aber ich kam zu der Ansicht, obwohl mir die Zahlen, die der Herr Minister soeben angab, völlig unbekannt waren, daß man die 500 000 Mark ziemlich ohne Unterlagen in den Etat eingesetzt hätte und daß man, zumal ja dieser Etat am 31.
März nächsten Jahres zu Ende geht und der Ausschuß bisher nur einige Wochen bestanden hat, ganz sicherlich mit 300 000 Mark werde auskommen können.
Daß dies der Fall ist nach den eigenen Mitteilungen, die der Herr Minister von der zuständigen Stelle bekommen hat, haben wir ja heute bestätigen hören, und somit bin ich schon heute mit meinem Antrage in einer Weise gerechtfertigt, wie ich sie nicht voraussah.
Nun ein letztes Wort dem Herrn Abgeordneten Simon.
Der Herr Minister hat schon einiges auf das erwidert, was ihn anging aus den verletzenden Ausfällen des Herrn Abgeordneten Simon gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hugo.
Ich möchte aber meiner (n) seits noch mein lebhaftes Bedauern aussprechen und entschieden dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Abgeordnete Simon es für sachgemäß gehalten hat, meinen Fraktionskollegen Dr. Hugo, noch dazu in überaus beleidigender Form, anzugreifen, obwohl er wußte oder, da das Plenum deshalb zwei Tage ausfällt, wissen mutzte, daß Herr vr.
Hugo heute nicht hier ist, sondern zum Parteitag abgereist ist, und wußte oder wissen mutzte, da es ja in den Zeitungen veröffentlicht ist, daß Herr vr.
Hugo sogar dort ein Referat übernommen hat.
(Zurufe von der U. S. P.) Grund genug, jedenfalls für mich, für meinen Fraktionskollegen einzutreten!
Ich behalte meinem Kollegen Hugo die Antwort auf diese Angriffe nach seiner Rückkehr vom Parteitage vor, glaube aber jetzt schon betonen zu sollen, daß, soviel ich weiß, Herr vr.
Hugo ähnliche Angriffe dieser Art bereits im Plenum oder im Ausschuß und, wenn ich nicht irre, auch in der „N.
L. C. ausgiebig und ausreichend widerlegt hat.
Auch von dieser Widerlegung hat der Herr Abgeordnete Simon keine Kenntnis genommen und keine Kenntnis gegeben; er glaubte also, durch die Wiederholung der Behauptung in Abwesenheit des Beschuldigten besser wirken zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
vr.
Lüders, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat, wie Sie gesehen haben, einige Anträge zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums vorgelegt, die darauf hinausgehen, einmal, den Frauen die Teilnahme am Börsenbesuch in Zukunft zu ermöglichen, und sodann, alle diejenigen in der Reichsgewerbeordnung vorhandenen Hindernisse für die volle Gleichberechtigung von Männern und Frauen bei (, allen berufsständischen Vertretungskörpern und ihren Organen zu beseitigen.
Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, in die Begründung des ersten Antrages näher einzutreten, da es überflüssig ist, eine besondere Begründung zu geben.
Wie bekannt, sind auch anderwärts die Frauen zum Börsenbesuch zugelassen worden, und es haben sich meines Wissens daraus keine Unzuträglichkeiten ergeben.
Es steht dem nichts entgegen, durch eine einfache Änderung des Börsengesetzes, 8 7, darauf hinzuwirken, daß die Frauen allgemein zum Börsenbesuche zugelassen werden.
Was den zweiten Antrag anbetrifft, so ist es nicht meine Aufgabe, der Regierung die einzelnen Paragraphen aus der Reichsgewerbeordnung aufzuzählen und deren Titel 6 und 7 zu verlesen mit all den zahllosen Behinderungen für die Frauen, die dadurch hervorgerufen sind, daß die einschlägigen Paragraphen fortgesetzt für die Betätigung und Berechtigung der Frauen, die Interessen ihres Berufsstandes wahrzunehmen, auf den Z 31 des Gerichtsverfassungsgesetzes Bezug nehmen mit der Ihnen bekannten Schöffenklausel.
Es hat sich in den Jahren schließlich eine wohl nicht ganz unberechtigte Mißstimmung in den weitesten Kreisen der Handwerkerinnen insbesondere geltend gemacht, die in wiederholten Anträgen darauf hinwiesen, daß mit dieser Klausel in der Reichsgewerbeordnung aufgeräumt werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat sich stets darauf berufen, meines Erachtens völlig unberechtigterweise, daß durch die verlangte Änderung der betreffenden Paragraphen der Frage der Schöffen- und Richterfähigkeit der Frauen präjudiziert würde.
Es wird dieser Frage absolut gar nicht präjudiziert, wenn man einfach aus der Reichsgewerbeordnung den Hinweis auf den 8 31 des Gerichtsver- fassungsgesetzes streicht; denn durch diese Streichung wird über die Schöffen und Richterfähigkeit der Frauen an sich nichts gesagt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern nur der Selbstverständlichkeit Rechnung getragen, daß Personen, von denen man im übrigen gleiche Pflichten innerhalb des Berufsstandes verlangt, Berufsdisziplin und Berufsehre als selbstverständlich voraussetzt, daß diese Personen auch ein Recht darauf haben, innerhalb der gesetzlich gegebenen berufsständischen Vertretung mit gleichen Rechten wie die Männer zugelassen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frauen nehmen als selbstverständlich an, daß jetzt die Schösfenbestimmung aus den betreffenden Paragraphen entfernt wird, und daß ihnen dadurch endlich die Möglichkeit gegeben wird, entsprechend der ihnen zugewiesenen und selbstverständlich von ihnen zu erfüllenden Pflichten in Berufsvorbildung, -ausbildung und -ausübung auch die entsprechenden Rechte uneingeschränkt auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist aus die Dauer ganz unmöglich, daß man zum Beispiel Personen zwingt, in die Zwangsinnungen einzutreten, von ihnen dort Beiträge erhebt und ihnen jedwede Möglichkeit, an der Verwendung dieser Beiträge mitzuwirken, von vornherein nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nehme es den Männern gar nicht übel ich würde es als Frau gegebenenfalls so ähnlich machen —, daß sie die Gelder, die sie in der Hand haben, zuerst für ihre eigenen Geschlechtsgenossen verwenden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
1457 (Dr. Lüders, Abgeordnete.)
Auf die Dauer aber ist es doch nicht sympathisch, wenn man immer nur zahlen muß und über die Verwendung der Gelder überhaupt nicht mitsprechen darf.
Wir erwarten, daß das geändert wird, ebenso, daß wir nun endlich einmal an den Schiedsgerichten, an der Beilegung der Streitigkeiten zwischen den Handwerkerinnen, ihren weiblichen Lehrlingen und Gehilfen, teilnehmen können.
Damit wird ebenfalls die angebliche furchtbare Gefahr des eventuellen Zugeständnisses der Richterfähigkeit der Frauen meines Erachtens nicht heraufbeschworen.
Man wird mich Wohl hier nicht mißverstehen.
Wir hoffen also zuversichtlich, daß unserem Antrage stattgegeben wird, und daß alle diese Hindernisse aus der Reichsgewerbeordnung schleunigst entfernt werden.
Nicht im direkten Zusammenhang mit dieser Angelegenheit, sondern vielleicht zum Titel 6 des Etats gehörend, ist eine Frage, die ich trotzdem hier noch streifen möchte, die aber für die Frauen aller Schichten, ganz gleich, ob sie einen besonderen, nach außen hin gekennzeichneten Beruf ausüben oder nicht, von großer Bedeutung ist, nämlich die Anerkennung der Tätigkeit der Hausfrau als eigentliche Berufstätigkeit.
Mir ist bekannt, daß zurzeit von seiten einiger Frauenorganisationen mit den zuständigen Stellen, mit dem Statistischen Reichsamt und, ich glaube, auch mit dem preußischen Statistischen Amt, darüber Verhandlungen schweben, ob und in welcher Weise man die Tätigkeit der Hausfrauen als Beruf erfassen, statistisch gruppieren und feststellen kann.
Ich möchte hier nur darauf Hinweisen, welche Nachteile für die Frauen und übrigens auch für die Gesamtheit dadurch entstehen, daß der vielleicht wichtigste Berufsstand, der der Hausfrau, als solcher nicht gewertet, statistisch nicht erfaßt und infolgedessen bei (n) gesetzgeberischen Maßnahmen auch nicht berücksichtigt wird.
Zu den Frauen, die sich zurzeit im Reichswirtschaftsrat befinden, gehören meines Wissens außer einer Angestellten drei Hausfrauen.
Diese letzteren sind dort aber nicht als Hausfrauen, sondern als Konsumentinnen.
Die Begriffe Hausfrau und Konsumentin decken sich aber nicht, sondern sind etwas vollkommen anderes.
Die Berufstätigkeit der Hausfrau erschöpft sich heute keineswegs in der Regelung der Konsumtion, im Aufessen, Verbrauchen und Verschleißen der Gegenstände, (sehr gut!
und Heiterkeit) sondern er geht in ganz hohem Maße darüber hinaus.
Schon zur Regelung dieser Konsumtion gehört übrigens eine vorzügliche Vor- und Ausbildung, die uns iiota denk nur in allerbeschränktestem Maße gewährt wird; aber ist es auch, je länger, je mehr, eine Produktionsregelung durch die Tätigkeit der Hausfrau in der Stadt und insbesondere auf dem Lande notwendig geworden.
Ich möchte die Regierung hiermit bitten, diesem Problem im Interesse der Volkswirtschaft ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden und gemeinsam mit den Frauen den Versuch zu machen, irgendein brauchbares Kriterium für die statistische Erfassung der Hausfrauentätigkeit als Beruf zu finden.
Dann sagte der Herr Minister noch, wenn ich recht gehört habe, daß er bereit sei, bei seinem Ministerium einen Ausschuß für Handwerkerfragen zu begründen.
Ich möchte bitten, dabei nicht zu vergessen, daß es auch Handwerkerinnen gibt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Bei solchen Ausschüssen wird nämlich meistens vergessen, daß es Männer und Frauen gibt, (Heiterkeit) und wir werden dann nur auf besondere Anfrage von Fall zu Fall hinzugezogen.
Dieses „von Fall zu Fall ''(o) heißt: wenn die Männer glauben, daß die Frauen interessiert sind.
Wir möchten gerne von uns aus von vornherein festlegen, wann wir interessiert sind.
Das ist nämlich häufig gerade dann der Fall, wenn die Männer meinen, daß wir nicht interessiert sind.
(Heiterkeit.)
Wir wollen nicht nur pv t ks tum gehört werden, um Ja und Amen zu sagen zu dem, was die andere Hälfte sich ausgedacht hat, sondern wir glauben, berufen, befähigt und berechtigt zu sein, im vorhinein im Interesse dere Gesamtheit zu sagen, wie wir uns die Sache denken.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Wir freuen uns, daß jetzt auch in der Demokratischen Partei für die Rechte der Frauen gesprochen werden darf.
(Heiterkeit und Zurufe von den Deutschen Demokraten: Und wie!)
Und wie!
Das „Wie ''war eben das Merkwürdige; der polemische Ton der Frau Kollegin Lüders läßt annehmen, daß sie mit ihrer Meinung in der Fraktion nur sehr schwer durchdringt.
(Widerspruch und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst würde sie wahrscheinlich hier nicht in dieser aufgeregten Weise gesprochen haben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer hat gesagt, es sei geradezu lächerlich, an dem Wert der freien Wirtschaft zu zweifeln; ihre Vorteile seien notorisch.
Es ist immer unangenehm, in dieser Weise zu sprechen.
Da Herr Abgeordneter Dr. Rießer ein so starker Gegner M) des Terrorismus der äußersten Linken ist, sollte er uns nicht mit solchen Ausdrücken terrorisieren, wie er das hier getan hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer hat auch, wie er ausdrücklich gesagt hat, „nicht wörtlich ''aus einer Rede des Herrn Abgeordneten Keil zitiert.
Ich wäre ihm sehr dankbar gewesen, wenn er uns wenigstens das Datum dieser Rede mitgeteilt hätte, weil wir dann irgendeine Möglichkeit haben würden, zu kontrollieren, ob auch nur im entferntesten dieses Zitat mit dem tatsächlichen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Keil in Beziehung gebracht werden kann; mir ist dieser Ausspruch unbekannt.
über die Frage der Sozialisierungskommission wird bei Kapitel 17, also an der richtigen Stelle, mein Freund Hoch noch einiges zu sagen haben.
Ich habe mich im wesentlichen zu dem Antrage Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1022 zum Worte gemeldet, der den Antrag Trimborn, Hergt, Stresemann, Schiffer, Leicht und Genossen ergänzen soll.
Wir sind der Meinung, daß man nicht nur im allgemeinen wissen muß, welche verschiedene Gegenstände das Reich benötigt, daß man aus dieser Wissenschaft auch einen Nutzen ziehen soll.
Es ist selbstverständlich, daß alle Teile des Deutschen Reiches in möglichst gleichmäßiger Weise, wenn das auch natürlich nicht genau mathematisch erfolgen kann, an den Lieferungen beteiligt werden sollen.
Bei diesen Lieferungen muß bor allem der Vorteil des Reiches im Äuge behalten werden.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Hamm auch hätte prüfen sollen, wie man am sparsamsten den Bedarf des Reiches deckt.
Er vertritt ja auch ein Land, das mit einem großen Defizit arbeitet.
Wir leiden alle unter den fürchterlichsten Geldverhältnissen.
1458 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Dr. Braun lFranken), Abgeordneter.)
() Wir müssen wünschen, daß möglichst an persönlichen und sachlichen Ausgaben gespart wird.
Der Antrag Nr.
991 spricht in gar keiner Weise von den Ersparnissen, die gemacht werden sollen, auch nicht von der notwendigen Wirtschaftlichkeit bei den Bestellungen des Reiches.
Diese Wirtschaftlichkeit wird erst dann möglich sein, wenn wir diese Bestellungen nach anderen Grundsätzen ausführen lassen als bisher.
Vor allem werden wir doch notwendig haben, das Prinzip der Submission durchzuführen.
Wir werden zu prüfen haben, ob nicht eine ganze Reihe von Industrien nichts anderes tun, als für das Reich zu liefern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) was doch bei der Beschaffung in erster Linie in Betracht gezogen werden sollte.
Wer braucht die Goliathschienen
Nur das Deutsche Reich.
Wer braucht die großen Lokomotiven
Nur das Deutsche Reich.
So geht es bei einer ganzen Reihe von wichtigen und teuren Gegenständen, die wir uns ununterbrochen beschaffen müssen.
Da entsteht doch die Frage, ob nicht das Prinzip der Selbstversorgung in Betracht zu kommen hätte.
Ich sehe dabei ganz ab von den Fragen der Sozialisierung, so wichtig diese Fragen auch sind, einen so starken Ausgangspunkt für die Sozialisierung die Selbstversorgung des Reiches auch geben könnte.
Rein privatwirtschaftlich und rein vom Standpunkt der kapitalistischen Gesellschaft, die ihrem Bankrott entgegengeht, müssen wir darauf sehen, so billig wie möglich zu arbeiten.
Deshalb müssen wir sich die Prinzipien der Selbstversorgung und der Submission einander ergänzen lassen.
Es ist doch selbstverständlich, daß wir nicht nur notieren sollen, was die verschiedenen Ämter an Bindfaden, Leim und Papier beansprucheil, es ist notwendig, daß wir dann auch die Bestellungen richtig verteilen, (6) und zwar nicht in der schematischen Weise, daß, wenn die verschiedenen Reichsämter zusammen in jedem Jahre 12 Schreibmaschinen benötigen, dann neun größere Bundesstaaten je eine Schreibmaschine und Preußen drei Schreibmaschinen zur Lieferung erhallen sollten.
Das wäre meiner Meinung nach so falsch, so kleinlich, so unökonomisch wie nur möglich.
Wir müssen derartige Bestellungen des Reichs an einer sachkundigen Stelle zusammenstellen, die übrigens schon besteht, von der der Herr Reichswirtschaftsminister, glaube ich, keine Kenntnis hat, nämlich die Ausgleichsstelle im Wiederaufbauministerium.
Wir müssen an dieser Stelle alle Bestellungen zusammennehmen.
Wir dürfen nickt sagen, wir brauchen so und so viele Tausende Meter Bindfaden und die verteilen wir auf alle Bundesstaaten.
Wir müssen im Gegenteil sagen: in Bayern, so in Bamberg und in Füssen, gibt es sehr große Bindfadenfabriken, wir geben also die Bindfaden nach Bayern; die Schreibmaschinen geben wir nach Sachsen, weil dort große Schreibmaschinenfabriken sind, und die Leimbestellungeu geben wir nach einem anderen Bundesstaat usw.
In der Entschließung Trimborn, Hergt, Stresemann usw.
kommen meiner Meinung nach sehr kleinliche Gesichtspunkte zur Geltung.
Diese kleinlichen Gesichtspunkte werden alle ausgemerzt, es kommt erst das richtige Prinzip zum Durchbruch, wenn wir den Antrag des Abgeordneten Müller (Franken) und meiner Fraktion annehmen, daß gesorgt wird, daß an einer Stelle nach sachgemäßer Art alle Aufträge des Reiches vergeben werden.
Daß eine neue Wumba entstehen mutz, ist wahrlich nicht notwendig.
Denn in jedem einzelnen Ministerium gibt es schon heute Leute, die sich mit diesen Dingen zu beschäftigen haben, diese Beamten könnten herausgezogen werden.
Ich glaube, daß wir durch diese Vereinheitlichung der Bestellungen auch zu großen Er- (c; spamissen an Personal kommen könnten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Ministers mit einigen Worten eingehen.
Der Herr Minister hat erklärt, daß die Reichslederhandelsgesellschaft aufgelöst worden sei, daß sie liquidiert habe und die Summe auf die einzelnen Gesellschaften, die hieran beteiligt sind, verteilt habe.
Ich kann nicht Prüfen, ob das vor der Zuweisung von 50 000 Mark an Dr. Hugo oder nachträglich geschehen ist, wie ich überhaupt bemerken will, daß ich ausdrücklich erklärt habe, daß ich zitierte, was das „Berliner Tageblatt ''seinerzeit veröffentlicht hat und was unwidersprochen geblieben ist.
Im übrigen hat der Herr Minister alles zugegeben.
Er hat zwar im Ausschuß, als der Vorwurf der Anstellung von sechs Adligen in einer Woche gemacht worden ist, mit den gleichen Einwänden erwidert wie heute.
Er wird sich aber erinnern, daß Herr Abgeordneter Burlage vom Zentmm mit aller Entschiedenheit gegen diese Auffassung des Herm Ministers aufgetreten ist und es auch als unerhört bezeichnet hat, daß in so kurzer Zeit, so daß hierin doch System liegen muß, innerhalb acht Tage sechs Adlige angestellt werden.
Das ist aber nicht das Entscheidende.
Entscheidend ist, daß man hier in dieser Gesellschaft Personen anstellt, die unserer Auffassung nach anderen das Brot wegnehmen, an deren Stelle Arbeitslose beschäftigt werden könnten, weil eben diese Herren die Beschäftigung nicht notwendig haben.
Bei den Arbeitern wird sehr genau geprüft, ob die Tochter oder die Mutter, wenn der Vater beschäftigt ist, es ebenfalls d ) notwendig haben zu arbeiten.
Das ist der Kernpunkt der Sache, um den es sich hier handelt.
Nun, meine Damen und Herren, hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer geglaubt, mir Vorwürfe machen zu dürfen, weil ich in Abwesenheit des Herrn Dr. Hugo die Dinge hier zur Sprache gebracht habe.
Er hat gemeint, ich hätte wissen müssen, daß vr.
Hugo nicht anwesend ist, denn er habe auf seinem Parteitag zu tun und hätte dort sogar eine Rede gehalten.
Ich muß bedauern, Herr vr.
Rießer, daß ich den Parteitag der Deutschen Volkspartei nicht für ein so weltbewegendes Ereignis halte, daß jeder davon wissen mutz.
Ich habe es tatsächlich nicht gewußt.
(Zuruf rechts.)
Nein!
Wieso soll ich dazu kommen, das wissen zu müssen
Ich glaube, es wird noch mancher Kollege im Hause sein, der von diesem „weltbewegenden ''Ereignis auch keine Kenntnis hat.
Ueber diese Frage mußte einmal gesprochen werden.
Das hängt mit dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums zusammen, und in diesem Zusammenhange, zumal wo Herr vr.
Hugo und andere die Frage der Zwangswirtschaft berührt haben und so stark für die freie Wirtschaft eingetreten sind, mußten einmal die engen Beziehungen zwischen den Interessenten, die Interesse an der Aufhebung der Zwangswirtschaft haben, weil ihnen dadurch Millionen und Millionen in die Tasche fließen, und einem Teil der Abgeordneten öffentlich festgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten.)
Deshalb habe ich diese Gelegenheit ergriffen, um die Sache zur Sprache zu bringen.
Den Widerlegungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hugo sehe ich mit aller Ruhe Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2, Dezember 1920.
1459 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
4 entgegen.
Bemerken will ich noch: mir ist nichts davon bekannt geworden ich habe gerade diese Dinge genau verfolgt —, daß Herr vr.
Hugo den Ausführungen des „Berliner Tageblattes ''irgendeine Widerlegung gewidmet hätte.
Mir ist nur bekannt geworden, daß er in der „Westfälischen Zeitung ''darauf zurückgekommen ist und erklärt hat, daß auch andere Parteien für ihren Wahlfonds sammeln gehen.
Das hat mit dieser Materie gar nichts zu tun!
Das habe ich ausdrücklich festgestellt.
Herr vr.
Hugo hat also die Tatsache, daß er diese 50 000 Mark von Interessenten zur Belohnung für sein Eintreten für die Aufhebung der Zwangswirtschaft erhalten hat, nicht bestritten.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Ach was!)
Das ist das Entscheidende!
Er hat es auch nicht bestreiten können, daß er oder sein Wahlmanager für ihn bei anderen Interessenten unter Hinweis aus seine Tätigkeit für die Aufhebung der Zwangswirtschaft betteln gegangen ist.
Nur noch einige wenige Worte zu dem Abstrich, der von einigen Herren, nicht von mir, in der gleichen Debatte gefordert ist, der Abänderung der Summe von 500 000 Mark auf 300000 Mark, die dem Ausschuß zur Prüfung des Geschäftsgebarens der Kriegsgesellschaften zur Verfügung gestellt worden ist.
Da möchte ich doch feststellen, daß ein Treuhänder des Ausschusses in der vorletzten Sitzung auf meine Frage ausdrücklich erklärt hat, daß dadurch zweifelsohne der Fortgang der Untersuchung eingeengt würde.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es fehlten ihm zurzeit die notwendigen Kräfte; denn mgn könne nicht einen jeden brauchen.
Daß die Abgeordneten nicht die Prüfung vornehmen können, ist selbstverständlich.
Es sind dazu Treuhänder bestellt.
worden, und die können das natürlich auch nicht allein machen, sondem müssen ihrerseits wieder geeignetes Personal bestellen.
Dieses Personal ist sehr rar, und es muß in dem Augenblick zugegriffen werden, wo man irgendeinen sachverständigen Herrn dazu erhalten kann.
Wenn die Mittel fehlen das hat der Treuhänder erklärt —, dann würde eben zweifelsohne der Fortgang der Arbeit gehindert werden, und um so länger würden die Arbeiten hinausgezogen werden.
Nun ist aber doch das Charakteristischste, daß in der ersten Sitzung des Ausschusses bereits versucht worden ist, die Tätigkeit des Ausschusses einzuengen.
Das habe ich mit dem Zwischenruf gekennzeichnet: Sie haben Angst vor ihrer eigenen Courage!
In der ersten Sitzung, die oben im Saal 1 stattfand, als sich der Ausschuß über die Tätigkeit, die er zu entfalten hätte, schlüssig wurde und die Treuhänder bestellt wurden, die für den Zweck gewonnen waren, da wurde der Antrag gestellt, man solle den Ausschuß überhaupt nicht mit diesen Dingen beschäftigen; (hört!
hört!
bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten) es existiere eine Gesellschaft, die schon einmal die Prüfung vorgenommen habe; man solle einfach die Berichte dieser Prüfungsgesellschaft durchstudieren, da würde man schon finden, ob da oder dort etwas zu machen sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer hat das beantragt )
Vertreter der bürgerlichen Parteien!
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es war ein Vertreter derjenigen Partei, der der Herr Abgeordnete Rietzer angehört.
Wir haben uns natürlich mit aller Entschiedenheit dagegen gewehrt.
Erst hat man über die Kriegsgesellschasten geschrien (0) und hat einen Ausschuß zur Untersuchung ihrer Tätigkeit eingesetzt, und dann wollte man verhindern, daß der Ausschuß seine Tätigkeit beginnt und sie so ausübt, wie sie nach unserer Auffassung ausgeübt werden mutz.
Nun ist das Charakteristische, daß uns kürzlich in einer Ausschußsitzung bekannt geworden ist, daß diese Gesellschaft, auf deren Berichte wir uns stützen sollten, bei der Prüfung einer Gesellschaft den Fabrikanten gewissermaßen gefragt hat, was sie Prüfen solle und ob sie auch ein bestimmtes Konto Prüfen solle, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) und gesagt hat, nachdem der Fabrikant erklärt hatte, es würde zu lange dauern: „es wäre Wohl besser, wenn Sie das Kapitel nicht berühren würden ''.
(Zuruf von der U. S. P.: Unglaublich!)
Also auf einen solchen Prüfungsausschuß sollte der Ausschuß seine Untersuchung aufbauen.
Der Abstrich von 200 000 Mark liegt meiner Auffassung nach in derselben Linie.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Man will nicht eine gründliche Untersuchung vornehmen lassen, weil man fürchtet, daß da vielleicht mancher der Herren auch noch unter die Räder kommt.
(Beifall bei der U. S. P.) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 ist geschlossen; der Titel ist angenommen nach dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
939.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die Abstimmungen über die dazu sowie zu anderen Titeln vorliegenden Entschließungen erst bei der dritten Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einver- VO standen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, d, 8 o, 8 ä, 9, 10, 11, 12, 13, 14; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 1 -14, 1 -15, 6, 7, 8, 1 -19; 1 -Kap.
13; 1 Kap.
14 Tit.
11, 2, 3, 4; 1 -Kap.
15 Tit.
11.
12, -13; 1 -Kap.
6 Tit.
1, 2, 1 -13, 1 -14, -15, 16, 1— 7, 8, 9; Kap.
7 Tit.
1 mit der Druckfehlerberichtigung bei Gruppe XIII nach Nr.
939 der Drucksachen, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 1 —18; 1 —Kap.
8 Tit.
1, 2, 1 —13, 1 -14, -15, 16, -17, 1 —18; Kap.
9 Tit.
1, 1 -12.
1 -13, -14, 15, 6, 7, 8, 9, 10, 11; Kap.

0 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 1- 4 a, 5, 6.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 nach dem Antrage des Ausschusses, 14, 15, 16.
Angenommen.
Zu Titel 17, Sozialisierungskommission, hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Gegen die Anregung, die Sozialisierungskommisfion soll aufgelöst werden, haben meine Freunde bereits im Reichshaushaltsausschuß Einspruch erhoben und haben nachgewiesen, daß die Kommission sehr wertvolle Arbeit geleistet hat und deshalb kein Grund vorliegt, der Anregung Folge zu geben.
Ich möchte hier im Plenum noch einmal nachdrücklichst fordern, daß die Sozialisierungskommission bestehen bleibt.
Wie ungenügend die Gründe waren, die die Herren für ihren Antrag auf Auflösung der Sozialisierungskommission geltend machten, ergibt sich daraus, 1460 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
(Hoch.
Abgeordneter.)
() daß sie es nicht verschmähten, die Tätigkeit des Professors Lederer zu beanstanden, obgleich der Professor in der Kommission wertvolle Dienste geleistet hat.
Ja, wir haben den Eindruck, daß gerade seine nutzbringende Tätigkeit der Grund ist, weshalb die Herren gegen Professor Lederer vorgehen, überhaupt haben wir die Überzeugung, der Sturmlauf gegen die Sozialisierungskommisston hat nur darin seinen Grund: die Gegner der Sozialisierung wollen nicht, daß diese Frage geklärt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch auf einen besonderen Punkt hinzuweisen.
Die Wiedereinberufung der Sozialisierungskommission ist erfolgt nach dem Kapp-Putsch aus Verlangen der Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist damals eine Vereinbarung mit der damaligen Regierung und den damaligen Regierungsparteien zustande gekommen.
Die Regierungsparteien haben sich ausdrücklich verpflichtet, die Sozialisierungskommission wieder einzuberufen, um ihr Gelegenheit zu geben, die Sozialisierungssrage zu klären.
Der Herr Minister kann freilich sagen: er war damals nicht in der Regierung, und seine Partei war damals nicht Regierungspartei; weder er noch seine Partei seien gebunden.
Aber die anderen Herren der Regierung, die den damaligen Regierungsparteien angehören, und die damaligen Regierungsparteien sind verpflichtet; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie dürfen nicht zurückgehen.
Ich möchte zur Erwägung anheimgeben, was für einen Eindruck es auf die Arbeiter machen würde, wenn jetzt das Versprechen aus der Zeit nach dem Kapp-Putsch gebrochen wird.
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch durchaus anschließen.
Ich möchte aber darüber hinaus doch noch einige Worte sagen, wie damals diese Vereinbarung zustande gekommen ist und welche Verpflichtung zwei der bürgerlichen Parteien dieses Hauses, die Zentrumspartei und die Demokratische Partei, auf sich genommen haben.
Es handelte sich damals bei den Verhandlungen, die sich bis in die spaten Nachtstunden hineingezogen, darum, daß die Gewerkschaften eine offizielle Anerkennung der mit ihnen geschlossenen Vereinbarung haben wollten.
Von den Vertretern der Zentrumspartet und den Vertretern der Demokratischen Partei wurde damals betont, dieser ausdrücklichen Anerkennung der Vereinbarung bedürfe es nicht, da es für Mitglieder der bürgerlichen Parteien selbstverständlich sei, daß sie ein Wort, das sie geben würden, auch dann halten, wenn sie es nicht in schriftlicher Form niederlegten.
(Hört!
Hört!
lircks.)
Die Herren haben darüber hinaus und ich erwähne hierbei den Herrn Abgeordneten Gothein ausdrücklich unter ihrem Ehrenwort (hört!
hört!
links) die Verpflichtung übernommen, für diese Vereinbarung innerhalb ihrer Partei mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln einzustehen.
Wir können es dem Urteil der Öffentlichkeit vollkommen überlassen, was die Herren lieber wollen, ob sie als wortbrüchig dastehen wollen oder ob sie anerkennen wollen, daß sie deshalb jetzt für das Fortbestehen der Sozialisierungskommission eintreten .
müssen.
Aber es besteht auch eine sachliche Notwendigkeit für das Weiterbestehen der Sozialisienmgskommtsston.
Wenn der Herr Reichswirtschaftsminister zugesagt hat, daß die Sozialisierungskommission dem Reichswirtschaftsrat angegliedert werden soll, so hat er sich Wohl kaum einer Täuschung hingegeben, daß dann jede sachliche Förderung der Aufgaben aufhört, daß im Reichswirtschaftsrat, in dem bisher noch nicht das geringste Ersprießliche geleistet wurde, in dieser Körperschaft, deren Ansehen in den wenigen Monaten ihres Bestehens außerordentlich große Einbuße erlitten hat, nicht die Rede davon sein kann, daß die Sozialisierungsausgaben eine wirkliche Förderung erfahren.
Wir aber sind der Meinung, daß die von der Sozialisierungskommission in Angriff genommenen Aufgaben dringend einer Fortführung und einer schnellen Beendigung bedürfen.
Obwohl die Arbeit der Sozialisierungskommisston über das Kommunalisierungsgesetz im wesentlichen einem Gesetzentwurf dieser Regierung gefolgt ist, haben hier einige Parteien bereits jetzt wiederum gegen diesen Entwurf Sturm gelaufen.
Wir wollen aber, daß die Arbeit der Sozialisierungskommission auf diesem Gebiet wie aus einer ganzen Reihe von anderen Gebieten zu Ende geführt wird.
Ich nenne da nur eine Aufgabe: die Untersuchung der Sozialisierung der Düngemittelindustrien, eine außerordentlich wichtige Aufgabe gerade im Hinblick auf den außerordentlich bedrohlichen Stand unserer Volksernährung, gerade im Hinblick auf die Tatsache, daß eben infolge des ungeheuren Steigens der Düngemittelpreise die Landwirtschaft die Düngemittel nicht mehr abnimmt, zur extensiven Wirtschaft übergeht und dadurch die Ernährung unserer Bevölkerung außerordentlich in Frage gestellt wird.
Wir fordern deshalb mit aller Entschiedenheit und wir wissen uns in dieser Forderung eins mit der großen Masse der Arbeiter —, daß die Sozialisierungskommission in der Form bestehen bleibt, in der sie jetzt besteht, und daß auch die Versuche abzulehnen sind, die auf Umwegen den wissenschaftlichen Gehalt dieser Kommission denn darin liegt ihr großer Wert beschneiden wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: schaftsminister.
Das Wort hat der Herr Reichswirtvr.
Scholz, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch nicht verfehlen, zu dieser Frage nochmals zu erklären: es ist im Ausschuß der Gedanke angeregt worden, die Sozialisierungskommisfion aufgehen zu lassen beziehungsweise zu verschmelzen mit dem Reichswirtschaftsrat.
Ich habe im Ausschuß und im Plenum weiter nichts erklärt und habe weiter nichts zu erklären, als daß diese Frage ernstlich geprüft werden mutz, um so ernstlicher, als wir uns allerdings zurzeit nicht erlauben können, immer wieder neue Kommissionen und neue Gremien zu schaffen beziehungsweise alte bestehen zu lassen, wenn anders es möglich ist, die Tätigkeit zu vereinigen.
Ich habe ausdrücklich weiter hervorgehoben, daß ich nicht anders vorzugehen gedenke, als daß ich die Sozialisterungskommission um ihre Ansicht in dieser Beziehung frage.
Ich glaube, daß auch von der linken Seite anerkannt werden muß, daß das ein durchaus loyales Vorgehen ist.
Die Sozialisterungskommission wird selbst in der Lage sein, sich dazu zu äußern.
Im übrigen möchte ich aber hier gegenüber dem Herm Vorredner doch feststellen, und ich glaube das dem 1461 Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Dezember lo20.
(vr.
Scholz.
Reichswirtschaftsminister.)
z Retchswirtschaftsrat schuldig zu sein, daß das Urteil, das er über die Tätigkeit des Reichswtrtschastsrats gefällt hat, in weitesten Kreisen der Bevölkerung nicht geteilt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichswirtschaftsrat hat sich n den wenigen Monaten, in denen er als vorläufiger Reichswirtschaftsrat besteht, allerdings nicht durch große Parlamentsreden ausgezeichnet; er hat aber ein ganz ungeheures Matz von sachlicher Arbeit geleistet, und ich glaube, das deutsche Voll erwartet von ihm, daß er aus rein sachlichem, durch keine Politischen Parteirücksichten getrübtem Boden auch fernerhin in dieser Beziehung seine Pflicht erfüllen wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über Titel 17 ist geschlossen und der Titel selbst genehmigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Rießer, Abgeordneter: Ich möchte zunächst dem Herrn Kollegen vr.
Braun (Franken) erwidern, daß ich gesagt habe und lediglich gesagt habe, daß die freie Wirtschaft ihren Befähigungsnachweis in Deutschland und in der ganzen Welt, wie notorisch sei, glänzend geführt habe.
Was er darüber hinaus mir unterstellt hat, das habe ich gar nicht gesagt, und damit entfallen wohl die Folgerungen, die er daran angeknüpft hat.
Femer habe ich inzwischen die Stelle gefunden, die ich zitiert habe, und wie ich glaube, ist das dem Sinn nach, beinahe den Worten nach richtig gewesen.
Ich glaube, das werden Sie bestätigen.
Herr Kollege Keil hat nämlich am Montag, den 26.
April 1920, in der Nationalversammlung folgendes gesagt:.


Ich sage, die Sozialisierung des Kali- und Kohlenbergbaues, die wir für dringend notwendig halten, wird sehr wahrscheinlich nicht sofort zu großen Überschüssen führen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nicht sofort!)
Das habe ich ja gerade hervorgehoben.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Dann wird das Stenogramm es ausweisen.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß er gesagt hat „nicht sofort '', nicht sofort zu großen Überschüssen dieser Unternehmungen führen, wie sie die Reichskasse so notwendig brauchen könnte.
Aber sie wird das Vertrauen der Arbeiter in die Entwicklung zum Sozialismus stärken.
Ich glaube also, ich habe aus dem Gedächtnis beinahe wörtlich zitiert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Wir kommen zur Einnahme des ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5; -Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
3 Tit.
1, 2; -Kap.
4 Tit.
1, 2; Kap.
5 Tit.
1, 2; Kap.
6 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu hat das Wort die Frau Abgeordnete Behm.
Beym, Abgeordnete: Da ich zu dem Titel Reichskommissariat für Ein- und Ausfuhrbewilligung sprechen möchte, will ich es mir schenken, über die Sozialisierungskommission oder den ReichswirtschaftsReichstag.
1.
1920.
41.
Sihmifl.
rat zu reden und auch noch Werturteile über sie abzu- (ergeben.
Ich habe bei den Verhandlungen dieser Tage keinerlei Einwendungen gegen die Bewilligung der Ausgaben für dies Kommissariat gehört und freue mich dieser Übereinstimmung.
Ich möchte seitens meiner Freunde noch ausdrücklich feststellen, daß wir diese Bewilligung geschlossen billigen.
Ich habe aber noch einige Wünsche hinzuzufügen Das Kommissariat für Aus- und Einfuhrbewilligung, sollte, so wünschen wir, möglichst viel mit den Leuten der Praxis Fühlung nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Laufe der Zeit wiederholt den Eindruck gehabt, als ob man nur eine Seite gehört und die andere nicht gefragt hätte.
Das ist bedauernswert.
Ich denke dabei besonders an die Lage unserer Konfektionsindustrie.
Wir haben eine große Arbeitslosigkeit unter den Schleierstickerinnen in Frankfurt am Man dadurch gehabt, daß die Einfuhrbewilligung für die Schleierstoffe nicht gegeben wurde.
Das hörte sich ganz verständig an, weil es hieß, für Einfuhr von Luxusartikeln fei augenblicklich keine Möglichkeit.
Wenn aber der eingeführte Stoff dazu dient, daß er durch Veredelung bei uns eine Einnahmequelle für die deutsche Wirtschaft bildet, so muß ein solcher Fall mit dem nötigen Körnchen Salz geprüft werden, und darum bitten wir eben, daß in solchen Fällen die interessierten Berufsgruppen gehört werden.
Die Schleierstickerinnen haben nach unserm Vorstelligwerden wieder Schleierstoffe und damit wieder Arbeit bekommen.
Ich kann also nur dankbar feststellen, daß man hier die Beteiligten gehört hat.
Aber ich bitte in Zukunft um möglichste Fühlung mit dem praktischen Leben, ehe Verbote erlassen werden.
Man hat unter anderem auch die Einfuhr weißen französischen Batistes abgelehnt.
Das hört sich gerade (v) so verständig an wie die Ablehnung der Einfuhr des Schleierstofses, und ist nach unserer Meinung ebenfalls ein Fehler.
Der französische Weiße Batist ist für einige Artikel nicht durch den deutschen zu ersetzen.
Man hat wahrscheinlich nur die Textilindustrie gehört, die gesagt hat: „Wir machen genau so guten Weißen Batist.
Man hätte auch die konfektionierenden Industrien hören müssen, beziehungsweise die Arbeiterschaft, die diese Arbeit macht, um zu erfahren, daß die Weißen Binder, die die Herren bei feierlichen Gelegenheiten durchs Leben begleiten, 1- (Zurufe und Heiterkeit.)
—Ich rede nicht von farbigen Blinden irgendwelcher Couleur, das überlasse ich Ihnen (nach links); ich glaube, hier sitzen die Herren der verschiedensten Färbung.
An ihrem Trautage sind Sie aber doch alle mit einer Weißen Binde angetreten.
(Zuruf links.)
Diese weißen Binden werden aus weißem französischen Batist hergestellt, der sich besser verarbeiten läßt.
(Zuruf von der U. S. P.) —Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen, lassen Sie mich doch auch einmal reden!
Ich nehme Ihre Zeit nicht so oft in Anspruch wie manche anderen Redner des Hauses, (sehr gut!
rechts) und wenn die Praxis spricht, dann schadet das sicher nichts.
(Sehr gut!
rechts.)
Der französische Weiße Batist ist eben eine Notwendigkeit für die deutsche Kravattenindustrie.
Noch etwas anderes.
Durch die Presse ist die Nachricht gegangen, daß vor einiger Zeit 400 Kon201 1462 O Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
Wehm, Abgeordnete.)
(L) fekttonsnäherinnen in einer Mache nach Holland Ausreiseerlaubnis bekommen haben.
Das deckt sich mit der Notiz, daß einige unserer Konfektionsgeschäfte Zweigniederlassungen in Holland errichtet haben.
Die Sache ist nach meiner Meinung vom volkswirtschaftlichen Standpunkt sehr ernsthaft unter die Lupe zu nehmen.
Während des Krieges, als wir vom Weltmarkt abgeschlossen waren, haben wir zum Teil das feindliche Ausland dadurch etwas bemogelt, daß wir Konfektion nach Holland ausführten; sie ging über die Grenze wie so manches andere und diese Erzeugnisse deutscher Arbeit als „holländische Konfektion ''auf den Weltmarkt.
Wir müssen uns nun durchaus davor hüten, daß der Begriff „holländische Konfettion ''den Begriff „deutsche Konfettion ''auf dem Weltmarkt verdrängt.
Die deutsche Spielwarenindustrie ist infolge des Krieges zum großen Teil nach Amerika abgewandert, und zwar dadurch, daß man die deutschen Spielwarenerzeuger familienweise nach Amerika verpflanzt hat.
Nun gilt es, uns davor zu schützen, daß auch unsere Konfettionsindustrie ins Ausland verpflanzt wird; denn wenn Sie die Zahlen unserer Exportindustrien aus der Vorkriegszeit betrachten, so werden Sie finden, daß gerade der Export der deutschen Konfettion einen ganz wesentlichen Posten in diesem Budget bedeutete.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen also nicht sagen: „Nun ja, dann haben 400 Näherinnen Arbeit gefunden; das ist besser, als daß sie bet uns arbeitslos sind '', sondern wir müssen von größeren Gesichtspunkten aus urteilen und sagen: „Wie können wir die deutsche Konfektionsindustrie dem Vaterland und diese Arbeit den deutschen Arbeiterinnen erhalten
2) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein Wort zur Kontrolle der Einfuhr und damit zur weiteren Unterstützung des Wunsches, daß man in den Bewilltgungsstellen Leute der Praxis und da meine ich auch besonders die Frauen mehr hört.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir Frauen haben eine große Abneigung dagegen, daß man Deutschland jetzt mit fremden Likören und fremden Zigaretten überschwemmt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links.)
Ich freue mich, daß ich da mit dem Kollegen Hoch an einem Strange ziehe.
Wenn nun mal den ganzen Tag über geraucht werden muß es gibt ja im Deutschen Reiche Menschen, die stecken früh morgens das „zündende Motiv ''an und abends wird die „letzte Leuchtende ''ausgelöscht.
(Heiterkeit.)
Ein Herr auf der Regierungsbank bekennt sich schon dazu; mögen die Herren alle dabei gesund bleiben!
Der Verbrauch der Luxuswaren ist natürlich an sich das, wozu wir jetzt am wenigsten berechtigt sind.
Ich sehe aber ein, daß unsere Tabakindustrie, vor allem unsere Tabakarbeiter, Arbeit haben wollen.
Der Einfuhr von Tabak als Rohmaterial wollen wir also nicht entgegentreten, aber wir sagen: „Laßt vor allen Dingen nicht die Zigaretten herein, und laßt auch die fremden Liköre draußen!
Es ist durchaus keine Freude für ein Frauenherz ich glaube übrigens, auch für deutsche Männer nicht —, daß auf den Straßen der Städte sich das Bild des Betrunkenen wieder so häufig zeigt.
Es war wirklich etwas Gutes in der schweren Zeit des Krieges, daß die Betrunkenheit fast ausgelöscht war.
Wenn ich jetzt spät abends von der Arbeit komme, treffe ich fast immer Leute, die zu viel fremden Likör haben trinken können, und darum ist bei diesem Punkte des Etats Einschränkung der Einfuhr zu fordern.
Wir Frauen würden es außerdem außerordentlich begrüßen, wenn die Lieferung von soundsovielen Sack Zucker an die Reichsbranntwetnmonopolverwaltung, die neulich auch gemeldet wurde, auf einem Irrtum beruhte.
Wir würden es viel besser finden, daß der Zucker zur Herstellung von Marmelade da wird wieder von allen Seiten genickt!
und zu anderen nährenden und notwendigen Erzeugnissen gebrauchi würde als zur Herstellung von Branntwein.
Wir werden nicht glücklicher durch den Genuß von Branntwein, und vor allem nicht durch das Übermaß.
Ich fasse zusammen: wir Deutschnationalen stehen ganz ein für die Bewilligung der bewußten Posten und erbitten nur Hinzuziehung von Leuten aus der Praxis, damit solche Dinge, wie ich sie eben kurz gekennzeichnet habe, vermieden werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Auf den Zucker und Branntwein bitte ich weiter nicht einzugehen; das gehört zum Ernährungsministerium.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
(Abgeordneter Henke: Ich verzichte!)
Dann ist Tit.
1 genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, -4, -5; Kap.
3 Tit.
1, 2.
3, 4, 5; Kap.
4 Tit.
1.
2, 3, 4; Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Zu Kap.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind jetzt bei dem Kapitel, welches die Mittel vorsteht für den Ausschuß zur Prüfung des Geschäftsgebarens der Kriegsgesellschaften.
Es ist bereits in der Generaldebatte über diese Frage einiges gesagt worden.
Aber als Mitglied dieses Ausschusses halte ich es mit noch einigen Herren für notwendig, daß wir uns einmal das Geschäftsgebaren dieses Ausschusses ansehen.
Der Herr Abgeordnete Simon hat vorhin bereits auf verschiedene Dinge hingewiesen, und es ist in der Tat auffällig, daß gerade die Parteien, die am lautesten nach der Einsetzung dieses Ausschusses gerufen haben, diejenigen waren, die die Mittel für den Ausschuß um nahezu 50 Prozent heruntersetzten.
Ich habe schon einmal während der Dauer der Nationalversammlung einem ähnlichen Ausschuß angehört, dem Ausschuß zur Überwachung der Liquidation der Retag, und ich möchte bei dieser Gelegenheit bemerken, daß ich nicht wünsche, daß etwa dieser Ausschuß seine Geschäfte in ähnlicher Weise zu erledigen sucht, wie das der frühere Ausschuß getan hat.
Gerade diejenigen Herren, die auch damals am lautesten nach Einsetzung dieses Ausschusses schrien, haben es später bei der Durchführung seiner Aufgaben an fast jeglicher Mitwirkung fehlen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte mich auf den hier anwesenden Herm Oberregierungsrat Dr. Reichert und auf andere berufen, die bekunden können, mit welchen ungeheuren Schwierigkeiten wir immer zu rechnen hatten, wenn einmal wirklich so etwas wie eine Kontrolle der Retag vorgenommen werden sollte.
Wir haben sogar feststellen müssen, daß es Herren gab oder mindestens einen Herrn bei Reichstag.
41.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
1463 (Krätzig, Abgeordneter.)



anderen liegen nur Vermutungen vor —, der die Mit gliedschast in diesem Ausschuß zu benutzen suchte, um fiir seine Interessenten dabei die Erledigung irgendwelcher Geschäfte leichter betreiben zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, daß Herr Professor Schmalenbach, der Treuhänder des Unterausschusses für Rohstoffgesell schasten, in der vorletzten Sitzung hervorgehoben hat, daß der Ausschuß nicht in der Lage sein wird, seine Aufgaben so schnell zu bewältigen, wie das die Antragsteller annahmen, weil die Mittel verkürzt wurden, und es ist deshalb notwendig, auf einige Einzelheiten bei den Beratungen in diesem Unterausschuß hier einzugehen.
Wenn der Ausschuß die Aufgabe hat, das Geschäftsgebaren der Kriegsgesellschaften zu prüfen, so soll er nach Ansicht der Antragsteller doch dafür sorgen, daß diese Kriegsgesellschaften möglichst schnell abgebaut werden.
Nun hat der Unterausschuß für Rohstoffgesellschasten den Beschluß gefaßt, daß die Regierung eine Verordnung bringen möge, durch welche unter anderem auch die Prozesse der Kriegsgesellschasten unter sich niedergeschlagen werden.
In der Tat ist es nichts anderes als grober Unfug, wenn die Kriegsgesellschaften, die ihre überschüssigen Mittel in die Reichskasse abliefern spllen, nunmehr Prozesse gegeneinander führen und so eigentlich das Geld des Reiches verprozessiert wird.
Die Juristen dieser Kriegsgesellschaften werden allerdings anderer Meinung sein.
Wir dagegen, die wir die Aufgabe des Ausschusses richtig auffassen, nämlich dahin, daß wir die Mittel des Reiches möglichst dem Reiche erhalten wollen, müssen wünschen, daß die Verordnung so schnell wie möglich herauskommt, damit die Prozesse, die die Kriegsgesellschaften gegeneinander führen, niedergeschlagen werden (2) können, weil das die schnellste Liquidation dieser Gesellschaften ist, die man sich überhaupt denken kann.
Dieser Möglichkeit droht nun allerdings durch etwas in der Schwebe Liegendes eine große Gefahr.
Es soll eine Kriegsgesellschaft ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern das nur erwähnen —, die Deutsche Berstcherungsbankgesellschaft, an eine private Gesellschaft verkauft werden.
Wenn dieser Verkauf stattfindet, wird es nicht mehr möglich sein, durch eine Verordnung, die die Prozesse der Kriegsgesellschaften niederschlägt, eine Beschleunigung der Liquidation der Kriegsgesellschaften herbeizuführen.
Denn wenn erst die private Gesellschaft, die die Geschäfte der Deutschen Versicherungsbank abzuwickeln hat, dazwischen herumtanzt, wird sie ihre privaten Interessen wahmehmen, also alle diese Prozesse Mit den Kriegsgesellschaften durchführen, und wir werden nicht dazu kommen, daß wir jede Kriegsgesellschaft, die ganz liquidationsfähig wäre, so schnell liquidieren könnten, wie das sonst der Fall sein könnte.
Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Versicherungsbank hat nur Transporte der Kriegsgesellschaften versichert, und es schweben nunmehr 28 Prozesse von diesen Kriegsgesellschasten, darunter Prozesse, wie uns in der letzten Sitzung gesagt wurde, von einem Umfange bis zu Millionen Mark, zum Beispiel bei der Reichsstelle für Obst und Gemüse.
Ich wiederhole, daß es nichts weiter ist als eine Vergeudung von Reichsgeldern, wenn diese Prozesse etwa so abgewickelt werden in dem Liquidationsverfahren der Deutschen Verficherungsbank, wie das nach den Verkaufsabflchten des Reichsschatzministeriums eintreten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen müssen wir uns unter allen Umständen wenden.
Auch der Herr Treuhänder des Ausschusses hat sich (0) dafür ausgesprochen, daß dieser Verkauf nicht stattfindet, weil das eine Verschleuderung von Reichsmitteln an eine Privatgesellschaft wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben einige Mitglieder des Ausschusses, ich sowohl wie der Vertreter des Zentrums und der der Unabhängigen Partei, gegen die Absicht des Verkaufs der Versicherungsbank Einspruch erhoben und wir haben verlangt, daß das Reich die eigene Liquidation durchführt, was ja, wenn die Prozesse niedergeschlagen werden, eine verhältnismäßig einfache Sache ist.
Da kommen wir zu der ernsten Frage, ob der Ausschuß überhaupt ein Recht hat, bei diesen Entscheidungen entscheidend mitzuwirken.
Der Vertreter des Reichsschatzministeriums hat im Ausschuß gesagt, der Ausschuß habe kein entscheidendes Recht bei der Erledigung dieser Frage, es könnte Wohl der Ausschuß gegen die Maßnahmen der Regierung Einspruch erheben, aber dieser Einspruch sei wertlos; denn wolle die Regierung darauf eingehen, könnte sie es; wollte sie nicht, könnte sie auch anders.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in der Ausschußfltzung bereits den schärfsten Protest gegen diese Auffassung ausgesprochen, und wir halten es für notwendig, daß es auch von dieser Stelle aus geschieht.
Nach meiner Meinung hat der Ausschuß nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, daß er, wenn er fleht, daß eine Maßnahme zum Schaden des Reichs getroffen werden soll, Einspruch erhebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausschuß soll doch nicht etwa nur eine Kulisse sein, hinter der die Geschäfte so abgewickelt werden, wie es die einzelnen Regierungsstufen wollen, und der dann gewissermaßen dazu benutzt wird, um nach außen hin zu sagen: Seht, wir haben ja alles sorgfältig geprüft, der Ausschuß, der aus Reichstagsmitgliedern und sonstigen Vertretem zusammengesetzt ist, hat dabei mitgewirkt.
Dazu, meine Damen und Herren, gebe ich mich nicht her.
Warum ist denn der Ausschuß überhaupt geschaffen worden
Er ist doch, wenn man die einzelnen Druckschriften liest, die uns darüber vorliegen, geschaffen worden, weil man mit den Maßnahmen der Regierung nicht zufrieden war, weil also eine Korporation geschaffen werden sollte, die mitwirken sollte, die Abwicklung der Geschäfte so vor sich gehen zu lassen, daß mehr im Interesse des Reichstags, also mehr im Interesse der Bevölkerung gearbeitet würde.
Wir erheben also Protest gegen die Auffassung des Reichsschatzministeriums und bringen hier zum Ausdruck, daß wir uns mit aller Entschiedenheit gegen die Verschleuderung von Reichsbermögen auf diese Weise wenden, daß man den Abbau und die Liquidation der Kriegsgesellschasten so vornimmt, daß man sie dem Privatkapital gewissermaßen in die Arme wirst, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit es noch einmal aus der Liquidation der Kriegsgesellschaften Kriegsgewinne herausziehen kann.
So haben wir uns die Liquidation der Kriegsgesellschasten nicht gedacht.
Wir wünschen, daß sie so vor sich geht, daß für das Reich am Ende noch möglichst viel herausspringt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Kap.
7 ist in der Ausschußfassung festgestellt.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
201'Reichstag.
l.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Dezember 1920.
1464 (Präsident.)
() Wir kommen jetzt zum außerordentlichen Etat, Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2.
Auch diese Titel sind festgestellt.
Wir kommen zu der vorliegenden Petition auf Nr.
939 unter m. Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung wird in dritter Lesung erfolgen.
Damit ist die zweite Beratung des Haushalts für das Reichswirtschaftsministerium beendet.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 6.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Beratung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920, und zwar Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.